这是另一条河流
江河万里 甘苦自知
都有 清清浊浊的沉浮
陈年喜

引子
引子
冬夜，广袤的大地都收起了生机，静谧而苍凉。
城市的边角处，一大片待拆迁的房屋里，鲜有灯火。若目光如锥子能精准地刺破那黑夜，却又能望见一处摇晃的烛火，透过那结满冰花的玻璃窗，露出点热乎气来。
靠近那窗户，漏风的缝隙里，传出一些声响来——先是铁锹铲地的声音，然后是重物落进塑料桶的碰撞声，最后是一个女孩恐惧又颤抖的声音：
“叔叔，你放了我吧……叔叔，我求你了……叔叔，我啥都听你的……”
那个被叫着叔叔的人，却始终不吭声，只剩下越来越粗重的喘息声。
一阵风突然刮来，窗子被吹开了，那烛火摇曳了几下，却稳住了，没熄灭。这回能看清楚了，一个戴着鸭舌帽的中年男人，手里握着铁锹，一锹一锹地往大塑料桶里铲着混凝土。而塑料桶里，站着个小女孩，十岁左右，只比塑料桶高出一个头，而那混凝土已经填到了她的腰。
小女孩浑身发抖，还在不停地央求：
“叔叔，求求你了，我让我妈妈给你送钱来……叔叔，我不想死……”
话音还没落，男人已经不耐烦了，一铁锹拍在了她头上，女孩身子一软，栽倒在塑料桶里。
世界安静了，男人长舒了一口气，继续往桶里面填混凝土。很快，混凝土填满了，女孩只露着一个头在外面，像一个被拔掉了刺的仙人球。
男人蹲在一旁抽了根烟，歇够了站起身，吃力地把塑料桶往外面挪，一直挪到院子里的三轮车上，然后推着车子出了门。
男人推着三轮车，沿着弯曲的小巷往外走，七弯八拐，就到了荒郊野外，无路了，只剩一片无垠的大地，被一冬天的雪覆盖着。
男人停下脚步，抬头看天，苍穹荒寂，一颗星星都没有。然后有轻飘飘的东西落了下来，他伸出舌头，吃了一片冰凉。
男人继续推着车子往前走，地上留下深深的鞋印和车辙。他越走越远，那车辙像风筝线，在身后也越拉越长。
随即洋洋洒洒落下来的雪，如帮凶般，着急忙慌地把鞋印和车辙都覆盖住了。
这荒原又恢复了一片白茫茫。

第一章
第一章
2006年。
年底，黑龙江佳城刚下过一场雪，气温骤降到近零下三十摄氏度。程松岩开的警车，在刑警队门前停了一上午，排气管子就结了冰，怎么都打不着火。他回屋拿了个暖水瓶，浇了一阵子热水，才把排气管上的冰融开。
因为耽误这一会儿时间，加上下完雪路滑开车慢，等他赶到小牧羊汤馆时，和人约的时间都过去半小时了。他推门进去，哈气扑了一脸，待哈气散去，才看清靠墙边的桌旁，坐了个三十来岁的女人。她的外套挂在椅背上，身上穿了件红毛衣，脖子上还围了条丝巾。
他看了看女人，又踅摸了一圈，觉得差不多就是这个人，于是搓了搓手，靠近桌前，说：“请问你是叫张桂琴吗？”
女人看了看他，说：“对啊，我叫张桂琴，你是程松岩？”
程松岩点了点头：“我是，不好意思，路上太滑，车开得慢，迟到了。”
张桂琴一笑：“没事，我也刚到没一会儿。”
程松岩坐下，拿起菜单要点菜，张桂琴说：“我点完了，他家就羊汤好喝，我点了一锅，还点了两个凉菜，一会儿上来你看要是不够再加呗。”
程松岩说了句“行”，然后就没了话。
“你喝啥酒？白的还是啤的？”张桂琴问。
程松岩说：“我下午还要回刑警队，不能喝酒。”
“那我整口白的，天怪冷的，暖暖身子。”张桂琴说完端详着程松岩，“你长得还挺精神，比照片好看。”
程松岩被这么直白地一夸，竟有点不好意思：“啥精神不精神的，都快四十的人了。”
“四十咋啦？男人这岁数是最禁得住端详的，哎，你一个刑警队队长咋不穿警服呢？穿了肯定更精神吧！”
“我们没啥事都穿便衣，出警方便。”
两人正说着，羊汤端了上来，程松岩盛了一碗，加了点辣椒油、韭菜花和醋，喝了一大口，真鲜。张桂琴不急着喝汤，弄了个扁瓶二锅头，拧开直接对着瓶喝了一口，有点辣，她放下瓶子说：“光说你了，你也说说看，对我感觉咋样？”
“你也挺漂亮的。”
“这就完了？”
“还说啥啊？”
“你咋不问问我啥情况？”
床子：方言，像床似的货架。
“你的情况我都了解，在地下市场出床子
，第三趟第八个摊位，卖内衣。三年前因为老公出轨离的婚，女儿跟了你，孩子都快上初中了……”
“哎呀妈呀，警察真可怕，你来之前是不是调查过我？”
“没有，是我姐和我讲的，讲得比较细。你呢？我姐也给你讲我了吧？”
“你姐可没和我讲那么细，就说你是刑警队队长，老婆前几年意外去世了，留下个女儿，现在上小学四年级。”
“差不多就这些，你还有别的想了解的吗？”
“别的以后再慢慢了解呗，我就想问问你老婆是咋死的？”
程松岩眼里飘过一丝阴云，喝了口羊肉汤，说：“我姐不是说了吗，就是意外。”
张桂琴知道他不想聊，也就没再问，看他碗里空了，又给加了一碗，说：“你慢点喝，我还点了两张饼。”
程松岩吃过那两张饼，借口去洗手间，然后把账结了。张桂琴看在眼里，心照不宣，没有拦。
两人出了羊汤馆，张桂琴看到警车，说：“真气派，和你在一起肯定特别有安全感。”
“当警察家属其实是很危险的。”
“我还从来没坐过警车呢，你捎我一段呗，我回地下。”
“不顺路。”
“回刑警队正好路过地下，咋不顺路？”
“我不回刑警队，我要去趟医院。”
“去医院干啥？我陪你去。”
“我女儿在那儿住院呢。”
张桂琴脸色一变，说：“你女儿得的啥病？大病小病？你姐咋没和我说过？”
“既然她没和你说，那我也不和你说了，其实我今天来见你，也是我姐硬逼着来的。”
张桂琴“哦”了一声，明白了：“你老婆去世好几年了，你就没想往前迈一步？”
“我带着女儿过日子挺难的，迈不动。”
“那看来你女儿看病挺费钱啊，你都当刑警队队长了还觉得难。”
程松岩苦笑了下，准备上车。
“等等。”
“我劝你一句，再找个别人去相亲吧。”
“我听你的劝，咱俩都是活得不容易的人，一个不容易再加上另一个不容易，只会更不容易。”张桂琴说着，掏出一百块钱，塞到程松岩手里，“多了也没有，给你闺女买点吃的。”
程松岩不要，张桂琴死活硬塞给他，说就当刚才那顿饭AA了，然后小跑着离开。程松岩没有追，看了看手里的钱，又看了看风中张桂琴的背影，心里挺不是滋味的。他上了车，抽了根烟，启动车子，去了医院。
医院里的暖气还挺足的，程松岩进来没走几步就出汗了。他拎着个塑料袋，里面是刚才在超市买的果冻、AD钙奶、巧克力等零食，都是女儿可可爱吃的。他一路穿过走廊，来到病房里，女儿正坐在病床上看电视，看的是一部东北的情景喜剧，被逗得咯咯直笑。程松岩进来，她也不理，眼睛也不从电视上挪开。
程松岩把电视关了，女儿这才看他，说：“爸爸你干啥啊？演得正好笑呢！”
“医生说了，让你多休息，不能一个劲地看电视。”
女儿嘴一撇，说：“那我一个人在这儿待着怪没意思的，不看电视干啥？”
“那不会看书啊？这一住半个多月功课落下多少？”
女儿不说话了，从塑料袋里拿出一瓶AD钙奶，吸了起来。
“你大姑呢？咋没在这儿陪着你呢？”
“刚出去，好像上厕所去了吧。”
程松岩又看了看隔壁空着的床铺，说：“备备去哪儿了？”
“出院了，今天一大早走的。爸爸，我啥时候能出院啊？”
“你等会儿，我给你问问医生去。”程松岩说着就走出了病房，来到心内科，敲门进去，里面坐着个四十多岁的女人。她穿着白大褂，头顶还戴着帽子，似乎刚从手术台下来，很疲惫地靠在椅子上在揉眼睛。
女医生看到他，正了正身子，说：“可可爸爸，你来了。”
陈松岩抱歉地笑着说：“孔主任，不好意思，打扰你休息了。”
“没事，我就稍微打个盹儿，有什么事，你说？”
“我也没啥事，就是问问，我家可可这次啥时候能出院？”
孔主任起身从柜子里翻出可可的病例，看了看，说：“体征都挺稳定的，再住个两三天，把开的药打完就能出院了。”
程松岩面露喜色：“那我知道了，谢谢你孔主任。”刚转身要走，却又被孔主任叫住。
孔主任犹豫了一下，说：“可可爸爸，可可虽然这次恢复得挺好，但手术真不能再拖了，如果她下次再住院，情况就会很危险了。”
程松岩脸上的喜色收了回去，沉重地点了点头：“我知道了，孔主任，我会尽快让可可做手术的。”
他走出科室，没有回病房，而是来到医院外面，在台阶上点了根烟，一脸忧愁。这时手机响了，是队里的小沈打来的：“程队，有案子。”
程松岩赶回刑警队，刚进门，小沈就跑来汇报：“今天中午有家长来报案，说孩子不见了，十岁，小女孩。”
“不见多久了？”
“两天了。”
“两天了？怎么才报案？”
“孩子母亲的妹妹死了，两口子去外地奔丧，孩子上学去不了，就把她一个人放家里了，寻思孩子挺懂事的，在家就待几天，应该没问题，可一回来就发现孩子不见了，去学校一打听，都两天没来上学了。”
程松岩接过女孩的照片看了看，挺可爱的，头上扎了两个发鬏，像个哪吒。他问小沈：“家里派人去查了吗？”
“老孙带人过去了。”
“那学校呢？”
“我正准备过去呢。”
“那咱俩一起吧。”
女孩在佳城第三小学读四年级，程松岩先是找班主任了解了一下情况。班主任说女孩叫孟欣，学习成绩不错，也特别听话、懂事。
程松岩问：“那她最后一天出现在学校，有没有发生什么事情？”
班主任想了想说：“就上课下课，没啥特别的事情。”
程松岩又问：“那隔天她没来上学，你没联系她家长吗？”
“联系了，可她家的联系方式是个座机，打了没人接，我就想着她应该是和家里人一起出去了。我又问有没有同学知道她为啥没来，有个和她家住得很近的同学说她老姨死了。我就猜测应该是全家去奔丧了，走得急，没来得及请假……”班主任说到这里，有些懊悔，“我当时真该再多打听打听的。”
程松岩安慰班主任：“这事不赖你，要赖也赖她父母，不该把孩子一个人扔在家里。”说完他想起自己的女儿，自己不也总是把女儿一个人扔在家里吗？脑子里只闪过这一瞬，他又回过神来，说：“能带我去见见班里的同学吗？”
程松岩和小沈来到孟欣的班级，先是问那个和孟欣家住得很近的同学，问她那天放学后有没有再见到孟欣。
那个同学是个女生，看到警察有些紧张，浑身抖索着说，自己家和她家隔着一条街，但是自己爸妈和她爸妈在一个市场里卖东西，她爸妈卖水果，自己爸妈卖调料，她老姨死那件事，就是听自己爸妈说的……
她一句都没回答到正点上，全班同学都笑了。这一笑，她觉得没脸了，趴在桌子上哭了起来。程松岩安慰她，说她说得挺好的，不要哭。她却头也不抬了，只说没看到，那天放学后就没看到了。
程松岩见在她这里问不出什么东西，便问其他同学放学后有没有再见到孟欣，或是知不知道她发生了什么特别的事情。结果四十多个脑袋都在摇头。程松岩叹了口气，转身要走，有个小男孩却怯生生地举起了手。
小沈眼尖，看见了，一个箭步冲过去，说：“你知道什么？”
男孩站起来，说：“我什么都不知道，就是想问一个问题，警察叔叔，孟欣是不是被拐卖了？”
班主任说：“你听谁说的？不许胡说。”
小男孩说：“我妈说的，她让我放学后别到处乱跑，说小心被人贩子拐走。”
全班同学都笑了，程松岩板着脸，没说拐卖不拐卖，只说：“叔叔会把她找回来，过几天你们就能看到她。”
出了班级，程松岩和小沈在操场的垃圾桶旁抽烟，正是上课时间，整个操场空空荡荡的。程松岩问小沈：“老孙那边有消息了吗？”
“老孙那边也刚查完，亲戚邻居问了一大圈，啥都没问到。家里也没找着啥有用的线索。”
“你说两天时间，开车的话，能从咱这儿跑到哪儿？”
“开车的话，就算下雪了道滑，开一开歇一歇，也够到北京了。”
“那坐火车呢？”
“那跑得更远了……”小沈随即反应过来，“队长，你也觉得这小姑娘是被拐卖了？”
“立马让大伙去火车站、汽车站查一查这两天的监控，高速收费站也查一下。”
小沈说了句“明白”，立马掏出手机打电话。
程松岩又抽了一口烟，看向灰蒙蒙的天空，似乎又要下雪了。然后他顺着那天空望过去，看到孟欣班级门口，有个小男孩蹑手蹑脚地靠过去，趴着窗户往里看。程松岩觉得不对劲，掐灭了烟，走了过去，揪住了小男孩的后衣领。
小男孩吓了一跳，挣扎着要跑，程松岩说：“别乱动，我是警察。”小男孩老实了一点。程松岩问他是哪个班的，小男孩说是六班的。程松岩问他来这儿偷看什么，小男孩不说话。程松岩吓唬他：“不说？行，那和我去趟警察局，我拷问拷问你。”
“你骗我，警察是不能乱抓人的，再说我也不是坏人。”
“那你是什么人？我看你像小偷，是不是要进去偷东西？”
小男孩脸涨得通红：“我不是小偷，我是来找人的！”
“是来找孟欣的吗？”程松岩问。小男孩愣住了。程松岩知道碰对人了，继续说：“你为什么上课时间来找她？”
“我两天没见到她了，刚才听说警察来她班级了，就以为她回来了。”
“你和孟欣是好朋友？”
“算是吧，我俩去年一起参加过市里的歌唱比赛，她第五我第六。”
“那她不见的前一天，你放学后见过她吗？”程松岩问。小男孩又不说话了。程松岩蹲下身子，说：“你无论知道什么，都告诉叔叔好不好？这对找到孟欣会很有帮助的。”
“那我说了，你可不能告诉别人，特别是不能告诉我们老师和我爸。”
“我保证，一定不说。”
小男孩犹豫了一下，最后选择了相信程松岩，他说：“那天放学，我带孟欣去了网吧。她太老实了，从来没去过网吧，那两天正好她爸妈不在，我就说带她去玩玩，她很好奇，就答应了。”
“然后呢？”
“然后我们就一起去了网吧，开了机子，我给她找了个偶像剧看，然后自己打游戏。她看了一会儿，觉得没意思，说还不如回家看电视，就走了。”
“去哪儿了？回家了？”
“应该是回家了吧，我也不知道，我玩得入迷，一直玩到七点多才回家，幸亏我爸出去喝酒了，我才没被发现。”小男孩说完，看到远处一个老师朝教室走过去。他急了，说：“我们老师回来了，我得回班级了。”
他说完撒腿就跑，程松岩却又抓住他的后衣领：“问你最后一个问题，那个网吧叫什么名字？”
从学校到网吧，要穿过三条马路，左转进一个小胡同，再往里走三十米。程松岩把车子停在胡同口，下了车和小沈一起往里走。到了门前，小沈抬头看了一眼牌匾，说：“走光人，这网吧，看名字就知道不正经。”
程松岩拍了下他的脑袋，说：“人家是牌匾的灯坏了，缺了笔画，你仔细看，叫超光轮。”
小沈仔细一看，笑了。
两人走进去，吧台有个小太妹，嚼着口香糖，鼻环一拱一拱的。她说：“两位大哥是坐大厅还是包间啊？”
小沈亮出证件，说：“我们是警察。”
小太妹说：“警察咋啦？警察上网也得花钱啊！”
小沈说：“我们不是来上网的，我们是来查案子的。”
程松岩接过话，说：“你们老板在吗？”
小太妹说：“警察大哥，你找我们老板啥事？我是这家店的店长，有事和我说就行。”
程松岩拿出孟欣的照片，说：“这个小女孩见过吗？”
小太妹惊呼：“这么小的小孩，怎么可能见过？我们这儿未成年人是不能进来的！”
CS：指《反恐精英》（Counter-Strike），一种射击类网络游戏。
小沈说：“你和我扯什么呢？那个小孩不就是未成年人吗？”他指了指不远处座位上的小男孩，看上去也就十一二岁，玩CS
玩得正入迷。
小太妹说：“那个不是客人，是我们老板家的孩子。”
小沈当然不信，要和她对质，程松岩摆了摆手，拦住小沈，对小太妹说：“你别紧张，我们不是来查未成年人的，两天前有个小女孩从你们这儿出去后就失踪了，监控能给我们调出来看看吗？”
小太妹犹豫了，说：“我给我们老板打个电话。”她走进吧台后面的员工休息室里，过了一会儿，出来了，说：“你们稍等一下。”然后在吧台前的电脑上操作了一番，把屏幕转了过来，画面显示时间是两天前。
程松岩让小太妹把时间往傍晚调，先是看到孟欣跟着小男孩进来，坐在了监控不到的位置。差不多过了四十分钟，孟欣又独自出现在监控里，然后走了出去。
这就是最后的画面了，时间是12月26日，下午五点三十三分。
程松岩和小沈出了网吧，看着这条小胡同，是条死胡同，只能原路进原路出。两人往回走，一排的商铺有卖包子的、卖烧烤的、卖小商品的，可每家门前都没装监控。
两人一路走到胡同口，线索断了，有点失落。
小沈跳上车，说：“程队，接下来去哪儿啊？是吃点饭还是直接回队里？”
程松岩却停住了脚步，看着胡同对面的十字路口，傍晚人潮汹涌，信号灯不停闪烁。他也上了车子，说：“去交通指挥中心。”
程松岩和小沈在交通指挥中心的屏幕前，看着胡同口十字路的监控画面，最纵深处，就是那条弯曲的小胡同。程松岩让工作人员把时间调到两天前下午的五点三十三分，然后便盯在那里，一帧一帧地看。
从网吧走到胡同口，最慢也只需要两分钟的时间，可程松岩一直盯到六点钟，都没看到孟欣的身影走出胡同。小沈也纳闷：“怎么回事？难道没出来？我这就去胡同里的其他店调查一下，没准嫌疑人就藏在这几家店里。”
程松岩拦住了他，说：“你说的有可能，但不管谁拐走了这孩子，也不可能一直藏在店里，肯定要想办法转移出去，只要带着孩子出来，监控就肯定能拍到。”
小沈说：“对，这胡同又进不去车，出来时想藏都藏不住。”
程松岩让工作人员把视频的播放速度加快，然后拿了纸和笔，一直在记着什么。他把这两天多的视频都看了一遍，都没有孟欣的身影或是可疑的乔装者。小沈又纳闷了，说：“这孩子也不可能凭空消失了啊？”
程松岩点了根烟，抽了几口，把纸亮给小沈看，说：“这胡同虽然没有汽车进出，但三轮车倒是不少，这两天一共有六辆送啤酒的，两辆送木炭的，一辆收垃圾的和一辆捡破烂的。”他指着画面里的三轮车，说：“你看，这送啤酒的和送木炭的车，上面都没有遮挡物，也没有装下小孩子的空间，应该可以排除嫌疑。所以，能把孟欣带出去的，只有收垃圾的和捡破烂的这两辆车。”
小沈一拍脑袋，说：“哎呀妈呀，程队，还是你厉害，我这就去查这两辆三轮车。”
“你别忙三火四的，”程松岩又让工作人员把视频倒退到收垃圾的画面，出现的时间是凌晨三点，“你看这个收垃圾的，不紧不慢的，在胡同口还抽了两根烟，还跟另一个环卫工人唠嗑了很长时间，这个人基本可以排除，没有人车里藏着一个拐来的孩子，还能这么气定神闲。”
小沈说：“所以，拐走孟欣的，很可能就是那个捡破烂的？”
此时，屏幕正定格在那个捡破烂的人身上。他戴着鸭舌帽，看不清脸，但从体态来看，应该是个三十岁到四十岁的男人。他出现在胡同口的时间，是两天前的下午五点三十九分，也就是孟欣从网吧出来的六分钟后，然后他向左转弯，监控再也没拍到了。
此时老孙那边又传来了消息，火车站、汽车站和收费站都查了，没出现过孟欣的身影。小沈说：“没出城，就还有希望。”
程松岩搓了搓下巴，说：“小沈，你饿了吧？”
“可不咋的，都饿过劲了。”
“那咱俩找个地方吃点饭，然后回队里开会。”
程松岩和小沈在街边小店各吃了一碗热面，回到队里，已经是深夜了，老孙等人在哈欠连天地等着开会，一群男人抽得满屋子都是烟。
程松岩把从交通指挥中心监控视频里截下来的画面发给众人，然后部署任务。老孙带一组人，去市里各个废品收购站排查。小沈带人沿路去盘查出城的乡道，经过的各个村镇都不能放过，万一这拐子鸡贼没走高速，这些地方或许能找到线索。另外还有一组人，去网吧胡同附近的店家挨个走访，看有没有人认识这个捡破烂的。
一张网撒了出去，能不能捞到鱼，就全靠运气了。程松岩自己也没闲着，去档案室调出了近些年被捕的人贩子，看最近有没有出狱的。一查还真查到两个，可再追下去，却发现一个现在人在广州倒腾服装，另一个出狱后偷东西，出了车祸，死掉了。这条线，先断了。
接着断掉的是网里的其他几条线。小沈把方圆百里的乡道都穿梭了一遍，县、镇、村屯也都走访了一番，没查到啥可疑的人经过，倒是处理了一起夫妻打架案，还救下一个喝农药的老太太。
老孙也把废品收购站挨个询问了一圈，带回几个岁数体态都差不多的男人，可询问了一下，他们当天都有不在场证明，就又都放走了。
另一组排查了胡同里的店家，人们都说那天下午没注意有人捡破烂。又有人说，以前这里总有个捡破烂的，是个女的，从来没见过有男的。他们又去找之前那个女的，女人却不见了，住的房子是个平房，租的。找到房东，房东说她退租了，那女人的老公前段时间回来了，两人去南方赚大钱去了，就不捡破烂了。
此刻所有断了的线都收回来，是一堆无用的线头。这一番搜查，几天的时间又过去了，对诱拐案件来说，黄金期已经过了。
程松岩心里知道，这孩子找到的概率已经非常渺茫了，但面对失魂落魄的孩子父母，他还要给予希望。于是他便让小沈带着一个新来的刑警继续追查此案，其他警力便被派去查新的案子了。
不是每个案子都能告破，也总会有新的案子把旧的案子掩埋。这是程松岩做刑警十多年后，才能接受的事实。尽管无奈，但多几次这种煎熬，就习惯了，日子还能照常过。
他回到家里，六十多平方米的小两居，没了媳妇后一直乱糟糟的。阳台的白菜和土豆都烂了，他也懒得去清理。他洗了几天来的第一个澡，然后疲惫地瘫倒在床上，临睡之前，想着明天该接女儿出院了。
第二天一早，程松岩去医院接可可，办完出院手续，领着可可往外走，就看到医生护士们在门前挂着彩带和“新年快乐”的装饰品。他这才想起来今天是元旦，2006年就这么过去了。
可可问：“爸爸，元旦了，我可以去游乐园吗？”
“这大冷天的，去游乐园能把耳朵冻掉。”
可可又提议：“那去江面上滑冰。”
“你就不能选个暖和点的地方？”
可可又开始想，还没想到新的，程松岩就说：“想不到的话，那咱们就去大姑家过元旦吧。”
“大姑天天来看我，我看她都看腻烦了。”
“你这小没良心的，大姑来照看你还照看出错了？”程松岩拍了拍可可的脑瓜，说，“今天过元旦，我猜大姑肯定会给你做很多好吃的。”
可可很勉强地点了点头说：“那行吧，但咱俩也不能空手去啊。”
“去你大姑家吃饭还用带什么礼物吗？”
“我记得今天也是浩浩哥哥的生日。”
程松岩一拍脑门想起来了，姐姐的儿子宫浩是元旦这天出生的，还真不能空手去。于是他捏了捏可可的脸蛋，说：“我闺女脑瓜真好使，你不提爸爸都忘了。”
“你年年忘。”
“谁让他这个生日和元旦搞到一天去了！”
“那大姑当年憋两天再生好了。”
程松岩拍了拍她的头，说：“这话到了大姑家可别乱说啊，没大没小的。”
可可吐了吐舌头。
两人拎着蛋糕爬楼梯，可可刚爬到二楼就喊累，让爸爸背。程松岩把女儿背在背上，心里觉得难受，女儿打小就有心脏病，不能剧烈运动，体育课从来都是站一边看。他们住的房子在五楼，女儿爬楼梯费劲，他一直想换个一二楼或是带电梯的，可房价噌噌地涨，根本没办法。
可可趴在程松岩背上，说：“大姑家比咱家楼层还高。”
“住得高看得远。”
“那我以后长大了住一百层楼。”
程松岩笑着说：“你咋不住到月球上去呢！”
老舅：在东北方言中指“小舅”。
两人说着到了大姑家门前，程松岩把可可放下来，敲了敲门，门打开了，一个十二三岁的小男孩站在门前，说：“老舅
，可可，你们来了。”
“浩浩哥哥好。”可可说。
程松岩把蛋糕递给浩浩：“祝小寿星生日快乐！”
浩浩看到蛋糕，拎起来就往屋里跑，喊着：“妈！你看我老舅给我买啥了！”
程松岩的姐姐一手拿着剪刀一手拿着顶假发走到门前，放下剪刀腾出手给两人拿拖鞋。她说：“一个小孩子过生日，你给他买那玩意儿干啥，死啦贵的。”
程松岩说：“买蛋糕还能干啥？吃呗。一年就过一个生日，再贵能贵到哪儿去！”
姐姐给可可脱下羽绒服，可可就跑进去和浩浩玩了。程松岩看着姐姐手里的假发，说：“你这是干啥啊？自己头发不是挺多的吗？”
“不是给我自己戴，我这不是正练习剪头发吗！我准备在小区后面那条步行街上，支个棚子，给人剪头发。”
“那能有人去吗？现在年轻人理发都去找造型师，又设计又办卡的。”
“年轻人不来，那老头老太太总有吧，人家剪个头十块，我五块，总有人来吧？”
计计：方言，斤斤计较。
“我看也够呛，老头老太太更计计
。”
“计计就计计吧，不干咋整啊，也不能总在家待着，得想办法赚点钱啊。”
“姐夫他们厂子效益不是一直不错吗？”
“今年也不行了，那白瓜子现在谁吃啊，拿回家咱们自己都不嗑。这东西卖不出去，他就拿不到提成，那点死工资啥事都不顶。”
“听着是挺愁人的，等他回来我陪他唠唠嗑，姐夫这人内向，别再憋出啥病来。”
“聊啥啊，又出差了，到处求门路，大过节的都回不来。”
两人边说着边把菜都端上桌，有排骨，有带鱼，还有花生米。程松岩脖子伸向浩浩卧室的方向，喊：“浩浩，可可，开饭啦！”
“我俩再玩两把顶大蘑就出来。”可可说道。
“让他俩玩吧，咱俩先吃。”姐姐说着开了瓶白酒，“你今天休假，能喝两口吧？”
“这么一桌子好菜，不喝两口不就浪费了吗？”
程松岩拿酒给姐姐和自己倒上，然后碰杯说：“新年快乐。”
姐姐喝了一口，说：“新年快乐不快乐不重要，我就希望能多赚点钱。浩浩眼瞅着上初中了，一上初中就得补课，往后花钱的地方多着呢。”
程松岩明白姐姐的难处，喝了口酒，点着头不说话。
姐姐又小声说：“这可可的手术，也不能再拖了吧？我看这孩子，脸色越来越不好了。”
“我知道，我把房子挂出去了，可那破玩意儿，也卖不了多少钱。”
姐姐急了，说：“那房子可不能卖啊！卖了房，你领着个孩子住哪儿去？租房一个月也不少钱呢！”
“不卖咋整啊，也不能眼看着这孩子遭罪啊！”
姐姐也想不出啥好办法，喝了口闷酒，说：“哎，我给你介绍那个桂琴，你俩咋样了？你这两天忙案子，也没和我说。我给她打电话，她也不接。”
程松岩吃了颗花生米，说：“她应该是生你气了。”
“生我啥气？我哪儿得罪她了？”
“你是不是瞒着她，没告诉她可可有心脏病？”
姐姐愣了，随即说：“这娘们儿也真是的，也不看看自己啥条件，你一个刑警队队长，要不是孩子有病，能和她相亲？”
“你也别这么说人家，她是个好人，自己带女儿过也挺不容易的，想找个条件好的也正常。”
姐姐叹了口气说：“行吧，你也别急啊，我再给你踅摸踅摸其他的。”
“姐，你就别给我踅摸了，我真不想再婚，我带着可可过挺好的。”
“你的心思我都明白，你和慧茹有感情，可她也死六七年了，你该往前迈一步了。再说了，你不为你自己，也得为了可可啊，等她再长大一点，身体有啥变化了，和你这个当爸的都没法说。”
“就算这样，那也等过两年再说啊，我现在连可可做手术的钱都凑不到，哪有钱去再婚啊。”
姐姐喝了口酒，说：“我给你踅摸人，其实也是为了给可可治病，那个桂琴，我以为她在地下出床子，手里应该有点钱，没想到也是个面上光鲜。”
“姐，你停一下，我咋没听明白呢？你给我介绍人相亲，原来是为了找个人掏钱给可可做手术？”
“也不能让人全掏，能出多少都是个心意，就算全掏了，咱也算借的，到时候手术做完慢慢还呗。”
“我算是听明白了，你这是让我钓富婆呢！”
“你咋说得那么难听呢，那结婚就兴女方看条件，咱男的就不能看看条件了？咱长得精神，还是刑警队队长，咱差啥？”
“得得得，咱是啥也不差，可人家也不是傻子。姐，我严肃地告诉你，这件事就到此为止了，可可的手术费，我自己想办法，你要是再乱踅摸人，你家这个门，我就不登了。”
“你瞅你，咋还急眼了呢，那不踅摸就不踅摸呗。”姐姐举起酒杯，程松岩不理她，她就自己碰程松岩的酒杯，说，“喝一口，这事就当没发生过。”
程松岩闷着气喝了一口，手机就响了，是个陌生号码，他接起来，问：“哪位？”
那边声音焦急：“是程松岩吗？我是张桂琴。”
程松岩想起来了，那天两人交换了电话号码，但他没存名字。他说：“你找我啥事？”
“我女儿丢了，我去报案，派出所说没超过二十四小时不给立案，可我哪儿都找了，就是找不着，我实在没办法了，求你帮帮我行吗？”
“你在哪儿？我去找你！”程松岩挂了电话，起身就要走。
“咋啦？谁给你打电话啊？”
“张桂琴，她孩子丢了，我帮着去找找，我要是晚上不回来，可可就在这儿睡吧。”
姐姐没把孩子丢了当回事，只当是跑哪儿玩去了，就说：“快去吧，快去吧，你说这孩子咋还跑丢了，这事也寸，没准你俩真有缘分。”
程松岩没理会姐姐，穿上鞋跑出了门。
程松岩打了辆车直奔张桂琴给的地址，路上隐隐觉得她孩子丢了这事和孟欣那案子没准有关联，便给小沈打了个电话，让他来和自己会合。
冬天天黑得早，三四点钟就擦黑了，程松岩下了出租车，路灯已经亮了，他看到张桂琴在路边等着，身后是家麻辣烫店。
“这是哪儿啊？你家住这里边的小区啊？”程松岩问。
张桂琴说：“不是不是，我家闺女就是在这儿丢的。”
程松岩见她急得眼泪汪汪的，就说：“你先冷静一下，把孩子怎么丢的和我说一下。”
张桂琴掏出纸巾擦了擦冻红的鼻子，说：“今天孩子放假，和我一起出床子，中午的时候她饿了，说想吃麻辣烫，我就给她钱，让她自己在附近吃。以前也总这样，可这次等了一个多小时她也不回来，我就出来找她。她每次吃麻辣烫都来身后这家，老板都认识了，我就问老板她来没来过，老板说来过，吃了一个中碗的，还加了两根烤肠、一瓶酸梅汤。我就问然后呢，老板说然后吃完就走了。我就寻思可能跑哪儿玩去了，这附近有个电玩城，她爱抓娃娃。我又跑那儿找了一圈，店员说没见着。我又给她几个要好的同学家打了电话，问有没有跟她们出去玩，可也都说没有，我这一下就抓瞎了……”
程松岩说：“你别急，孩子有没有可能被她爸接走了？”
“不可能，她爸搬去大连了。”
“那有没有可能去了别的亲戚家？”程松岩又问。
张桂琴想了想说：“那我再给我小弟打个电话。”
张桂琴走到一旁去打电话，小沈赶了过来，程松岩把事情简单说了一遍，也说出了自己的推测。
小沈听了眉头紧皱，说：“我这边这几天还查到了一点消息，我从几个捡破烂的老头那儿打听到，最近他们碰到过一个奇怪的人，每天推辆三轮车，车上堆着纸壳箱、水瓶子啥的，可从来都不卖。”
程松岩说：“这人可能就是伪装成捡破烂的，然后拐小孩。那几个老头知道他大概住在哪儿吗？”
“不知道，但一般捡破烂的都住在郊区的平房里，我正带人挨家排查呢。”小沈抬头看了看路口的信号灯，说，“要不要再去交通指挥中心，查查监控？”
“去，你现在就去，有什么消息第一时间告诉我。”
小沈领了命令跑走了。
张桂琴打完电话走了回来，眼睛更红了，应该是和弟弟又哭了一场。
程松岩知道希望不大，但还是问：“怎么样？”
“没去我小弟那儿。”张桂琴摇了摇头，然后吸了吸鼻子，又说，“我小弟真不是人，我和他说孩子丢了，他却说活该，说都怪我平时不好好管孩子，上次去他家，孩子还偷摸拿走了他一个对讲机，现在都没还回去……你说都是一个妈生的，他的心咋那么狠呢？”
程松岩想安慰她，却一时又不知说什么好，脑子转了转，把她的话咂摸了一下，却咂摸出了新滋味。他问：“你弟弟说你闺女拿了他一个对讲机？”
“是啊，那破玩意儿也不值钱，但我闺女好像挺喜欢，天天别在腰上玩……”
程松岩想了想说：“带我去找你弟。”
张桂琴弟弟是个保安，在煤电公司上班。张桂琴带着程松岩在保安亭找到他。他看着程松岩，嬉皮笑脸地说：“姐，这就是你新给我找的姐夫啊？那能不能给我在刑警队安排个工作啊？”
程松岩看不惯他，露出一脸的凶相，说：“你正经点，你外甥女可能被人拐了，我没空和你在这儿扯皮。你说她拿走你一个对讲机，什么样的，给我看看。”
张桂琴弟弟看程松岩一副不好惹的样子，虽不服气，但还是从腰上拿下一部对讲机，说：“就这样式的，我们保安内部用的，她偷走了一个，害得我又买了个二手的。”
程松岩拿过对讲机，说：“你们用哪个频道？”
张桂琴弟弟指了指屏幕上显示的数字403，说：“就是这个。”
程松岩又问：“你这对讲机通话距离多远？”
张桂琴弟弟说：“两三里地吧，再远信号就不好了。”
张桂琴一把抢过对讲机，冲着对讲机喊：“梦晨，梦晨，你能听到妈妈说话吗？你要是听到了就吱个声。”
一个男人的声音传来：“啥梦晨，啥妈妈啊？这对讲机咋还串台了呢？”
张桂琴弟弟说：“姐，你别乱喊，同事该笑话我了。”
张桂琴不理会还要喊，程松岩脑子里却闪过一个念头，如果这孩子真是被拐走的，那这呼喊可能会给她带来危险。于是他把对讲机拿了过来，说：“别喊了，可能不在通话范围之内。”然后思考了一下，又说：“这对讲机我先带走了。”
张桂琴弟弟说：“你不能带走啊，带走了我领导又该骂我了。”
张桂琴说：“你外甥女都丢了，你还担心领导骂你！当年我就不该管你，就该让你在笆篱子里蹲着！”
张桂琴弟弟说：“蹲着就蹲着，在里面有吃有喝的，还啥也不用干，谁让你多管闲事的！”
这话程松岩听着都来气，他说：“你少说两句，下次再犯事落我手里，我让你蹲个够！”
张桂琴弟弟胸口窝火，但也不敢顶撞，张了张嘴，把话都憋了回去。
程松岩又说：“领导要是找你，你就说警察破案，对讲机被征用了。还有，你去告诉刚才那个保安，把对讲机关了，别老插话捣乱！”
程松岩说完，拿着对讲机，带着张桂琴走了。张桂琴弟弟一副吃了闷亏的样子，看他们走远才弱弱地说了一句：“记得还回来啊……”
程松岩回到刑警队，直奔技术科，推开门，只有一个二十多岁的女生在值班，嗍了根果丹皮在看言情小说，看到程松岩进来，急忙把书往身后藏。
程松岩说：“别藏了，都看见了，许丽，我劝你赶紧找人谈个恋爱，保准你不再相信这玩意儿。”
许丽大咧咧一笑，看了看程松岩身后的张桂琴，说：“程队，听说你前几天去相亲了，就是这个姐姐吗？”
程松岩一愣，说：“这事你咋知道？”
许丽说：“小沈说的，全队都知道。”
程松岩想骂脏话，看了看张桂琴，憋了回去，然后把对讲机递给许丽，说：“你看看这玩意儿，能定位吗？”
许丽接过去，看了看型号，说：“不能，这款没有内置GPS。”
程松岩说：“那要是这玩意儿丢了，就没办法找回来？”
许丽说：“能找回来，但要用无线电测向。”
程松岩说：“那你赶紧给我找一找，就和这个是一个型号的，也用一个频道。”
许丽说：“程队，你就别逗我玩了，这咋找啊？无线电测向测的是电波，这城市里到处都是，任何一台对讲机都能发出来，就是找一辈子也不一定能找到你要的那一台啊！”
程松岩听了一脸愁容，挠着后脑勺不知道该咋办，回头看张桂琴。刚才一路都带着希望的她，听到这话，脸也垮了下来，她看了看程松岩，又看了看许丽，突然腿一软，跪了下来，说：“程队长，小姑娘，我求求你们了，救救我女儿好不好，我求求你们了，没有我女儿，我也活不下去了……”
程松岩急忙搀扶张桂琴：“你这是干啥啊，我又没说不管，你快起来！”
许丽虽不知道发生了啥，但也猜出个大概，帮着程松岩往起扶张桂琴。可张桂琴半个身子不起来，双腿软绵绵地拖在地上，两人再用力，张桂琴的一只鞋子掉落下来，只见袜子殷红一片，她跑了一下午，脚都磨出血了。
看着地砖上的一条条血道子，程松岩和许丽愣住了。
张桂琴趁机挣脱了二人的手，坐在地上，也不管脚疼，急忙用袖子擦地砖上的血，说：“对不起，对不起，把地弄脏了。”她擦着擦着，眼泪就噼里啪啦地落了下来，然后整个人猛地趴在地上，号啕痛哭起来，哭声里全都是懊悔和绝望。
那哭声在屋子里转圈圈，跑不出去，程松岩和许丽听着听着，也跟着揪心地红了眼眶。
许丽把张桂琴带到了医务室处理脚上的伤口，程松岩站在门前抽烟。冬夜漫长，风也躲了起来，干冷干冷的。他脑子里还在不时地闪现刚才张桂琴那脚上的血，同为父母，他太明白那抓心挠肝的痛苦，再多往深处想一步，如果换作可可丢了，或是有一天可可被疾病带走了……他不敢多想了，抽烟的手都在颤抖。
这时手机响了，是小沈打来的，一接通，小沈那边就着急忙慌地说：“程队，找到了！监控拍到了！”
“你别急，慢慢说。”
“监控拍到了，在麻辣烫店门前的拐弯处，一个捡破烂的骑一辆三轮车，把一个小女孩捂晕后塞进了三轮车里，太他妈胆儿肥了！”
程松岩的烟烫到了手指，他急忙扔掉，说：“然后呢？带去哪儿了？”
“他下一次出现是在友谊路和龙石路的交叉口，再下一次是在友谊路和松花街，再然后是起点巷，后面就没了。”
程松岩听着小沈的话，脑子里已经画出一幅城市地图，沿着友谊路，一路向西，龙石路，松花街，过了起点巷，就是郊区了。他让小沈赶紧去起点巷，在那里等着会合。然后他跑回屋子，直奔医务室，喊许丽带上无线电测向设备跟自己走。许丽立马跑回技术科拿设备。
张桂琴的脚刚处理好，现在也知道疼了，一瘸一拐地问程松岩：“怎么了？有线索了？”
程松岩点了点头说：“你先在这儿休息一下……”
“程队长，你带我一起去吧。”
“出警不能带你去。”
“我求你了，我求你了好不好？让我在这儿干等着，我实在等不下去。”她拉住程松岩的衣服不放。
程松岩又急又火，甩开她，说：“这是出警！你以为是闹着玩呢！你这一瘸一拐的，万一拖累了救你女儿怎么办？”
张桂琴像是被吓到似的，松开了手，许丽背着设备过来，不忍心地看了她一眼，跟着程松岩离开了。
两人上了警车，直奔起点巷，等赶到时，看到小沈已经等在那儿了。三人会合，上了同一辆车子，再往前开几百米，就是荒郊野外了。前几天刚下了雪，车灯一照，方圆几里，一片白茫茫，连只野鸡都藏不住。
小沈纳闷：“这人能去哪儿呢？”他下车，拿着手电找车轱辘印。
程松岩让许丽试着测向：“这荒郊野外的，应该好找电波吧？”
许丽拿出设备，在调试，小沈却跑回来敲车窗，说：“找到三轮车轱辘印了。”
程松岩一听赶紧下车，许丽也跟着跑了下来，三人顺着小沈找的车轱辘印，一路往前走。车轱辘印七弯八拐，顺着小路把他们往回带，带进了一片待拆迁的平房区。这里的居民全都搬走了，没有灯火，漆黑一片，车轱辘印消失在一户铁门前。
程松岩关了手电，掏出腰间的手枪，小沈也把枪握在手里。程松岩做了个手势，示意他先进，小沈做保护。许丽没枪，她紧张地放下设备，捡起一根木棍，蹲在大门边。
大门没锁，程松岩推门进去，堆满纸箱和水瓶的三轮车就停在院子里。两人屏息静气，往屋门靠近，程松岩做了个一、二、三的手势，在比到三的时候，一脚把屋门踹开，随即打开手电，只见一个人影嗖的一声，推开后门跑走了。
“站住！”程松岩大吼一声，追了上去，小沈紧跟其后。程松岩跑出后门，看着那个人影朝西边跑去，程松岩朝天上鸣枪，那身影停顿了一下，随即拐了个弯继续跑。程松岩拔腿再追，拐过去看是个死胡同，那人翻墙跳了过去。
程松岩也翻墙跳了过去，可落地时却踩在了废木料的几颗钉子上，他忍痛把木板拔出来，钉子上沾满了血。他顾不了那么多，爬起来继续追，却见自己已经跑回了前门那条路。
许丽仍旧拿着木棍蹲在地上，她刚才听到鸣枪和追跑的声音，可也不敢乱跑，怕添乱出了岔子，就一直守在前门。这时看一个身影跑来，见不是程队和小沈，便一棍子挥了上去，抡在了那人的腿上，那人闷哼了一声，倒在地上。她起身上前又要挥一棍子，但那人却一个翻滚，随即一抬脚，踹在了她的肚子上，她吃痛跌坐在了地上，那人爬起来，一瘸一拐地跑走了。
程松岩追了过来，看许丽坐在地上，许丽大吼：“别管我，快去抓人！”程松岩越过许丽继续追，一路追出了平房区，面前是一片野湖，在黑夜里泛着微微的白光，那人在冰面上的身影，像是一棵树或是一根玉米秆，摇摇摆摆的。
砰的一声，身后传来枪响，小沈气喘吁吁地站在程松岩身后，朝湖面开了一枪，可是没打到人，但那身影明显矮了一截，他在弓着身子跑。
小沈又开了一枪，还是没打到，便继续追了上去，程松岩瘸着脚跟在身后，看着小沈越来越接近那个身影，却传来扑通一声，小沈的影子消失了。程松岩暗叫不好，咬着牙往前跑，跑到跟前才看清，前面是一个冰窟窿，小沈在水里面挣扎，随着冰碴子起起伏伏，就快要冻僵了。
程松岩急忙匍匐在冰窟窿旁，缓缓爬过去，伸出手，拉住小沈，然后一点点地后退，再后退，才把小沈拉出水，又拉得离冰窟窿远了些才松开手。
小沈翻了个身，气喘吁吁地躺在冰面上，缓了好一阵，哆嗦着说：“差一点，差一点就抓到了。”程松岩抬起头，那人的身影早已经消失在夜幕里，再环顾，四面八方，暗夜无星，都没了方向。
程松岩通知了刑警队，老孙带着一伙人赶来在车边会合，车门一打开，张桂琴也从车子里钻了出来。
程松岩说：“老孙，你咋把她带来了？”老孙一脸为难。
张桂琴说：“程队，你别怪这位大哥，是我硬缠着来的，听说找着人了，那看到我女儿了吗？”
程松岩摇摇头说：“你既然来了，就老实在车里待着。”
张桂琴说：“我明白，我保证不给你们添麻烦。”
程松岩随即布置任务，先让人把小沈送回去，然后让老孙带人在方圆几公里内，地毯式搜查。
大家领了任务散去。程松岩抽了根烟，准备回刚才那个铁大门的屋子，看看还能找出什么线索，可刚要离去，许丽突然叫住他，说：“程队，我测到信号了。”
程松岩一时没反应过来，说：“什么？”
“我的无线电测向设备，测到信号了。”
程松岩急忙跳上车，看到测向设备的指针微弱地摆动着。
许丽看着前方的茫茫雪原，说：“这荒郊野岭的，咋能有信号呢？”
程松岩说：“你快定位一下。”
许丽拧动指针，说：“两点钟方向。”
程松岩启动车子，下道，朝那边开去。
张桂琴说：“咋啦？找到梦晨啦？”
程松岩做了个噤声的手势，车子缓缓地前进。
许丽又说：“九点钟方向。”
车子左转，静谧的旷野，只剩下轮胎碾压雪地的声音。
许丽盯着测向设备，说：“信号越来越强了，往前，就在前面。”
可车子却停了下来，程松岩说：“车开不过去了。”
许丽抬头，通过风挡玻璃看出去，前面是一道沟壑。程松岩下车，许丽也背着设备跟了下来。程松岩拿着手电来到沟壑旁，手电照下去，沟壑还挺深。他拿手电照着往旁边走，看有没有能绕过去的路，走了几步却觉得异常，前方的沟壑旁，也有浅浅的三轮车辙。
许丽从他身后跑了过来，说：“程队，那信号好像就在这附近。”
程松岩点了点头，把三轮车辙照给许丽看。许丽当下明白了，两人沿着车辙往前找，一直到沟壑边缘，找到了一片脚印和一片拖拽的痕迹。两人跟着痕迹再往前几步，便看到沟壑边的一个缓坡，拖拽痕迹和脚印一路下去了。
程松岩掏出枪，让许丽在上面等着，自己小心翼翼地沿着缓坡往下走。可走了两步，之前被钉子扎的脚底突然一痛，没站稳，整个人坐在了地上，顺着雪面滑了下去。
沟壑有两个人那么深，程松岩滑到底，雪面子滚了一头一身。
许丽站在上面喊：“程队，你没事吧？”
“没事。”程松岩爬起身，往前走去。走着走着，看到前面有一片漆黑的东西，他用手电对准，是一堆燃烧过的灰烬，他捡了根枝条在灰烬里扒拉，有几片没烧净的衣服。他继续扒拉，枝条碰到灰烬下面的雪里的一个硬东西，他蹲下身，用手去刨，刨出来一个对讲机。这个对讲机因为沉，坠到了雪里，所以只是背面有些烧焦，整体还保存完好。
程松岩看到对讲机还开着，只是调到了静音，他把音量缓缓打开，里面突然传来张桂琴焦急的声音：“梦晨！梦晨！你能听到妈妈说话吗？你能听到妈妈说话吗？”
程松岩回头向上看，张桂琴踉跄地跑到了沟壑边缘，拿着对讲机一直在喊：“梦晨！梦晨！你说话！你听到就说话啊！”
程松岩冲着上面的许丽喊：“许丽！你快带她回车里！”
许丽拉住张桂琴，往车里拽。程松岩拿着对讲机，继续往前走，前方有几块大石头，突兀地露在雪地上，他靠过去，再靠过去，手电照清楚了，那并不是大石头，而是几个高一米左右的塑料桶，里面灌满了混凝土。
再往前走几步，程松岩停下了脚步，他咽了咽口水，又往前探了探身子，后背瞬间蒙上了一层冷汗，面前的景象，如一个个大型的盆栽，在深夜的旷野里挺立着。
还没等程松岩回过神来，身后却传来一声尖叫，张桂琴挣脱了许丽，从缓坡上滑了下来。
张桂琴踉踉跄跄来到程松岩身边，说：“程队，找到梦晨了吗？”
程松岩缓过神来，急忙熄灭了手电的光，但已经来不及了。
张桂琴在那光收回的前一秒，看到了那混凝土里的孩子，其中一个头朝上的，正是她的女儿梦晨，她一瞬间呆住了，然后脚下一软，晕了过去。

第二章
第二章
2021年。
雪原茫茫，森林是苔藓，覆盖住也收留住那不安的雪。
水库旁边的小房子里，一个小孩瑟瑟发抖地站在墙角，恐惧又绝望地看着面前的男人。
男人满脸茂密的胡楂，跟个野人似的，手里攥着根铁丝，缓缓向小孩靠近。小孩又往后挪了半步，已是无路可退。男人猛地扑上来，用铁丝勒住小孩的脖子，小孩奋力挣扎着、蹬踹着，却无济于事，小孩的呼吸跟随着男人的呼吸起伏，越来越弱……
“哎！醒醒，醒醒。”
有人推了推自己，丁唯珺费力地睁开眼，气喘吁吁地环顾了一下，才明白过来自己在哪儿。旁边的操作员是个中年阿姨，说：“怎么做个CT还睡着了？”
丁唯珺坐起身说：“不好意思，昨天加班加得太晚了。”
阿姨说：“我一看你眼睛通红的，就知道你没睡好，我不是说话难听啊，现在都鼓励年轻人要拼搏要上进，但也得有个度，你看你，年纪轻轻，身体就出问题了吧，还没结婚生小孩吧？”
丁唯珺不爱听她说话，冷着脸说：“我不结婚，也不生小孩。”
“那你总还得要命吧？”
丁唯珺皱着眉头说：“我得啥病了？”
“那我哪知道，片子还没出来呢，再说就算出来了，也得主任给你看啊。”
“那你在这儿废什么话。”
“我废什么话了？小姑娘，你怎么这么没礼貌呢？”
丁唯珺不理她，穿上鞋子径自离开，一路走到医院门外，点了根烟，抽了一口，眯着眼睛看天空。南方的冬天很暖和，把梦里的大雪都融化了，她下意识地又回想起了刚才的梦，此刻仍旧心有余悸。
她打开手机，读了一半的资料还停在那里。最近组里分下来一个新选题，叫什么边境风云，就是要做一系列的重大刑事案件纪实报道，这些案件大多发生在20世纪90年代到2000年初，分布在中国的各个边陲。
主任让他们看完了自己挑着去采访，丁唯珺这几天就在抓紧看资料，这杀人的案件看多了，噩梦就找了上来。
这时，她手机响了，是同事刘晓琼打来的。她接听起来，那头急火火地通知她回去开会。她看了眼时间，还要等好几个小时拍的片子和其他的检查报告才都能出来，便掐灭了烟，朝地铁口走去。走了几步，她突然感觉挺累的，索性站在原地，拦了辆出租车，朝公司赶去。
App：全称Application，应用程序。
丁唯珺是一名记者，就职于南城报业集团，近些年纸媒衰落，集团转型，旗下的报纸和杂志都上线了App
，所以对她们采编回来的新闻，时效性已不是第一顺位，现在更重要的是故事性和可传播性，绩效和奖金也直接和这个挂钩。
可丁唯珺却总写不出领导要的爆文。她上一篇文章采访的是一个女人，两年内离了三次婚，她琢磨了半天，给文章起了个感觉能爆的名字——《白富美为何被“前公尽弃”》，好不容易砸起了一些水花，却被当事人投诉了，说她瞎写，自己根本没在KTV坐过台，也没做过整容微调，她这是在抹黑自己。女人带着好几个社会小青年把丁唯珺堵在公司里，道歉已经不管用，非要揍她一顿才解气。丁唯珺虽然憋屈，但也是不吃眼前亏的人，从洗手间跳窗户逃走了。
虽然躲过了一场胖揍，但却躲不过公司内部的处罚，主任在会议上点名批评了她，扣了她的工资和奖金。她不服，说：“是你们要流量的，故事的流量和真实性之间，本来就有冲突。”
主任说：“你别嘴硬，人家刘晓琼怎么就能兼顾流量和真实性呢？同样写女性，人家那篇《财阀家的女秘书》，怎么就写得那么有深度呢？”
丁唯珺不吭声了，刘晓琼确实写得好，她无力反驳，窝了口气，一连几天见到主任都冷脸躲着走。
今天到了公司，一进会议室，她迎头又撞见了主任，主任看了看她，她看了看其他座位，同事都到了，明显就等她一个人呢。她急忙说：“不好意思，不好意思，上午请假去医院了。”
主任板着脸敲了敲桌子说：“开会。”
丁唯珺找了个离主任远的位置坐下。主任清了清嗓子说：“上次分发的资料都看了吧？今天开会的目的就是领任务，然后去当地走访，写一篇两万字左右的长篇纪实报道。”
主任话音刚落，刘晓琼就举手了，她先选了云南的案件，说是正好可以一边采访一边把蜜月度了。年纪最大的老文，选了离这儿最近的东莞，说老了，远地方懒得去了。这话一出，也就没人和他抢了。张晨霖选了也不太远的广西，那是他的老家，熟悉且人脉都在，顺理成章。
最后留下海南和黑龙江两个选项，丁唯珺想选海南，她年幼时就想去，可是却一直因为各种原因没去成。丁唯珺刚要开口，主任却先把去海南的任务给了新来的女实习生，还让她去那里多吃点海鲜，螃蟹、皮皮虾之类，让她记得带点过敏药……
丁唯珺说：“我也想去海南。”
主任瞄了她一眼说：“海南太晒了，你一个北方人不适应，你还是去黑龙江吧。”
老文搭话：“现在11月份，那里应该下雪了吧？”
刘晓琼看了看天气说：“天哪，都低于零下十摄氏度了。”
丁唯珺冷笑了声说：“没事，我不怕冷。”
“那最好了。”主任起身来到她身边，似委以重任般拍了拍她的肩膀，“这次好好写。”
丁唯珺猜测，后面应该还有半句话，“写不好就别回来了”。
离开会议室，丁唯珺回到工位，开始查看自己负责的案件。2006年底到2007年初，黑龙江佳城发生特大凶杀案，有多名儿童被害……她只翻看了几页报道，便觉得心烦，又感觉小腿不舒服，撸起裤腿在上面按了一把，竟浮肿了，凹陷了一个坑。
刘晓琼靠过来说：“你刚才走得快，没拿这个。”她递出一封介绍信，是给当地公安局的，内容是希望对方能协助采访工作。丁唯珺说了声“谢谢”，把介绍信收好。
刘晓琼却还没有走的意思，说：“你怎么跑医院了呢？身体不舒服啊？”
“最近特别容易累，腿还老浮肿。”
刘晓琼嘿嘿一笑：“这不是啥大病，我觉得你可能就是缺男人了，内分泌失调了，找个男人调和调和就好了。”
“你上一边去，上次那谁食欲不振，你也说人家缺男人了，后来发现是怀孕了……”
两人嘻嘻哈哈笑了一阵，刘晓琼还是没有走的意思，而是弓下身子悄声说：“你听说了吗？主任他老婆中风了。”
丁唯珺冷笑一声：“怪不得主任对新来的小姑娘那么关照，还多吃点海鲜，记得带过敏药。”
“男人都一样，权力就是最好的春药。”刘晓琼说。
“真是这样的话，我就只能认命了，抱抱换包包，我做不来。”
“行了，你也别气了，我看过那小姑娘在学校时的采访稿子，跟小学生作文似的，这次写出来的东西估计也会闹很多笑话。哎，要不我带你去找主任说说，让你和那小姑娘换一换，我在主任面前说话还是很有分量的。”
“晓琼，谢谢你的好意，但这次就算了吧。”
“可黑龙江那么老远，又那么冷……”
“没事，那地方我其实挺熟的。”
“你去旅游过？”
丁唯珺想说那是她的老家，但想了想，话转了个弯：“是的，前几年去过一次。”
“听说那边冰雪大世界挺好玩的。”对那个地方，刘晓琼看来比她要有兴趣得多。
丁唯珺随便应付了几句，刘晓琼就被别的事情吸引走了，溜达到另一个同事身边闲聊。
丁唯珺又翻看资料，看了几页，又不舒服起来，那遥远的案子，如蜱虫般，只要多看几眼，就往身体里钻。她又合上了资料，起身去外面抽烟，多抽几口，夕阳就坠落到了江水的另一边。
第二天，丁唯珺先飞到北京，在转机的时候，和佳城的刑警队取得了联系。记者曾经是个让人尊敬或是害怕的名头，但今非昔比，所以现在刑警队那边的态度也就不冷不热的，但也还算周到，指派了一个叫宫浩的警察负责接待她。她在登机前，和宫浩加上了微信，宫浩问她几点落地，要到机场接她。丁唯珺把航班号发了过去，宫浩回了个“收到”，然后说佳城这边冷，让她多穿点。
飞机起飞，丁唯珺坐在靠窗的位置，迷迷糊糊睡了一觉，再醒来，飞机已经快降落了。她透过窗户看出去，初降的夜幕，有种深邃的蓝，机翼底下，这个偏居一隅的小城，已是灯火通明。她不知怎的，竟有了种近乡情怯的触动，童年诸多天寒地冻的记忆都涌了上来，就连那手背，都有了冻疮微痒的感觉。她下意识地挠了挠手背，才回过神来。她一向不喜欢这无用的柔情，唰的一下，把遮阳板合上了。
飞机降落，丁唯珺走出机舱，干冷的空气立马让鼻子里结了冰。这东北小城的机场太小了，没有栈桥也没有摆渡车。她系紧了大衣的扣子，拖着小行李箱朝候机楼走去，一路走到出口，便看到有个二十多岁的男人，穿着警察的棉制服，举着个纸板，上面写着“接丁记者”。丁唯珺朝他挥了挥手，走了过去。
警察热情地伸出手和她握手，说：“欢迎丁大记者。”
丁唯珺说：“您太客气了，叫我名字就好。”
“那你也叫我名字就好，我叫宫浩，叫我小宫就行，不过你看着比我小，不介意的话叫老宫也行。”
丁唯珺脸色一变，没想出该怎么接话。
宫浩急忙笑着说：“开个玩笑，别介意。”
丁唯珺不喜欢这种带有挑逗意味的玩笑，便冷着脸说：“这玩笑你经常对女生开吧？”
“我可不是那种人。再说了，我们干刑警的，接触的年轻女性不多。”宫浩一脸认真地说，随即神秘一笑，“最多的都是在KTV里，都搂着别人老公呢。”说完看丁唯珺脸色又变了，他满意地哈哈笑了起来。
丁唯珺不想再理会他，拖着行李径直朝前走去，宫浩三两步追上，抢过行李箱，说：“我来我来，你都不知道车停在哪儿，一个劲往前走啥啊！”
丁唯珺无奈，只得跟着他往前走，一路出了航站楼，来到露天停车场，在一辆破旧的警车旁站住脚。丁唯珺想坐后座，拉开门却见后座堆满了东西，一堆衣服还有棉被。宫浩把行李箱放进了后备厢，看到丁唯珺愣在那里，就一把把后座的门关上，说：“后面太乱了，有时出警困了就在后面对付一宿，你坐副驾吧。”
丁唯珺拉开副驾的门，又看见副驾的座位上有桶吃剩的方便面。宫浩急忙拿起方便面桶，丢到一旁的垃圾桶里，说：“不好意思，你飞机晚点了，等你等太久了，就吃了点方便面对付一下。”
这一下让丁唯珺有点愧疚了，她说了句“不好意思”，坐上了车。宫浩绕到驾驶位，也上了车。车子里冰冷，宫浩虽打着了火，但车子还要好一阵才能暖起来。
他看到丁唯珺抱着身子，冷得有点哆嗦，说：“你咋就穿这点？没带厚衣服啊？”
丁唯珺摇了摇头：“没事。”
宫浩扭身在后座一阵翻腾，拿出一件棉警服递给丁唯珺：“我的，不嫌乎就穿上。”
丁唯珺接过衣服，说了声“谢谢”，把衣服裹在了身上，瞬间暖和了一些。
“你吃饭了吗？我带你去吃点吧。”宫浩问。
丁唯珺这才想起今天一整天都没吃什么东西，也觉得饿了，就说：“我请你吃吧，你等了我这么久。”
宫浩一笑：“扯什么犊子，在东北吃饭能让女生结账吗？带你撸串去，咋样？”
丁唯珺笑着点了点头：“我都行。”
宫浩的车子就开了出去。
宫浩开车不稳当，一脚油门一脚刹车的，再加上冰天雪地，车直打滑，没开出多远，丁唯珺就被晃恶心了，急忙叫他停车，她下去蹲在路边吐。
宫浩跟过来：“咋啦？你怀孕了？”
丁唯珺瞪了他一眼，用纸巾擦嘴，说：“你送我回酒店吧，我不想吃东西了。”
宫浩看出她是真难受，说：“那行吧。”
然后两人又回到车里，宫浩又问：“你是不是晕机了？这飞机也不稳当是吧？”
“你能不能安静一会儿？好好开车。”
“这是嫌我话多了。”宫浩闭上了嘴巴。
两人一路无话，到了酒店门前，丁唯珺下车，宫浩说：“明早九点我来接你，去档案室看卷宗。”
“好的，明天见。”
刚要进酒店，宫浩又在身后喊了一句：“半夜有人敲门或是往门缝里塞卡片，你别害怕，也别搭理。”
丁唯珺回了个OK的手势，进了酒店办理入住。房间在三楼，临街，她一进门就闻到一股烟味，便走到窗边推开窗户，凛冽的寒风刮了进来，这让她舒服了一些。她站在窗边看了会儿街景，这里和年幼时的记忆早已没有半点勾连，只有那抬头可见的星斗，还和童年一样清澈。
咚咚咚，响起几声敲门声。丁唯珺听宫浩的嘱咐没有理会，接着几张卡片真的就塞了进来。丁唯珺关上窗户，拉上窗帘，去浴室洗了个热水澡。出来后她又觉得饿了，便穿上衣服准备下楼去超市买点东西，可一开门便看到门前放着一个塑料袋，打开来，里面都是吃的。
丁唯珺愣住了，随即想到只有可能是宫浩了，便给他发了条信息：“东西是你买的吧？”
不一会儿，宫浩回了“不是”，接着又一条：“是佳城刑警大队给你买的。”
丁唯珺笑了，回复“谢谢”。然后拿出一盒泡面，烧水煮着吃了，吃着吃着，她突然觉得好安静，窗外街道的嘈杂声都消失了。她端着泡面来到窗前，便看到下雪了，鹅毛大雪片片飘落，是好多年没见过的景色。屋子里暖气充足，手中也捧着温热，那一刻，她突然有了些类似于乡愁的感动。
老话讲，“瑞雪兆丰年”，这是农民的祈盼，雪融化，滋养大地，来年有个好收成。可老话也讲，“大雪无痕”，乾坤一夜玉，骡马乱子都能掩盖。
2007年元旦那夜，程松岩带着五个塑料桶回刑警队，看着车窗外飘着的雪，心也跟着一片片往下沉。本以为的诱拐案，变成了连环杀人案，被害者还都是小孩，这开年的一大棒子，砸得他猝不及防。佳城近些年虽然治安不是太好，但如此恶劣的事件，也好几年没发生过了，上一次是什么时候来着？他自然是清楚地记着，可思路刚要顺着往回爬，车子就到了刑警队。
他下车布置任务，装有孩子尸体的塑料桶被抬到法医室，可法医看着为难，说要请消防部门的同事过来帮忙，把尸体从混凝土里分离出来。程松岩说：“请吧，请吧，尽快出结果。”
走出法医室前，他又回头看了一眼那塑料桶里的孩子们，心里翻腾着难受，他想起刚才在沟壑里直接晕过去的张桂琴被许丽送去了医院，便给许丽打了个电话询问情况。许丽那头说张桂琴还没醒。程松岩让她看看张桂琴有没有什么亲戚朋友，随即想到她有个弟弟，但也立马想到那弟弟根本靠不住，便让许丽先陪着，有什么事情通知自己。
挂了电话，他又给自己的姐姐打了一个。姐姐接起电话的声音带着困意：“这大半夜的，咋啦？”
“可可要在你那儿多住几天了。”
姐姐听了这个倒来了精神，说：“是不是你和张桂琴成了？你现在在哪儿呢？她家里吗？”
“姐，你别总往那方面想，我这一晚上都在帮她找女儿。”
“哦，那找到了吗？”
“找到了，但是死了。”
姐姐听了一惊：“啊？这到底咋回事啊？”
“姐，现在这案子正在查，不能给你透露，你这几天一定要看好可可和浩浩，千万别让他们出去乱跑。”
“哦哦，我知道，我一定看住了，那你办案也加点小心。”
程松岩挂了电话，看着雪还在飘着，没有变小的迹象，一层层堆积，刑警队门前的车辙脚印，都默默地消失了。
程松岩点了根烟，皱着眉头抽着，刚抽了两口，老孙带着一群人咝咝哈哈地回来了。程松岩问：“有啥结果吗？”
老孙管程松岩要了根烟，点着狠狠抽了两口，说：“啥也没找着，这大半夜，野甸子里，四面八方的都能跑，能找着啥？本来想着挨到天亮，去找找脚印，可这一下雪，得，啥都没了。”
“那他的据点查了吗？”
“派人去联系房主了，另外还有俩小年轻在那儿守着呢，但我估计啊，那人不会回来的。”
程松岩点了点头。
“你脚咋样了？”老孙问。
“就被钉子扎了一下，没啥事。”
“那钉子上可能有锈，别破伤风了，赶紧去处理处理吧。”
被老孙这么一提醒，程松岩才感觉到脚疼，扎心地疼，就说：“嗯，抽完这根烟就去。”
老孙又抽了一口烟，看着窗外的雪说：“一开年就遇见这事，你说这是啥年头啊？”
程松岩苦笑着，给不出答案。
第二天，刑警队成立专案组，程松岩带众人开会，小沈顶着高烧，把各片区派出所接到的几起儿童失踪案归拢过来，等待确认其他几个死者的身份。昨天在拆迁房守了半宿的两个刑警也赶了回来，但没蹲到啥嫌疑人，在屋子里翻了一圈，发现了一些小孩子的书包和用品，还有一床烂被褥，其他再也没啥有用的线索了。技术科的人也去过了，带回来一些毛发和皮屑，正在看能不能提取到DNA。
老孙汇报，房主找到了，是一对老夫妻，因房子要拆迁，搬去隔壁城市的儿子家半年多了，听说家里住进去个杀人犯，吓得高血压都犯了……
老孙正说着，法医带来了尸检报告，一共有五名死者，都是小女孩，年龄在九岁到十三岁不等，每个女孩的死法都不同，有的是被捂死的，有的是被敲死的，还有的是被活活冻死的。
程松岩一边听着法医讲解，一边看着纸质的报告，这些女孩中，死亡时间最久的，是在一个月前。也就是说，凶手是在一个月内，连续杀了五个孩子，这么频繁地作案，到底是为了什么？
他继续往下看报告，下面的一行字，让他的手微微颤抖了起来。法医正好也讲到这里，说：“这五名被害者，生前都被性侵过。”
这话一出，一屋子的男人都愤慨了。
小沈狠狠地砸了下桌子：“这就是畜生啊！”
老孙说：“这世界上变态的人多着呢，但这种，最该千刀万剐。”
有个小刑警说：“等我抓到了他，先捏碎他的狗卵子。”
程松岩敲了敲桌子：“好了好了，口头泄愤有啥用啊，抓住人才是能耐。”
众人不说话了，程松岩说：“老孙，你去通知那些失踪儿童的家属，来认领一下尸体。”
小沈说：“我也跟着去，看看能不能在这些家属里找到新的线索。”
“让老孙带别人去吧，你跟我走。”
“去哪儿啊？”小沈问。
“你跟着就行了。”
程松岩带着小沈，又回到了昨晚那个屋子里，他在屋内和院子里四处查看，院子里还有几个空的塑料桶，程松岩踢了踢桶问小沈：“这桶在哪儿能买到？”
“满大街都能买到。”
程松岩自言自语：“哦，那就基本没法查。”嘀咕完，又在院子里转悠，转悠完又去门前转悠。
小沈跟在身后，说：“程队，你到底在踅摸啥呢？”
程松岩不回答，捡起一把破扫帚，说：“走。”
两人又回到了车里，程松岩开车重回昨天发现尸体的沟壑，把扫帚扔给小沈，让他在发现尸体的附近扫雪。
小沈嘀咕了一句：“这是在扫墓呢？”
程松岩让他别废话，赶紧扫。小沈闷着头扫了大半天，扫出了一身汗，头顶都冒热气了，程松岩才让他停下，说：“感冒好一点了没？”
小沈把扫帚一扔，说：“你这是在给我治病呢？”
程松岩微微一笑，折身往车边走，边走边说：“我前段时间在看一些犯罪心理学的书，一般连环杀人犯杀人的手法或是形式都是固定的。”
“可是这个人，杀五个孩子的手法都不同啊。”
“那你想想，有啥是相同的？”
小沈想了想说：“女孩？性侵？未成年？”
“还有呢？什么让你觉得最奇怪？”
小沈一拍脑袋：“混凝土！”
“对了，混凝土是水泥、沙、石子搅拌成的，我刚才在他家里，还有在这沟里，都是在找水泥、沙、石子的痕迹，可是根本没有。这种东西，就算他每次都买一点点，或是昨天刚好用完，也不会处理得那么干净。”
“对啊，他连塑料桶和书包啥的都在那儿堆着不管，更不会特意处理水泥、沙、石子。所以……难道是他买了现成的混凝土？”
“这混凝土在冬天，一般十几分钟就冻住了，他骑三轮车，走得不快……”程松岩摩挲着脸颊的胡楂，说到这儿，立马跳上了车子，“小沈，走，咱们回去，看看那间屋子附近，有没有还在施工的工地。”
程松岩和小沈在那屋子方圆两公里的范围内找了一圈，啥都没找着，天气太冷，冬天一到，所有工地就都停工了。两人有些泄气，程松岩也在怀疑是不是查错方向了。
眼看到中午了，两人都有点饿了，就在附近找了个小饭店，点了两盘水饺，一盘是猪肉酸菜馅的，一盘是韭菜虾仁馅的；又点了盘凉拌大拉皮，就着两瓣蒜吃了个饱。
店里饺子汤免费，吃完饺子，两人又要了两碗饺子汤，吸溜吸溜地喝着。程松岩一边喝一边透过满是水汽的窗户往外看，对面平房里，有工人正一盆一盆地往面包车里搬花盆，那花盆里都是花。程松岩不认识花的品种，只看得出那花开得鲜艳，是冬天里不该有的鲜艳。
小沈见他看得出神，一边就着饺子汤吃感冒药，一边问：“咋啦程队，想给新女朋友买花啊？”
程松岩作势要用饺子汤泼小沈，说：“挺大个小伙子，怎么老爱扯老婆舌。”
小沈嘿嘿一笑：“这是关心你嘛。”
程松岩却把碗一放：“咱们到对面去看看。”
“咋啦？真要买花啊？”
“给你买个花姑娘。”
两人出了饺子店，面包车已经装好花离开了。程松岩探头进了平房，里面几乎空荡荡的，摆着一张床、一个铁皮炉子，一张支着的桌子上堆着些锅碗瓢盆，不像店也不像个人家，倒像个打更的休息室。
小沈也走了进来，屋子里没人，热乎气倒十足。两人看屋子有后门，便推门出去，这才看明白，后院是好几个塑料布搭建的大棚子，里面种的全都是鲜花，原来这里是个花圃。再细看，有两个大棚子在使用，里面种满了鲜花，另外三个在改建，水泥、沙、石子堆了一堆。程松岩和小沈对看了一眼，朝最远端的那个大棚子走去，那里边有一群人在吵吵嚷嚷着什么。
程松岩和小沈推开大棚的门进去，像是钻进了一个春天，暖融融的。
里面四个男人正在讲话。一个穿着体面的男人在训另外三个，说：“就这点活，干一个多月了，再弄不好，我这菜怎么种？还能赶上过年这茬吗？”
一个人回嘴说：“你这花圃改菜地，本来就不太好改，那两边的墙都得重砌……”
训话的男人说：“净他妈强调困难，就你这样的还说干过大工程呢。”说到这儿，他看见了程松岩和小沈，疑惑地问：“二位是？”
程松岩打量了一下这四个人，没有一个身材和昨晚跑走的嫌疑人是相似的，于是亮出证件，说：“我们是警察。”
男人听了这话，又一脸愤怒地看着三人：“找你们仨谁的？净他妈惹事！”
小沈说：“你别激动，没谁惹事，我们是来打听点事的。”
男人脸色缓和了一些，给程松岩和小沈递烟：“打听啥事啊？”
程松岩指了指水泥、沙、石子和一旁搅拌好的混凝土，说：“这些东西平时谁管啊？”
刚才挨骂的人指了指身旁的男的，说：“我俩就是管干活的，除了干活啥也不管。”
程松岩看着剩下的那个男的，二十来岁，小矮个，兜兜齿，说：“那就是你管了？”
那人说：“是归我管，我除了干活还打更。”
“那最近一个月，你这水泥、沙、石子，还有这混凝土，有没有丢过？或者有谁在这儿买过？”程松岩问。
小矮个一蹦老高，说：“肯定没有，我给老板打更，怎么可能偷着卖东西呢！我也敢拍着胸脯发誓，一件东西都没丢过！”
程松岩见他脸红脖子粗的，就点了点头说：“你别激动，我们就是来问问，没有就好。”他说完，又对穿着体面的男人说了声“打扰了”，便带着小沈离开。
回到车里，小沈说：“程队，就这么走了？”
“走个屁，坐车里等一会儿。”
“等啥啊？”
“你这小子怎么回事？有时挺机灵的，有时又笨了吧唧的，等啥？等人走！”
他正说着，便看到衣着体面的男人出来，开车走了。程松岩下车，小沈也跟了上去，两人进到平房里，就看到小矮个在往炉子里添煤，另外两人在大棚子里忙活着。
小矮个看到程松岩后一愣，说：“大哥你咋又回来了？”
程松岩说：“刚才你老板在，你肯定不敢说实话，我也没拆穿你，现在你说说吧，到底有没有人来拿过混凝土？”
小矮个又要拍着胸脯发誓，被程松岩拦住了，说：“你想好了再说，这是个人命案子，你要是敢说谎，我直接把你带走。”
小矮个慌了，咽了咽口水，但还嘴硬，说：“我刚才没说谎，我确实没卖过，也没丢过，那混凝土都是我白给他的。”
“谁？”程松岩问。
“一个男的，捡破烂的，有一天路过我这儿，看我这儿在施工，就问能不能给他半桶，他家里在铺地面，但家里太冷了，混凝土拌不出来。我出于好心，寻思也不是啥值钱东西，就给他了。”
“他就来要过一次吗？”
“要过好几次，昨天还来了呢。”
小沈插话：“你就没觉得奇怪？铺个地面这么长时间都没铺完？”
“开始挺奇怪的，但后来他每次来，都给我带盒烟，我就不奇怪了。”
程松岩说：“他来过这么多次，你应该记得他长什么样吧？”
“记得记得。”
程松岩让他描述一下。
小沈先让小矮个找来纸和笔，他学过画画，特别是人像素描，他通常能通过描述画出嫌疑人的长相。小沈说：“你说吧，长什么样？”
“嗯，嗯，嗯……我说不出来。你要是给我张照片，让我认他，我能认出来，但让我说，不行。”
小沈说：“那我问你答，他脸是圆的还是长的？”
“不圆也不长。”
“他眼睛是大还是小？”
“不大不小。”
“那鼻子呢？”
“不高不低。”
“嘴巴呢？”
“中不溜。”
“你逗我玩呢！你是不是找死？”
“我冤枉啊，我哪敢逗警察玩啊。”
“那你说说，他和谁长得像？”
小矮个想了半天：“没和谁长得像。”
小沈抬脚想踹他，忍了忍：“那他有啥特征吗？能让你记住的。”
小矮个就快哭出来了：“两位大哥，别为难我了行吗？他就是可普通的一个人，扔大街上都认不出来的那种。这算吗？”
小沈说：“算个屁！你这啥脑袋，啥事都记不住！”
“我小时候发高烧，脑子烧坏了，要不谁年纪轻轻干打更这活啊。”
小沈还要发火，程松岩拦住了他，然后在本子上给小矮个留下了自己的手机号码，说：“那你以后想到了啥，或是他再来找你，你就想办法拖住他，然后给我打电话。”
“好的好的。”小矮个见程松岩和小沈要走，又急忙补充了句，“那你们千万不要把这事告诉我老板啊。”
“我们办的是命案，没空管你们这点小事。”小沈说。
“也是也是，那祝你们早点抓住坏人。”
程松岩和小沈回到刑警队，一到门前，便看到张桂琴坐在门前的台阶上，一动不动，像个冰雕，连他们回来都没发现。程松岩示意小沈先进去，留下他和张桂琴两个人，他脱下外套给张桂琴披上，她这才回过神来，一双通红的眼睛看着程松岩，叫了声“程队”，就说不出别的话来了。
程松岩看她手里抱着个书包，昨天还背在孩子身上，今天就是冰冷的遗物了，心里很不是滋味，但不知该如何安慰，也知道语言在此时是多么苍白，于是也只点了点头，然后说：“你回家等信吧。”
“不敢回家，家里哪儿哪儿都是孩子的影子。”
“那你找个别的地方住一段时间，在这儿蹲着也不是办法啊，再冻出个好歹。”
“孩子没了，我活着也没劲了。”张桂琴眼睛一闭，眼泪就落了下来。
“你别说这话啊，这犯人还逍遥法外呢，你就不想看他被抓被枪毙吗？”
张桂琴咬着牙，恶狠狠地说：“想，我想看他被枪子打烂！”
“那你就好好活着，我一定会让你看到他被绳之以法的。”程松岩说完，拍了拍她的肩膀，走进了刑警队大楼，但在转角处却停了下来，转过身偷偷看着外面。
他看到张桂琴在门前愣了一会儿，然后脱下他的外套，小心翼翼地叠好，放在了门前，接着挺了挺身子，走了。那挺了挺身子的动作，就是活下去的希望，程松岩这些年见被害者家属见得太多，于是也太明白，在悬崖边上的求生里，恨意比爱意更有力量。
看着张桂琴走远，程松岩些微松了口气，然后小跑着上了二楼，在技术科找到许丽，问：“犯罪嫌疑人的毛发和皮屑提取出DNA了吗？”
“刚提取出来。”许丽说，随即面露为难，“可是拿去和谁比对呢？咱们的DNA数据库刚开始建，里面的那几十个数据都比对了，对不上，总不能把全市所有体貌差不多的男人都对一遍吧？”
程松岩眉头紧皱，说：“这个确实难办，再说他还住在别人的拆迁房里，是不是本地人都不知道。”
许丽说：“那咋整？”
程松岩说：“先去找那些有强奸前科的人，把他们挨个对一遍。”
许丽领命离开了，程松岩也出了技术科，在走廊的窗边抽烟。
窗外的雪早就停了，可天还阴晦着，冬天的黄昏来得早，在此刻悄悄地降临。他恍惚回到了多年前的某个日子，那时是夏天，自己还不是队长，城里发生了连环杀人案，他领命追查，却统统徒劳的一个黄昏，景色也跟这眼前一样，在阴晦的天际，突然裂开了一条缝隙，有窄窄的但锐利的光，透了出来。
程松岩正陷入往事，手机的铃声把他唤回神来，是个陌生的号码，他接听，那头问：“请问是程警官吗？”
“我是，你是哪位？”
“咱俩下午刚见过，我是给花圃打更的那个人。”
“哦，你想起什么来了？”
“想起来一点小事，但也不知道算不算得上线索。”
“你快说。”
“我记得那个男人说话有点口音，说其他的话倒也都是咱东北话，但就是说二的时候不说二，说成ler。”
“ler？”
“对，就是ler。这算线索吗？”
“就这些？”
“就这些。”
“行，也算线索，谢谢你，你要是再想起啥再给我打电话。”
挂了电话，程松岩反复念叨着ler、ler，总觉得这口音在哪儿听过，然后猛地想起差不多十年前，自己抓过的一个犯人，就是这口音。可事情过了这么久，他吃不准，但能记住当年是和老孙一起去抓的人，便去找老孙。他和老孙一学，老孙说自己也记得有这么一个人，年纪不大，好像是把一个小姑娘给睡了。
程松岩急忙跑到档案室查资料，然后一个人豁然映现眼前：王相佑，1996年因强奸未成年人被捕，被判刑十年，在两个月前，刚刚出狱。
程松岩召回许丽，带着她火速前往城郊王相佑的父母家，提取了其母亲的DNA，带回刑警队比对。
程松岩在技术科蹲了一宿，趴在桌子上睡着了，清晨的浓雾透过没关严实的门飘进来时，许丽拿着报告把程松岩摇晃醒，说：“程队程队，结果出来了。”
程松岩迷迷糊糊地接过报告，看着上面的比对结果，相似率为99.95%。他透过门望出去，大雾弥漫，似奶白色的液体在流淌。但等风一吹，雾散尽，天也就该晴了。
2021年的天，也放晴了。
北方的冬天虽然寒冷，但因有暖气，屋子里倒是比南方暖和得多。丁唯珺这一夜睡得安稳，直到被窗外的噪声吵醒，才发现都八点多了。她下床拉开窗帘，雪已经停了，下得有到小腿那么厚，铲雪车正轰隆隆地清理着街道上的雪，家家门前也都有人拿着铁锹和扫把清扫，一整条街道因为清雪热闹了起来。
丁唯珺的心情也被感染得好了很多，快速洗漱了一番，又稍微打扮了一下，宫浩就来了电话，说在楼下等她。
她下了楼，看到车子停在门前，宫浩正拿着扫把，教女服务员扫雪：“你得横着往外划拉，你这竖着往里划拉，那不都划拉到脚面上了吗？”
女服务员说：“那横着划拉，我也划拉不动啊，这扫把都快比我高了。”
“你个子是挺矮的，要不你把扫把截一段，或者你穿个高跟鞋扫也行。”
“上一边去，不用你帮忙了，我自个儿慢慢扫。”
丁唯珺看着想笑，走近了说：“宫大警官，为人民服务呢？”
“是啊，今天专门为你这个人民服务。”宫浩说着上下打量丁唯珺，“你今天看起来挺带劲啊，脸色也好多了，吃早饭了吗？”
“睡了个好觉，起晚了，没事，不用吃了，我一般都不吃早饭的。”
“这习惯挺好，省钱。那咱们上车走吧。”
丁唯珺一拉开车门就看到副驾上放着几个包子和一杯热牛奶。丁唯珺笑了，心想又来这套。宫浩上了驾驶位，车子开走，看到丁唯珺要打开包子，赶紧说：“不许吃啊，这是给豆豆买的。”
“豆豆是谁啊？你女朋友啊？”
“不是，一条退役警犬，我养在刑警队后院了。”
“你还挺爱小动物的。”
“刑警这工作干多了，就发现人有时真不如狗。”
“听你这口气，办了不少大案子啊？”
宫浩自得：“那当然，我在刑警队的外号你知道是什么吗？”
“什么？”
“小福尔摩斯。”
“有多小？”丁唯珺说完一愣，急忙解释，“我的意思是，你是多大的时候得到这个称号的？”
“我以为你要和我换位置，自己开车呢。”宫浩嗤笑一声，然后顿了顿说，“其实还真挺小，十二岁。”
“怎么得的称号啊？”
宫浩卖关子：“你别急，以后会告诉你，到时你肯定会嗷嗷惊讶。”
丁唯珺翻了个白眼：“不用了，我现在就挺惊讶的，当年的小福尔摩斯，现在干起了刑警队里最不受待见的接待工作，你是怎么了？伤仲永了？”
宫浩急了：“你说话咋这么难听呢？领导是看我能说会道才让我接待你的。等把你送走，我就接着办大案子去了。”
“你上一个办的大案子是啥？”
“说出来吓死你，一百连环特大盗窃案。就今年夏天的事，第一百货连续五家摊位被盗窃，我蹲了三天，就把案子破了。”
“听起来还像那么回事，那我收回我刚才的话。”
“光收回就完了？你得向我道歉。”
“好，对不起，宫警官。”
“别警官警官地叫着，听着别扭，以后叫宫哥吧。”
“其实还有个更亲切的叫法，宫宫。”丁唯珺说。
“还有个更更亲切的，老宫宫。”宫浩说完，丁唯珺又翻了个白眼。
车子到了刑警队，宫浩拎着包子和牛奶，带着丁唯珺先去了后院，可转了一圈，也没看到警犬。宫浩说：“可能是被带走接受采访去了，那是条功勋警犬。”
丁唯珺纳闷：“狗还能接受采访？”
“这有啥惊讶的，这不是更说明你们记者有本事吗？狗汪汪两声，你们都能写出千八百字的报道来。”宫浩说着把包子和牛奶递给丁唯珺，“豆豆不在，那便宜你了。”
丁唯珺倒是真饿了，也不和狗争先来后到，接过去说：“谢谢豆豆了。”然后一路跟着宫浩去了档案室。
档案室的阿姨在打扫卫生，看到宫浩就说：“小福尔摩斯来啦。”
宫浩看了看边走边吃包子的丁唯珺，说：“小福尔摩斯今天还给你带来个大嘴巴记者。”
丁唯珺瞪了宫浩一眼，急忙把包子收起来。档案室的阿姨见了说：“没事，吃吧吃吧，昨天宫浩和我打过招呼了，说你要来查资料，没事，咱这小地方规矩没那么多，你边吃边看。”
阿姨把丁唯珺带到一张书桌旁，上面已经摆了一个档案盒，说：“你就是来看这个的吧？杀了好几个小孩那个案子。”
丁唯珺看着档案盒上的字，101特大杀人案，有点不敢翻开。
宫浩说：“你先看着吧，我出去找找豆豆。”然后背着手，吹着口哨走了。
丁唯珺坐下，看了看包子，没再吃，倒是把牛奶打开喝了一口。
阿姨在一旁拖地，说：“宫浩又给你讲豆豆的事情了？”
“是的，怎么啦？”
阿姨笑着说：“哪有什么豆豆啊，他是逗你玩呢。”
丁唯珺蒙了：“啊？”
“他是不是还说什么人不如狗之类的话，最后喂狗的包子给了你，这是变着法儿地埋汰你呢。”
丁唯珺气得牙痒痒，阿姨却笑得更开心了，说：“你也别生气，他就那样，挺大个小子没正形，他这么逗过挺多人了，就连我来这儿时都被逗过。”
丁唯珺把牛奶往旁边用力一放，说：“就他这样的还能当刑警，还能破案？阿姨，那个什么一百连环盗窃案，真是他破的？”
阿姨说：“是，这人不可貌相，他破案真有两下子。那个一百连环盗窃案，邪乎得很，一连五家摊位都丢了东西，最后宫浩硬是把人给抓住了。你猜盗贼是谁？”
丁唯珺被吸引了，说：“是谁？”
“是一个老头子！你说谁能想到啊，贼竟然是一个老头子。”
丁唯珺疑惑：“贼怎么就不能是老头子啊？”
阿姨一拍手，说：“丢的是丝袜，谁能想到是一个老头子偷丝袜啊！哎呀妈呀，啧啧啧，这个世界真是无奇不有……”
丁唯珺彻底无语，想着宫浩一早上就逗了自己这么一大圈，越想越气，她站起身，说：“阿姨，这里哪儿能抽烟？”
“走廊里有抽烟的地方。”
丁唯珺起身来到走廊，烟还没点着，就看到不远处会议室的门虚掩着，里面一群刑警在开会。
她悄悄靠过去，贴在门边，目光透过门缝扫过每一张刑警的脸，她想要找到一张曾经熟悉的。正看得出神，有人在身后拍了拍她的肩膀，她回头一看是宫浩。宫浩说：“你不在档案室查资料，在这儿偷摸瞅啥呢？”
丁唯珺脸冷下来：“与你无关。”
“你不会是特务吧？假装来采访，其实是探听别的消息。”
“你的想象力真丰富，还特别爱夸张，丢了几条丝袜就能说成是特大盗窃案，我猜那金额怎么也得有一百多块钱吧？”
“这阿姨嘴真松，啥都往外倒。”宫浩被拆穿，也不恼火，又说，“其实金额有两百多块钱，有一条黑色网袜比较贵。”
“我懒得和你贫嘴。”丁唯珺走到窗边，掏出根烟点着。
宫浩也跟了过去，伸手要拿丁唯珺的烟，丁唯珺收进口袋里不给他，他说：“瞅你这小气样，我是正好抽完了，鞍前马后伺候你，借我根烟还不行吗？”
丁唯珺瞅了瞅他，还是抽出根烟递给他。宫浩点着，抽了一口，看着窗外，突然面色深沉，说：“你知道我为什么叫小福尔摩斯吗？”
“不想知道。”
宫浩假装没听见，接着说：“你要采访的这个案子，就是因为我才抓到的犯人。”
丁唯珺愣住，侧过头看宫浩，这回他一点都不像是在说谎，那消瘦的侧脸，在透过玻璃的光线下，有了些棱角分明的光影。
丁唯珺的目光里，也多了些岁月的深邃，如果仔细凝望的话，还能在里面洞察出些久远的柔情。这一刻，她有些抑制不住地红了眼眶。

第三章
第三章
2007年。
清晨的大雾还没散尽，程松岩就带着小沈再次来到王相佑家，上次来得匆忙，没细打量，这次一看，才发现这筒子楼已破败不堪，外墙因邻居家着过火，被熏得一大片漆黑。屋子里，墙皮掉了一大片，窗户外面糊了层塑料布，可还有小风往里灌。炉子烧的暖气，也不太热乎，王相佑母亲盖着床棉被，窝在炕上，时不时地咳嗽一阵。
程松岩询问她：“王相佑这几天回来过没有？”
王相佑母亲满脸疑惑，小心翼翼地说：“咋啦，他又犯事了？”
程松岩想起昨天来采血，怕打草惊蛇，只说了是采集居民信息。现在不能再瞒了，他点了点头。
王相佑母亲声音颤抖，说：“啥事啊？”
“还在调查中，希望您能配合。”
“你们是不是找错人了？我家孩子刚放出来两个多月，不会再犯事的。”
“您好好配合我们的调查，没准就能帮您儿子洗清嫌疑。”
“好好，我一定配合调查。”她从炕上爬起来，“我给二位倒点水。”
小沈说：“不麻烦了，您就快点告诉我们，王相佑这几天回来过吗？”
“上星期回来过，要了五百块钱，就走了。”
程松岩问：“他有手机吗？”
王相佑母亲摇了摇头：“没有。”
“那您知道他不在家里时住哪儿吗？”
“他刚出来时，找了个工作，当保安，那地方供吃供住。干了半个来月，不干了，说人家总欺负他。之后就说要自己出去租房子住，我不同意，说‘你爸早早地就走了，你弟弟跑去南方了，说是做生意，也一走好几年都没个信，现在就剩咱娘俩相依为命了’。他死活不同意，又哭又闹的，挺大个人了，像个小孩似的在地上打滚。我就给了他点钱，后来住哪儿了他也没告诉我。”
“那前几天他回来，又要钱，有说干啥用吗？”
“还能干啥，吃饭呗，整天啥也不干。唉，可能也是在里面待久了，乍一出来不适应吧，想想我这儿子也挺可怜的……”她说着眼泪就掉了下来。
小沈看不惯王相佑母亲这一出，说：“他有什么可怜的？当年强奸，现在一出来又犯罪，我看就是你没教育好！”
“对，对，都是我的错，都是我没教育好孩子，我该死……”
程松岩瞪了小沈一眼，然后接着问：“您刚才说王相佑当过半个月保安，是在哪儿啊？”
“是在煤电公司……”话没说利索，她又猛烈地咳嗽起来。
程松岩看她咳嗽得厉害，就问：“阿姨，您这咳嗽是老毛病了吧？”
“啥老毛病啊，都是干活落下的病根子。我以前在煤矿干下井的活，时间长了，这肺就出毛病了，干活使不上劲。老板还行，人好，把我辞退了，还给了我点钱。”
程松岩瞅着老太太也挺可怜的，心里挺不是滋味，便点了点头说：“那您好好在家歇着，王相佑要是回来了，或是联系您了，您就给我打电话。”
程松岩留下自己的电话号码，和小沈走了。
出了门，小沈说：“就这么走了？这老太太的话能信吗？”
“话倒是可信，但也得派两个人在这儿盯着。”
“是，这老太太瞅着就是会帮着儿子逃命的人。”
“当妈的应该都这样吧，所以劝自己孩子自首的才能被称作深明大义。”
“这话有道理。”
“行，那你先在这儿蹲着吧，等叫来了人再换班。”程松岩说完，自己开车要走。
“去哪儿？”小沈问。
“去煤电公司。”
煤电公司在城西，程松岩去过，张桂琴的弟弟张桂斌就是在那儿当保安。程松岩赶到那里，却得知张桂斌今天休假。他和保安科科长打听王相佑，科长说确实有这么个人，但试用期没过就被开除了。
程松岩问：“那保安科里，有谁和他比较熟吗？”
科长想了想说：“好像见他和张桂斌唠嗑比较多。”
程松岩离开煤电公司，给张桂琴打电话。
张桂琴接起来，第一句就是：“凶手抓到了？”
“没有，但是有线索了，你弟弟家在哪儿？你能带我去找他吗？”
张桂琴紧张了起来：“你怀疑我弟弟是凶手？不可能，他再浑蛋也不可能杀自己亲外甥女。”
“你弟弟不是凶手，但他可能和凶手认识。”
张桂琴愣了一下，说：“好的，你在哪儿？我去找你。”
“我开着车呢，你在哪儿，我去接你。”
程松岩接上张桂琴，把前因后果简单讲了讲。张桂琴也把弟弟的情况说了说，说他爱耍钱，前几年因为耍钱被抓进去一回，花了钱才捞出来的；三十来岁了没结婚，也没有女的能看上他那样的，就连保安这个工作也是托人才送过去的，勉强能弄个温饱吧；他们爸妈去世后，本来有个老房子，被他折腾卖了，钱输光了，现在自己在外面租了个房子住，一群狐朋狗友经常往那儿跑，也都是烂蒜的，没啥正经人。
两人说着到了一个厂子大院，这里原来是机械厂，后来厂子黄了，宿舍楼就变成一个个单间，用来出租了。张桂琴走在前面，程松岩跟在后面，沿着外挂的铁楼梯，上了二楼，在往里数第三间门前，张桂琴停下了脚步，说：“就是这儿。”
程松岩让她敲门，张桂琴就敲了敲，说：“桂斌啊，你在家吗？程队长找你有事。”屋子里传来一通丁零当啷，楼后面还传来高空坠物的声音。程松岩一看不好，一脚把门踹开，只见张桂斌和几个男人正在把东西往柜子里塞，几张牌九掉在了地上。
程松岩走到窗口，往外看，有个男的坐在地上，捂着脚脖子一脸扭曲，刚才的声音应该就是他从楼上跳了下去。程松岩嗤笑一声，说：“就这么往下跳，再高点命都不要了？没事，我不是来抓赌的。”
这话一出，屋里屋外都有了反应，楼下的男人说：“妈呀，吓死我了，不早说，这楼白跳了。”屋里的人也都松了口气，说：“整得这吓唬人劲。”
张桂斌一肚子怒火冲张桂琴发：“姐，你领他来干啥啊？早不来晚不来，我正起点子，刚往回捞钱，现在全给搅和黄了。”
张桂琴忍着火说：“你耍钱的事先放一边，程队找你有大事。”
“找我能有啥大事？我犯的最大的事，顶多就是犯赌。”
程松岩亮出王相佑的照片，说：“这人你认识吧？和你一起干过半个月的保安。”
“认识啊，咋啦？”
“他最近和你有联系吗？”
张桂斌想了想说：“他犯事啦？”
“我问你啥你就回答啥。”
“你这是在我这儿找线索呢？”
“希望你配合我们的工作。”
“行啊，当然配合，但给你们警察提供线索不都有奖赏吗？能先给我点吗？我今天的局也算没被你们白搅和……”
张桂斌话还没说完，张桂琴一个大嘴巴就抽了上去，接着劈头盖脸地打他，说：“你知不知道，这个人杀了你外甥女，这时候了你还就知道要钱，你还是不是人啊！”
张桂斌被打蒙了，但很快缓了过来，一把抓住张桂琴的手，说：“什么？是他杀的？真的假的？”
不待张桂琴回答，一个赌友抬腿就踹了张桂斌一脚，说：“哎呀妈呀，我都看不下去了，知道啥就痛快说呗！我以为我偷孩子学费出来耍钱就够浑蛋了，没想到你比我还不是人。”
张桂斌说：“上一边去，有你啥事！”
那人摔门走了，临走还骂骂咧咧的：“气死我了，我再也不来找你玩了。”
程松岩拉了张桂斌一把，说：“你现在能说了吗？”
“说，说！有啥不能说的，我和这个王相佑，其实也不算太熟，就是在一起喝过两顿酒，可他喝酒也不太爱说话，可蔫巴了。我看他好像也会玩点牌九，就想着圈拢圈拢他，赢他点钱，可他也不玩，没劲透了。”
“你俩就这点交情？”
“是啊，就这点交情。”
“你也是瞎了眼珠子，竟然和杀人犯喝酒。”张桂琴说着又要上去打他。
“那谁能想到啊，他那么闷的一个人，竟然是个杀人犯……”
程松岩问：“那你知道他住哪儿吗？”
“我打听人家住哪儿干啥啊？我又不想去他家串门，再说我们耍钱的人，就认钱，有时连脸都不认。”
“你再仔细想想，有没有其他有用的线索。”
“要是提前知道他是杀人犯，我还能留点心。关键是不知道啊，他就一个男的，我对他也提不起啥兴趣，就没多打听……”
另一个还没走的赌徒说：“你这么一说，我倒是想起点事情来。就上次你和他喝酒，我也在，我还嫌乎菜不好，就整了点干豆腐卷大葱和花生米。”
程松岩说：“你也别废话，快说正经的。”
那个人接着说：“我记得他好像讲起柳树街那儿有个开锁配钥匙的，老厉害了，不用钥匙，就能把钥匙配出来。”
张桂斌说：“这也叫线索？能有啥用？就你还想在警察面前逞个能？”
程松岩却不说话，想了想，和那个男的说：“这确实是一个线索，下回你要是再被抓到赌博，我少罚你点钱。”
张桂斌说：“那我呢？我也得是同样待遇吧？”
“你另说。”程松岩说完带着张桂琴离开了。
去柳树街，程松岩没让张桂琴再陪着。他要把张桂琴送回家，张桂琴却要在最近的公交车站下车，她说：“程队，你赶紧去找线索吧，我就不耽误你的时间了。”
程松岩看着她，几天时间她头发白了一大片，可也说不出什么安慰的话，只说：“好的，相信我，一定能抓到凶手的。”
张桂琴说：“我信你。”
车子到了公交车站，程松岩看着张桂琴下了车，临关门，还是补了一句：“照顾好自己。”
这突来的温情，让张桂琴红了眼眶，她没敢回头，背着身子点了点头，就走进了一天一地的寒风里。
程松岩给小沈打电话，两人在柳树街会合，然后一起去找那家开锁配钥匙的小店。柳树街不长，更像个小巷子，两边都是些小店，灯火也并不明亮。
两人找到开锁配钥匙的店时，天刚擦黑，可店却关了灯落了锁。门前也没有啥联系方式。小沈看了看四周其他店面，都还开着，就纳闷，不年不节的，这人怎么关店这么早？
程松岩走进隔壁的擦鞋店，问：“老板在吗？”
蹲在地上给人擦鞋的中年女人搭话了：“擦鞋啊？等会儿，还差半只脚了。”
“我不擦鞋，我想和你打听个事，就是隔壁配钥匙的老板，怎么关门这么早啊？”
中年女人抬头看了看墙上的日历，说：“正常，今天是周末。”
“周末咋啦？有啥讲究吗？”
“没啥讲究，他就是活得潇洒，每到周末就早早关门去歌舞厅了。”
“你知道他去哪个歌舞厅了吗？”
“有个叫水晶宫的，你知道不？”
“这个我真没听说过。”
小沈在一旁说：“我知道，一个小歌舞厅，就在前面不远。”
两人离开擦鞋店，往歌舞厅赶去，路上程松岩问小沈：“这个舞厅你是不是平时下班总去啊？”
“哎呀妈呀，给我钱我都不去，现在年轻人都去KTV，谁还去那地方啊！”
“那你咋知道的？”
“今年我妈过生日，陪她去怀旧过一回，我妈年轻时和厂子里的姐们儿下班了总去那儿跳跳舞，四步快三啥的。那个舞厅这些年也没重新装修过，还是老水泥地面呢。”
“那还真挺老的，我也挺多年没去过这种地方了。”
两人说着到了歌舞厅，门脸贼小，还是个半地下室。沿着楼梯走下去，掀开个棉布门帘子，就进入了歌舞厅。确实如小沈所说，这歌舞厅又老又旧的，四周靠墙摆着皮革卡座，昏暗的灯光下，几个看不清脸的人坐在里面，传来细细碎碎的说笑声。中间一大块空地，就是舞池，头顶的球形灯缓慢地旋转着。舞曲从角落的音响里传出来，刺刺啦啦的，都是年代的回响。
舞池里，只有一个衣服破旧、头发凌乱的中年男人在跳舞，他一只胳膊架着，另一只胳膊半环在空中，瘸着一条腿，一跛一跛地跟着节奏跳动着，像是跳了个寂寞，却周身散发着优雅。
程松岩用胳膊碰了碰小沈，说：“他咋一个人跳舞呢？”
“我哪知道，可能是找不着舞伴吧？”
这时，一个老板娘模样的中年女人走了过来，说：“两位兄弟，来跳舞啊？别在这儿站着了，找个卡座坐一会儿吧，你别看现在人少，一会儿就该上人了。”
程松岩说：“我们是警察，来找人的。”
女人脸色一变。
“你别怕，我和你打听个人，柳树街有个开锁配钥匙的人，每个周末都来这里跳舞。”程松岩指了指舞池里的男人，问，“那个人是他吗？”
女人说：“是，就是他。咋啦？他犯事啦？”
程松岩说：“没有，就是想和他打听点事。”
小沈问：“他咋一个人跳舞呢？”
“以前我也奇怪，以为是瘸子找不着舞伴呢，还主动给他拉过来几个人，结果人家都不要。后来听说好像是他年轻时总和他媳妇跳舞，后来媳妇死了，就剩他一个人了，他就自个儿跳了。”
“还是个挺深情的人。”小沈说着就要上前去找他。
程松岩拉住了小沈：“再等一会儿吧，让他跳完这一曲。”
两人便站在原地，看着那男人在舞池里一瘸一拐地转着圈圈，看着看着，两人都看得忧愁了，各点了一根烟。
抽完那根烟，男人的舞也跳完了，程松岩走过去亮出身份，男人很警惕。
程松岩说：“别紧张，我就是来和你打听个人。”
男人问：“谁？”
程松岩亮出王相佑的照片。
男人把程松岩和小沈带回了自己的店里，从抽屉里翻出一个本子，说每个来配钥匙的，他都做了记录。本子打开，里面密密麻麻一片，他手指头按着往下数，说找到了。程松岩接过本子，看上面写着，12月3日和1月2日，名字用了化名——王百里，后面写了锁头的型号。
小沈说：“你确定是他？”
男人说：“确定，就这几天不能记错。”
“这家伙胆儿挺肥啊，咱们那天晚上没抓住他，他隔天就敢露头。”
程松岩问男人：“你还记得他来时都说了啥吗？”
男人想了想说：“头一次来时没太在意，就记得他问我能不能开锁，说自己家的钥匙丢了。我说能，他说要带我去，我一听地方是个大郊区，我腿脚不利索，就懒得动。开个锁赚个十块八块的，不值当。他说那不去家里咋开，我就说把锁头的型号给我就能配把钥匙。他不信，说我吹牛，我被杠住了，反倒跟着他去了他家。他家是个大铁门，我到那儿看了看锁头，然后现场配了把钥匙出来，直接把门打开了。他都看傻眼了，也服了，还多给了我三十块钱。”
程松岩说：“他家是不是在城西起点巷那边？”
“对对对，是一片要拆迁的房子。”
程松岩和小沈对看了一眼，对上了。
小沈说：“你给人开锁都不核对一下是不是他自己家吗？”
“我咋核对？管人家要户口本和房产证啊？人家凭什么给我看？我整天事事的，还怎么做生意？”
“那万一是小偷怎么办？你这不成帮凶了吗？”
“你这小警察净开玩笑，连开锁都不会，还当什么小偷啊？”
小沈被噎得没话说，程松岩接过话去，说：“那他1月2日来配了哪里的钥匙？”
“他这次来有点古怪，和我一样，瘸了一条腿，我问他咋整的，他说是摔的，就不想多说了。我问他要配什么钥匙，他说火车车厢门的钥匙。我就纳闷了，配这钥匙干吗？他不说，就问我能不能配，我不喜欢别人质疑我的能力，就说开玩笑，当然能。这次他没有再把我拉走，而是拿了个照片给我，照片上就是个火车车厢的锁孔，车厢的这种钥匙我配得不多，就给他多配了几个，让他挨个试试。他拿着钥匙走了，这回给了我一百块钱，之后也没再回来找我，应该是把锁打开了。”
程松岩问：“照片你留下了吗？”
“他带走了。”
程松岩又问：“那钥匙你还有吗？”
“你要是要的话，我把给他的再给你配一下。”
“那你配吧。”
男人动起手来，程松岩和小沈在一旁看着，心里却都在琢磨：王相佑配火车车厢的钥匙，他要干吗？无论是逃走还是藏身，上火车都不需要配钥匙啊。
两人一时琢磨不出头绪，男人配钥匙倒是配得快，只一会儿工夫，四把差不多的钥匙交给了程松岩。程松岩揣进口袋里，留下个电话号码，让他有情况随时联系自己。
男人看着电话号码，问：“警察同志，这个人犯的事大吗？”
程松岩笑了笑，没说大也没说小。
男人说：“那看来事挺大的。”
程松岩说：“你别瞎猜了，照常开店过日子吧。”
男人点了点头，然后程松岩带着小沈离开了。
离开配钥匙的店，程松岩才想起来，又是一天没吃东西。他要带着小沈去吃饺子，小沈说：“我中午就吃的饺子，吃不动了。”
“你还挺挑，那你想吃啥？”
“撸串。”
“那你自己撸去吧。”
“我自己吃多无聊啊，你陪陪我呗。”
“你胆儿挺肥啊，让我一个刑警队队长给你作陪。”
小沈嘿嘿一笑：“反正都要吃饭嘛。”
程松岩看了看天，黑黢黢的，说：“算了，线索暂时也查到头了，今晚就这样吧。”
“好嘞，那正好咱俩喝两杯。”
“我给你个建议，你找许丽喝，她好像还是单身。”
“和女人喝酒没意思。”
程松岩无奈地摇了摇头，不搭理他，径自上车要离开。
小沈在身后喊：“哎！程队，你去哪儿啊？”
“回家！”程松岩一脚油门踩下去，车子就消失在路灯和夜色里。
程松岩站在姐姐家门前，敲了敲门，门打开，姐姐手里还拿着假发在练剪头发。姐姐说：“这几天忙坏了吧？抓没抓到人啊？”
程松岩一边脱鞋一边摇了摇头。
“也真是的，一开年咋闹出这么吓人的事，弄得人心惶惶。”
“你可要看好两个孩子啊！”
“我看得死死的，这几天我都不想让他俩去上学了，这学校也是，眼看要放寒假了，就提前放了得了，考试有啥用，又不是考大学。”
“瞅你这话说的，要是出点事就放假，那学校就别办了呗。”
“哎，那个张桂琴，人现在咋样了？”
“能咋样，天塌了呗。”
“要说她也够可怜的，前两年刚离了婚，现在孩子又死了。唉，你说她是不是冲到啥了？要不要带她去找人算算？”
“行，那你正好帮我算算凶手藏哪儿去了。”
程松岩说着来到客厅，看孩子不在，就来到了宫浩的房间门前，门开着，可可看到他扑了过来，说：“爸爸，你可算回来了，咱俩啥时候回家啊？”
姐姐靠过来说：“看吧，在我家再好吃好喝的也待不住。”
程松岩抱了抱女儿，说：“今天晚上就回去。”
姐姐说：“都这么晚了，折腾啥啊，都在这儿睡吧。”
可可说：“不，我想回家。”
“行，那等你爸吃完饭就带你回去。”姐姐又冲程松岩说，“你是不是没吃饭呢？我给你煮饺子去。”
姐姐说着去了厨房，程松岩看一直不说话的宫浩正在看漫画，就拿过来瞅了瞅，是《名侦探柯南》，就问他：“你对这个感兴趣啊？那长大以后可以当警察了。”
宫浩说：“我妈说不能当警察，起早贪黑没日没夜的，还赚不着钱。”
程松岩想了想说：“你妈说得也对。”
可可说：“大姑夫说大姑钻钱眼里去了。”
程松岩笑了笑说：“你和浩浩哥哥先玩。”然后去了厨房，看姐姐在烧水、剥蒜，他撸起袖子帮忙。
姐姐说：“不用你，你去沙发上坐着看电视吧。”
程松岩没离开，问：“姐夫呢？”
“你没听见呼噜声吗？在屋里睡觉呢。”
“这么早就睡觉啊？”
“下午陪客户喝多了，一回来拱那儿就睡了，跟个死猪似的。”
“姐夫这生意谈得咋样啊？”
“不咋样，天天陪喝酒，也陪不出个名堂来，要我说啊，他就不是那套号的。他那人嘴太笨，人还实在，和人喝酒也不会说个场面话，就知道闷头喝，喝完了也不知道安排人去洗个澡唱个歌，就这样的，谁和他做生意啊！”
程松岩笑了，说：“姐夫要真是天天去洗澡唱歌，你真能放心？不怕他在外面乱搞？”
“他要是真有那能耐，我也认了，一把年纪了，我也不在乎那些了，我现在只认钱。”
水开了，姐姐把饺子下锅，程松岩也剥完了蒜，回到客厅打开电视等着。电视里正在放电影，赵本山和董洁演的，赵本山和一个胖老娘们儿相亲，挺好笑的。
姐姐把饺子端了过来，程松岩吃了一口，挺烫的。姐姐说：“你慢点吃。”
“有酒吗？我想喝两口。”
姐姐去拿，回来带了个杯子，给程松岩倒上，然后小声说：“你看没看到，可可的嘴唇又有点发紫了，这个手术还得赶紧做。”
程松岩喝了口酒，辣得咧了咧嘴，说：“我知道，可房子还是没人来看。”
“你这年前肯定不好卖，哎，你没问问，可可姥姥姥爷那头，能不能挤出点钱来？”
“他们也没钱，两人的生活都是靠可可她老姨照顾着，可可姥姥有风湿病，姥爷现在有点老年痴呆的前兆，前几个月可可过生日，他们给拿了五百块钱，那都是硬凑的，有一百多都是五块十块的零钱。”
姐姐叹了口气，又给自己拿了个杯子，陪着程松岩喝了两口。
程松岩一边吃，一边心里琢磨着事，时不时看两眼电视，电视里正演到赵本山的徒弟小傅给他出主意，让他把厂子里的旧车厢改造成情人旅馆。看着看着，程松岩突然想到了什么，然后把筷子一放，说：“姐，我得出去一趟。”
“咋啦？一惊一乍的，电话也没响啊！”
“回头再和你说。”程松岩接着冲宫浩房间喊，“可可，爸爸明天再来接你！”然后不待有回应，便穿上鞋子跑了出去。
程松岩去烧烤店，把小沈逮了出来，一同逮到的，还有许丽。小沈还真把她叫出来了，两人点的东西刚上齐，要的啤酒还没打开，小沈觉得太可惜了。程松岩说：“跟我走，抓到人请你吃大餐。”
许丽也要跟着，还没等程松岩说话，小沈就先说了：“抓人这事你就别跟着了，大黑天的东跑西窜，拖后腿。”
许丽说：“上次拖后腿的也不知道是谁？冰碴子没少喝吧？”
程松岩说：“你俩别斗嘴了，许丽，你回队里等消息，随时待命，小沈跟我走。”
小沈冲许丽做了个嘚瑟的表情，就上了程松岩的车子，这才闻到程松岩身上有酒味，说：“程队，要不换我来开车吧。”
“就喝了两小口，不碍事。”
车子一路朝东边开去，东边曾经是林场，前些年砍伐过度，近两年便休养生息了，把一大片林子围成了森林公园，当年拉运木材的小火车，也被拖到里面，变成了一个景点摆设，程松岩要去的就是那里。
小沈听程松岩说是看电影时想到的这条线索，直冲他竖大拇指，说：“程队牛啊，这脑瓜子里面的东西，分我一小疙瘩，就够我用半辈子的了。”
“行了，别拍马屁了。”
“我说的都是真心话，我刚才和许丽吃饭，还说整个刑警队我最佩服的人就是你呢。许丽也说你是个好男人，一个人带孩子，还从来不耽误工作。”
“行了，你俩一唱一和，演二人转呢？”
小沈嘿嘿一笑，给程松岩点了根烟。程松岩接过去，抽了一口，又把话茬接了回来，说：“我能算啥好男人啊，是，从来不耽误工作，可就是亏待了孩子。”
“程队，可可的病好些了吗？还需要做手术吗？”
程松岩点了点头：“要做，正凑钱呢。”
“程队，我有三千多块钱的存款，你拿去用，我这几年也没攒钱的习惯，赚多少花多少……”
“你的心意我领了，你以后又要谈恋爱又要结婚，花钱的地方多着呢。”
小沈还要坚持，车子就开进了森林公园，程松岩把车停在了一条隐秘的小路上，然后下车，示意小沈别再说话，然后带着他徒步往里走。
夜里，林子里漆黑又寂静，两人的脚踩在雪地上，咯吱咯吱声就是最大的声响，偶尔有几只不用飞去南方的鸟，扑棱着翅膀，才算是有了点杂音。两人走得小心翼翼，越靠近小火车脚步越轻，远远地已经能影影绰绰看到小火车了，可车窗仍旧漆黑，没有一丁点光亮。
程松岩掏出手枪，子弹上膛，小沈也跟着做，另一只手已掏出手电，缓缓朝小火车逼近。两人来到小火车旁边，程松岩对准车窗玻璃，猛地打开手电，光照进车厢，照到了地上的一床破被褥，还有一个可移动的便捷小炉子，剩下就啥也没有了。
程松岩绕到车门处，掏出那四把配好的钥匙，一把一把地插进去试，插到第三把，一旋转，门开了。程松岩和小沈对看一眼，虽然屋子里没有人，但看来是找对地方了。
两人在车厢里绕了一圈，没有其他的发现。程松岩摸了摸那小炉子，还热乎着，他说：“人应该刚走没多久。”
小沈问：“这大晚上的能去哪儿呢？”
程松岩看着叠得板正的被子，说：“应该不是匆忙离开的，不管去哪儿，都会再回来。”
“明白了，咱们来个守株待兔。”
程松岩点了点头，然后把门关上，熄灭了手电，靠着车厢壁坐下来。小沈坐在另一侧，两人一时都没有再说话，把感官交给黑夜，慢慢就适应了这漆黑，也能透过窗子看见星光了。听觉渐渐灵透，除了近处彼此的呼吸声，那远方寒风微弱的呼啸声和被雪压断的枝条发出的咔嚓声，都成了这暗夜里的奏鸣曲。
两人就那么干坐了一会儿，不动弹，寒气就逼了上来。
小沈哈了哈冻僵的手，小声说：“这么冷，怎么住人啊？”
程松岩也压低声音回答：“都逃命了，冻不死就行呗。”
“也是。”小沈想了想又说，“程队，你说这人为什么要杀人啊？”
“为了名为了利为了爱为了仇，为啥都能杀人。”
“那都杀人了，为啥还怕死啊？”
“人要是不怕死的话，活着也没啥劲了。”
小沈咂摸了咂摸这句话，说：“那程队，你怕死吗？”
“当然怕，不过以前不怕，刚当上警察那阵子，好像被洗了脑似的，觉得抓坏人可光荣了，牺牲了也是光荣的。后来有了老婆，又有了孩子，牵挂多了，就觉得哪怕赖活着也挺好的。”
“当年嫂子那事我也听说了……”
小沈话刚露了个头，程松岩就比了个嘘的手势，外面有了动静，咯吱咯吱踩雪的声音。程松岩握紧手里的枪，缓缓起身，趴在窗前往外看，有个黑影，在远处晃悠。
程松岩做了个手势，和小沈两人悄悄走出车厢，溜着边往黑影靠近。那黑影却突然往反方向跑走，程松岩和小沈拔腿就追，那黑影却越跑越快，程松岩觉得不对劲，打开手电，光亮里照到一只动物的影子，再晃几下后消失了。
小沈说：“啥呀？不是人啊？”
“是只傻狍子。”
小沈嘿嘿一笑：“咱俩追了它这么远，咱俩才是傻狍子。”
程松岩不吭声，两人往回走，小沈说：“这个王相佑，大半夜的去哪儿了呢？怎么还不回来？”
程松岩想了想，也觉得蹊跷，按理说这么隐蔽的住处，他不会换啊，待在哪儿都比这儿招摇。他掏出手机给配钥匙的男人打电话，对方却关机。他琢磨了一下，觉得不对劲，带着小沈就往回跑。
小沈问：“咋啦？”
“你觉得配钥匙的有没有可能泄露了消息？”
“你觉得他俩是一伙的？不能吧，一伙的还给咱俩配这火车厢钥匙干啥？”
“不撒谎总比撒谎容易吧，但也有可能是半路搭的伙，配钥匙的事，本子里都记录了，他怕被拆穿。”
“那他图啥？也图小女孩？”
“图啥我不知道，这些也都是猜测，咱俩分两路，你继续在这儿待着，我再回去找配钥匙的。”
程松岩开着车子往回赶，一路上又给配钥匙的打了好几个电话，都是关机。他越来越觉得不对劲，却也不知道配钥匙的人住在哪儿，便开到了他的店门前，没想到店里的灯还真亮着，他急匆匆下车推开店门，却呆住了。屋子里一片狼藉，配钥匙的男人倒在地上，身子底下，血淌了一地。
程松岩缓缓靠近配钥匙的，蹲下身试了试鼻息，还没断气，便把他抱上了车子。他一边开车，一边给许丽打电话，让她来配钥匙的店里搜集信息，然后一路疾驰把人送到了医院，心里不停地犯嘀咕，这事越来越奇怪了。
医院里，配钥匙的人被送进了急救室抢救，程松岩又折回店里，许丽和技术科的同事已经在搜集痕迹了。
许丽看程松岩衣服上有一大片血迹，担心地问：“程队，你受伤了？”
“我没事，是受害者的血，你们搜集得咋样了？”
“提取到了五六个人的指纹，但这开店人来人往的，挺正常的。”
“有没有新鲜的？”
“这五六枚比起来，相对新鲜的是这两枚。”许丽拿出来给程松岩看。
“立马和王相佑的比对，看有没有他的。”
许丽带着指纹回队里比对了，很快结果出来了，确实有一枚是王相佑的。
程松岩立马给小沈打了个电话，说：“别蹲了，王相佑不会回去了。”
程松岩派人开车去把小沈接了回来，自己则等在医院里，在走廊里来回踱步，暗暗祈求配钥匙的不要有事，只要他活着，就还有突破口。
又过了十几分钟，抢救室的门终于打开了，程松岩急忙冲过去向医生询问情况。医生没有摇头，也没有说遗憾，只说脱离了生命危险，但人还在昏迷中。
这就是好消息了，只要是好消息就不怕再等等。程松岩来到医院门口，点了根烟抽，刚抽了两口，小沈就跑了过来，问怎么回事，程松岩简要讲了一下，说王相佑今晚去过配钥匙的店里，极有可能是他打伤了配钥匙的。
小沈说：“那说明这两人不是一伙的。”
程松岩点了点头，小沈从兜里掏出一个小盒子，说：“这是我在车厢里找到的，觉得是条线索。”程松岩接过盒子，打开看到里面是一对耳环，塑料的，不是啥值钱的东西，也看不出啥其他名堂，便让小沈把东西收好，回刑警队交给许丽，看能不能检测出什么东西来，然后让被害者的家属也都认一认。
小沈带着东西离开，剩下程松岩一个人守着。他回到走廊里，看到时钟指向零点，新的一天又来了，也可以说旧的一天又过去了，他距离王相佑又近了一步，甚至是咫尺之遥，可那刚刚触碰到一点的绳索，偏偏不结实，轻轻一抓就绷断了。
他找了把长椅，蜷缩在上面，想要眯一会儿。走廊的暖气不足，他感到后背发凉，便脱下外套盖在身上，那衣服上的血气，便一阵阵往鼻子里钻。
他太困了，管不了那么多了，就着那腥气入梦。在将睡未睡的恍惚里，他想起小时候，去围观杀牛，一刀子捅到牛脖子里去，血哗哗地像水龙头似的往外流。那牛泪眼汪汪地看着人们，也不反抗。那血腥的气味很快弥漫到每一个围观者的身边，那些人不嫌弃，仍旧是一脸看热闹地笑。
一个囫囵觉，就到了天明，寂静的走廊热闹了起来，洗漱、散步、打早饭的人，来来往往，没有人比病人更期待天亮，孤独的黑夜散尽，又多活了一天。
程松岩揉了揉后脖颈坐起来，有点落枕了，他起身去了趟洗手间，再回来时小沈已经站在了病房门口，手里还拎着包子和豆浆。
程松岩说：“来得挺早啊。”
“一宿没睡，陪着许丽做检验呢。”
“那耳环里检测出啥了没有？”
“啥也没检测出来，也没有家属认领，我看啊，没准就是王相佑在哪儿随手捡的，咱们是饿疯了，瞅啥都像鸡腿，都想啃两口。”
程松岩呵呵一笑，接过包子和豆浆，一边吃一边在心里琢磨。包子刚吃了两口，配钥匙的就醒了过来。
小沈说：“程队，你慢慢吃，我去问他。”
程松岩却把吃了两口的包子收好交给小沈，向病房走去。小沈拎着东西，跟了上去。
配钥匙的看到程松岩，虚弱地笑了笑，说：“警察同志，瞅你衣服上都是血，昨天是你救了我吧？谢谢你啊，不然我这条命就搭里面了。”
程松岩点了点头，问他：“昨天发生了什么？”
配钥匙的眼里发狠，说：“那个王相佑真他妈不是东西，下手真他妈狠。”然后停顿了一下，才细细回忆起昨晚的事情。
昨晚程松岩和小沈离开后，配钥匙的坐了一会儿，准备去舞厅继续跳舞。可这时王相佑就进来了，说让他帮忙配个那种绳锁的钥匙。配钥匙的为了不打草惊蛇，就给他配了。等他拿着钥匙一走，配钥匙的就立马给程松岩打电话。
可电话号码还没按完，王相佑却掉头回来了，说忘给钱了。配钥匙的急忙合上手机，但王相佑看出他的慌张了，就问他在给谁打电话，配钥匙的说没谁，就给朋友。王相佑不信，抢过手机，也发现了程松岩留下号码的卡片，就问他这个人是不是警察，配钥匙的否认了，说警察给他留电话干啥啊。王相佑还是不信，从口袋里掏出一把刀，威胁配钥匙的说实话。配钥匙的怕了，便说确实是警察，还求王相佑放过他。但王相佑面露凶色，在配钥匙的肚子上狠狠捅了两刀，然后拿着手机离开了。
配钥匙的讲完经过，说：“警察同志，你得派人保护我啊，我怕王相佑知道我没死，还会来报复我。”
程松岩点了点头说：“不好意思，连累你了。”
小沈说：“你别怕，以后我天天在这儿守着你。”
配钥匙的说：“那我就放心了，我这是瘸了一条腿，不然我估计能和他打个平手。”
程松岩思考了一下，问配钥匙的：“王相佑昨天来你这儿，说是要配绳索的钥匙？”
配钥匙的说：“是的，就是那种铁链子的锁头，平时能锁自行车、摩托车、三轮车啥的。”
小沈说：“三轮车？那看来他还要继续作案啊，他这是要顶风作案，胆儿也太肥了吧！我还真来劲了，我必须亲手抓住他！”
程松岩说：“咋抓？”
小沈被问得愣住了，说：“程队，你说咋抓就咋抓，我听你的。”
程松岩苦笑了一下，没有再说话。他起身踱步到床边，看着这冬日的晨光，它从来都不是明媚暖人的，只是在那儿温暾地亮着，遥远、无力。这和某些希望很像，渺茫着，但存在着，想着再努把劲就能抓住了，可是却没有施力点。这也和此刻很像，知道罪犯在周围、在城市、在人潮之中，却无法精确地捕捉到，只能被动地等在那里，等待他再次行动，再次把罪恶蔓延，然后自己就拼了命地扑上去，阻止不了上一次，也阻止不了这一次，只能把希望寄托在下一次，再下一次……
这种近乎绝望的心情，上一次出现是什么时候？是八年前了吧？那个世纪末的夏天，白日漫长，黄昏过后的很长一段时间里，天光都不会收回，几颗着急的星星在东边亮起，而西边的天际，还有着厚重的蓝色。田野里突然燃起了火焰，在夏夜温柔的晚风中，摇晃着，摇晃着，把他关于人生所有的美梦，都摇醒了。

第四章
第四章
2021年。
丁唯珺在昏暗的档案室里，一边看着卷宗，一边把有用的信息记录在本子上。黄昏来得早，天光一点点地收回，她看得吃力，想起身把头顶的灯打着，可刚站起来，却又一下子跌坐回了椅子。
坐太久，腿麻了，她揉了揉腿，灯却自己亮了，她抬起头，看到宫浩站在门前。
“黑咕隆咚的，咋不开灯呢？”宫浩看到她揉着腿，又说，“腿咋啦？看资料这活按理说该费眼睛不该费腿啊。”
“你管不着。”
“这事我还真管得着，档案室下班了，你不能再看了。”
“你等我一会儿，我还差一点就看完了。”
“看到哪儿了？”
“看到配钥匙的被捅了两刀，线索断了。然后省里领导来巡查，高度重视这个案子，省公安厅发了通缉令。”
“看到这儿就差不多了，后面也没啥了，就是过了一个多月，经热心市民提供重要线索，刑警程某将王相佑抓捕归案。”
“可是你之前不是说，这个案子能破，和你有很大关系吗，你在哪儿呢？”
“你笨啊，我就是那个热心市民。”
丁唯珺急忙翻看资料，上面确实写着：经本市学生宫浩提供线索，刑警队队长程松岩将其抓捕归案，王相佑对所犯罪行供认不讳，被判处死刑。
丁唯珺疑惑：“还真是你提供的线索，那时你才多大啊？”
“我那时十二岁，上小学六年级，所以被叫作小福尔摩斯。”
“那你是怎么发现线索的？”
“想知道？”
“非常想。”
“那这算是采访吗？”
“是专访。”
“那你得请我吃饭。”
“没问题，咱们边吃边聊，你想吃什么？”
“今天刚下过雪，挺冷的，想吃点热乎的。”
城北刚开了一家清宫铜锅涮，锅是一水儿的景泰蓝，服务员也都穿着清宫戏服，宫女太监都能端盘子，来了客人都齐声呼喊：“恭迎圣驾回宫。”
宫浩和丁唯珺找了个靠窗的位置，一桌子的菜摆了上来，丁唯珺还点了瓶白酒，晃了晃，说：“你能喝点吧？”
“下班了当然能喝。”
丁唯珺给宫浩倒酒，倒完又给自己的杯子满上。
宫浩说：“没看出来，你也挺能喝啊！”
“走南闯北的，不会喝点能行吗！”
宫浩神秘兮兮地问：“你们记者也陪酒啊？”
丁唯珺翻了个白眼：“是啊，中国不都是酒桌文化嘛，喝了酒好办事，就像是现在。”
“这话可不能乱说，我可没让你陪酒，这要是传到我领导耳朵里，我就得去看档案室了。其实我去看档案室也没啥，但就是那个阿姨的工作该丢了，你随便说了句话，一个和你只有一面之缘的阿姨丢了工作，这就是你们记者的力量吧？”
“行了，磨叽。”
“说我磨叽？我多洒脱的一个人啊。”
“那行，别说了，都在酒里了。”
丁唯珺举起酒杯和宫浩的碰了碰，喝了一口，挺辣的，然后擦了擦嘴，说：“你讲讲吧，当年是怎么发现王相佑的线索的？”
“专访这就开始了？”
“不然呢？”
宫浩却把头转向窗外，有个小男孩在马路上抽陀螺，鞭子抽得啪啪响。宫浩说：“你玩过这玩意儿吗？这东西和人很像，想要立着，就得不停地转圈圈，不停地被鞭子抽。”
丁唯珺不明白他为啥又把话题扯开，刚要打断他，却听到他幽幽地说：“我当年就和这小孩差不多高，那时觉得自己要上中学了，是个小大人。现在回头看，真是个小屁孩啊！”
2007年，春节是2月中旬过的，那个春节过得不太愉快，先是宫浩他老舅在除夕夜的饭桌上哭了，是因为喝多了酒，更是因为女儿的病，哭完又趴在马桶上吐了好一阵，才被扶进屋睡觉。接着大年初五，宫浩他爸和他妈吵了一架，本来一家人要去镇上给爷爷拜年，就变成他和他爸两个人去。
他爸借了辆厂子里的面包车，面包车贼破，处处透风，宫浩坐在副驾，冻得直哆嗦，加上路上颠簸，他哆嗦得就更厉害了。他爸看不出儿子冷，叼着根烟直磨叨：“你妈这个人，和我结婚十来年了，还是胳膊肘往外拐，从来都是护着她家那些人。她弟弟的女儿要做手术，自己凑不齐手术费，她跟着着急上火有啥用？咱家要是有钱，给拿些，一点都不犯毛病，可是咱家这日子也过得紧啊，你妈下岗了，我这厂子也小半年没开出工资了。”他说到这儿，弹了弹烟灰，又抽了口烟说：“好好地去给你爷爷拜年，临出门又打起主意，说你爷爷有养老金，这些年没准攒了不少。你说她这人咋心里没一点数呢？你爷爷这些年都跟你姑住一块，我做儿子的其实没出啥力，你姑和你姑夫，是双下岗家庭，两人靠着赶集卖袜子赚钱，容易吗？特别不容易，一冬天那手上的冻疮就没好过。你爷爷和他们住在一起，有钱能不往外掏吗！这让我咋开口啊？你说，这事她做得对吗？”
“好像是不对。”宫浩被烟呛得直咳嗽，转了转眼珠子又说，“可是可可的病也不能不管啊。”
“对啊，不能不管啊。唉，儿子，你珍惜现在吧，人长大了，全都是难事。”他爸把烟掐灭，说完看了看宫浩，“算了，这话你现在也听不懂。”
宫浩当时确实听不太懂，只觉得大人的事情，大人自有解决办法，他也没太往心里去，只想着一会儿到了爷爷家，爷爷会给自己红包，这个钱他可得藏好，不能被他妈要去说给存着，之前那些年每年都说给存着，也不知道给存哪儿去了。
到了爷爷家，宫浩响亮地给爷爷和姑姑、姑父拜年，爷爷给了宫浩一个红包，宫浩立马揣进棉裤兜里了。姑姑、姑父表面看起来挺热情，可眼睛就往他爸拎来的东西上瞄，那些白瓜子礼盒都是他爸厂子里卖不出的东西，姑姑和姑父半拉眼瞧不上。
爷爷让姑姑赶快做饭，姑姑却说：“爸，你是不是想吃鱼啊？我看铁道边有卖江里捞上来的鱼的，可新鲜了，活蹦乱跳的。”
宫浩他爸知道这是给自己递话呢，急忙说：“真的吗？那我去看看。”
姑姑说：“哥，那你买两条呗，一条今天炖了，再留一条过正月十五吃。”
“行啊。”宫浩他爸说着就往外面走，爷爷追上来，偷偷塞给他爸一百块钱。他爸不要，说：“你给我钱干啥啊？”
爷爷说：“别逞能，你好几个月开不出来工资了，你媳妇都打电话和我说了。”
宫浩他爸脸上挂不住，说：“这败家娘们儿说这些干啥。”但还是拿了钱，上了街。
宫浩从屋里追出来，说：“爸，我和你一起去。”
宫浩去是为了看热闹，铁道边算是个小集市，但不卖零七碎八的东西，只卖野味，啥野生鱼啊，野鸡野兔啊，有时还有野猪和狍子肉。
两人到了铁道边，他爸也不急着挑鱼，而是和熟人唠嗑。
熟人递根烟，说：“回来啦？”
“嗯，才回来。”
“你媳妇呢？”
“哦，她忙，没回来。你媳妇呢？哦，去年问过了，和人跑了……”
宫浩顺着铁道边溜达，逗了逗野兔子，还差点被野鸡叼一口。瞅前面一帮人围在一起，他凑过头去看，一张动物皮子铺在地上，毛上还沾着血。围观的人说这是狼皮。
有人说：“好多年没见过狼了。”
有人说：“这不会是哈士奇吧？”
“上一边去，”卖皮子的人亮出胳膊上的伤口，“看，我这儿就是被狼咬的。”
又有人说：“这狼皮能做啥啊？能给我几缕毛吗？我做毛笔。”说着就伸手去薅毛。
卖狼皮的说：“哎哎哎，你干啥呢？这么自来熟呢！”
宫浩看着觉得无聊了，便离开继续往前走。这时，他看到一辆港田三轮车停在路口，一个戴着大棉帽子、满脸大胡子的男人下了车，从车上拎出两只野鸡，走到卖野鸡的摊主面前，问：“你收不？”
卖野鸡的说：“收啥啊？我自个儿的都卖不出去呢。”
大胡子男人说：“我便宜卖。”
“多便宜？”
“你在这儿卖多少钱一只？”
“五十。”
“那你二十收不收？”
卖野鸡的眼珠子转了转：“十五你卖不卖？”
“行，给你吧。”
卖野鸡的把钱给了大胡子，大胡子转身走了，卖野鸡的又追了上去，说：“我给你留个电话，以后有了再给我。”
大胡子说：“不用留了，我有了就来这儿找你。”
卖野鸡的不干，非要给电话，一拉扯，大胡子的帽子掉了，他急忙捡起来，戴上，但也就在这一瞬间，宫浩觉得这人有点眼熟，好像在哪儿见过。
他心里转了几个弯，等他想起是市里满大街贴着的通缉令上面的人时，大胡子已经骑上港田三轮车离开了。宫浩拔腿就追，可港田三轮车开得挺快，一溜烟就上了大路。宫浩看路边有辆自行车没上锁，也不管那么多了，骑起来就追了上去。
宫浩去年夏天刚学会骑自行车，是为了上中学用的，现在竟派上了用场。他站起身子猛蹬，大风跟刀子似的，把他的小脸刮得生疼，吹进怀里，又把羽绒服后背鼓了个大包。他不管疼也不管冷，在冰天雪地里逆风骑行，可双腿怎么也赶不上发动机，出了小镇，一转弯，港田三轮车就消失了。
宫浩停下来，稍微喘息了一会儿，脑子里又供上了氧，能思考了。他环顾了一下四周，发现有个小山坡是制高点，便丢下车子往上面跑。山上全都是积雪，他深一脚浅一脚，摔了好几个跟头，终于还是爬了上去。他站在山顶举目四望，港田三轮车蓝色的车身在一片白茫茫中格外醒目，它如黑白电视里的唯一的一块色斑，在山脚下的路上蜿蜒着。
宫浩判断了一下，以自己的速度，跑下山时，港田三轮车肯定又没影了，便急中生智，在山顶找了块木板，又撅了两根树枝，做了个简易的滑雪工具，一路如《林海雪原》里的英雄般，风驰电掣地往山下滑。但他技术也不太好，滑一会儿连滚带爬一会儿，脸上和手上，都让树枝划了好多个口子，最后一个急刹车，整个人在地上骨碌了几圈，翻滚到大雪壳子里，又费了好大的劲，才爬了出来。他顶着一脑袋的雪，看到港田三轮车的尾巴消失在了转弯处。
他又急忙站起来，跑到公路上，拼了命地往前追。一个转弯处，迎面猛地开来一辆大货车，他一个侧身闪了过去，另一辆大货车又冲过来，他躺在地上，大货车的底盘擦着他的鼻子开过去。
他心惊肉跳地爬起来，继续追，便看到港田三轮车停在了水库边的一个小房子那里，那是夏天洪涝期看水库的人住的房子，一到冬天，里面就空了。他确定了这个人的藏身之所后，又一路拼了命地跑回镇子上，给他老舅程松岩打了个电话，说查到了重要线索。
他老舅一开始还不信，后来在他的强烈说服下，才带着人来，把这人抓捕了。带回警察局后把这人的胡子一剃，还真是那个叫王相佑的杀人犯！那一刻，全体警员都鼓起掌来。
宫浩讲完这些，口干喝了口水，却看到本来一直在记录的丁唯珺，停下了笔，很疑惑地看着他。宫浩说：“咋啦？咋不记了？”
“我觉得有点不真实。”
“哪儿不真实？”
“就是从追车滑雪那段开始，太像动作片了，太浮夸了。”
宫浩嘿嘿一笑：“那段确实是我编的，不然这个故事太没劲了，一点都不精彩，根本配不上小福尔摩斯这个称号。”
丁唯珺一脸无奈，说：“真实的到底是怎么回事？”
“真实的就是我在卖野鸡的那里看到了那个人，觉得有点眼熟，就给我老舅打电话了。然后他一通寻找，在水库边的房子里，抓到了人。”
丁唯珺点了点头，然后收起了本子。
宫浩说：“这就完了？”
“完了。”
“那你的‘边境风云’里，会写我说的这一段吗？”
“应该会写，但不会写动作片那段。”
“就没有一点商量的余地？”
丁唯珺摇了摇头，端起了酒杯，说：“谢谢你告诉我这些。”
宫浩和她碰了碰杯子，有点失落，说：“行吧，不客气，不写就不写吧。”
丁唯珺喝了口酒，吃了两口菜，说：“那你立了这么大功，没给你点奖励啊？”
“给我发了个热心市民的奖状，然后我爷爷给我的红包，我妈没要走。”
丁唯珺看着宫浩一脸得意的样子，说：“就这点奖励你还挺开心的。”
“对一个小孩子来说，挺好了。”
丁唯珺点了点头，两人的话就都到了头。宫浩吃了口菜，丁唯珺寻思了一下，说：“那后来可可的手术做了吗？”
“做了，能不做吗？最后挨家凑凑钱，谁也不能眼睁睁看着她就那么没了啊。我还记得做手术的时候，我和我妈、我老舅都等在手术室门前，我还蹲在墙角暗暗发誓，如果我妹妹能够手术成功，我一辈子没出息赚不着大钱也没关系。”宫浩说着笑了笑，自嘲道，“现在看来愿望是成真了。”
丁唯珺也跟着笑了笑，但不是觉得好笑，而是听了这些话，心里突然升起一股柔软，可能是几口酒下肚，理智被卸了下来，这眼前的火锅也把窗外的寒夜阻挡了。她看着宫浩的眼睛，也多了些不该有的温柔，心里喃喃地说：“你怎么那么善良啊？”然后她又举起酒杯说：“很高兴认识你。”
“认识两天了，才说这话啊。”
丁唯珺托着下巴，笑了，心里却觉得认识眼前这个男人好久了。
宫浩把杯子里的酒都干了，说：“咋样？敞亮吧！”
“那我也不能掉链子啊！”丁唯珺说完也把酒干了。
宫浩哈哈地笑，说：“东北话有魔力吧，你才来两天都会说了。”
丁唯珺突然有点想把心打开一些，她吃了口菜，说：“我其实就是东北人。”
“别逗我了，你那说话的口音不像。”
“我是在外面待久了，口音变了。”
“那你是东北哪儿的？辽宁的还是吉林的？”
“就是这儿的。”
“行了，别扯淡了。”
“不信算了。”
宫浩却问：“你真是这儿的？那你家以前住哪儿？”
这话把丁唯珺问住了，回答不上来。
宫浩说：“咋了？没家啊？总不会整天睡大街吧？”
丁唯珺咬了咬筷子，说：“对，就是整天睡大街。”
“停停停，你怎么也开始编故事了呢？”宫浩说完冲服务员招手，让她加点汤。
这时，丁唯珺的手机响起，她看到是刘晓琼打来的，便去了洗手间接电话。
刘晓琼问她：“采访得怎么样了？”
“挺顺利的，资料搜集得差不多了。”她问刘晓琼，“你呢？”
“还是你动作快，我这还啥都没做呢，来了两天光顾着玩了。我老公也是玩疯了，现在正和摩梭人一起跳舞呢。”
丁唯珺呵呵笑了笑：“听起来就挺好玩的。”
“你也在那边玩几天呗，不用急着回来，写东西在哪儿写不是写？”
“这边天寒地冻，没啥好玩的，我打算明天就回去了。”
“那你回来帮我带点哈尔滨红肠呗，我婆婆喜欢吃。”
“你啥时候开始讨好婆婆了？”
“她的老房子要拆迁了，再不讨好来不及了。”
“你这真是现上轿子现打耳洞。”
刘晓琼笑了笑：“行啦，没事了，你忙吧。”
“就这点事啊？那发个信息给我说就行了呗。”
刘晓琼顿了顿，说：“其实还有个事，今年咱们公司优秀员工的评选要开始了，你一定要投我一票啊。”
“没问题，不投你投谁啊！”
“行，还是你好说话。哎，我从云南回去，你有没有啥想带的？”
“那我得想想，想好了和你说。”
挂了电话，丁唯珺在洗手台理了理头发，走出去，来到吧台前结账，服务员说结完了。她走回桌边，看到宫浩不见了，透过窗户看出去，他正站在门前抽烟。
丁唯珺走出去，问他：“你怎么把账结了？”
“见你第一面时不都说了吗，不能让女人结账。”
丁唯珺笑了：“给我一根烟。”
宫浩递给她一根，说：“这就算还你了啊。”
“你这人记性还挺好，两不相欠呗。”
“咋的？你还想欠我点啥啊？”
丁唯珺不说话，把烟点着，抽了两口说：“我明天就要走了。”
宫浩有些意外：“这么着急？”
“资料搜集得差不多了，单位那边还有事。”
宫浩心里突然有点失落：“哦，那机票订了吗？几点的，我送你去机场。”
“还没呢，一会儿回酒店订。”
“行，订好了给我发个信息。”
两人说到这儿，突然就没了话，夜风不解风情，跟着他们一起抽烟，烟也很快就抽完了。
丁唯珺说：“那我回酒店了。”
“我送你吧。”
“你喝酒了，不能开车，记得叫个代驾。”
“行。”
两人就在门前散去，车子在前面，宫浩往左走，丁唯珺往右走去拦出租车。
宫浩走了几步，突然回头，说：“哎！我妹妹可可叫我去唱KTV，你要不要一起去？”
丁唯珺也回头，说：“我唱歌不好听。”
“那就坐着听别人唱呗，就当给你送行了。”
“行，那你过来吧，咱俩打车去。”
宫浩一溜小跑站在了丁唯珺身边。
灯光一晃，魑魅魍魉。
KTV里，当年体育课都不能上的小女孩，如今跟着舞曲活蹦乱跳。可可现在是实习医生，心血管科的，一边实习一边读研，一起来唱KTV的几个小姐妹，也都是医院的同事。
宫浩一进去，对这几个人都脸熟，说：“这家伙，都出来玩了，你们医院黄啦？”
“哥，你刚才不是说在出任务，不来吗？”可可说完看到宫浩身后的丁唯珺，“这个大高个姐姐是谁啊？这就是你今天的任务吗？”
“你还真说对了，给你们介绍一下，这位叫丁唯珺，是记者，来采访案件的。”
几个女孩都点头打招呼，有一个和宫浩比较熟，戴着八百度的近视眼镜，说：“这还是第一次见宫哥带女生出来玩，我们以前还猜宫哥是不是喜欢男的呢！”
“你拉倒吧，你那眼镜片和啤酒瓶底子一样厚，还能分得清男的女的吗？”
可可把丁唯珺拉到沙发边坐下，说：“你喝点啥？别拘束，他们就爱瞎胡闹。”
丁唯珺拿过一瓶矿泉水，说：“你们玩你们的，我在这儿坐一会儿就行。”
宫浩靠过来把矿泉水拿走，说：“到这地方还喝水啊？”一瓶啤酒递了过来。丁唯珺也没推辞，接了过去。
“看来还是我哥说话好使。”可可冲宫浩挤了挤眼睛，“哥，你和丁姐合唱一首咋样？”
八百度近视的女生说：“可拉倒吧，别让宫哥唱了，上回和我对唱《广岛之恋》，那调跑得，差点没把我带沟里去。”
宫浩说：“哦，我算是知道了，怪不得我第二天去找你缝针，你给我扎得那么疼，原来是报复啊！这我得说你啊，当医生的针眼可以扎得小，但心眼可不能这么小啊！”
其他女生嘻嘻哈哈地笑了起来，去点歌唱歌了。
丁唯珺问宫浩：“你为啥缝针啊？”
“作为一个警察，出点血流点汗，那不是挺正常吗！”
可可说：“是，我哥可勇猛了，抓小偷，人赃并获，追缴了八十多块，都不够缝针的钱。”
宫浩说：“是，对咱们来说，八十多块钱没啥，可对卖茶叶蛋的老太太，那没准就是笔巨款呢！”
“是，老太太老感谢他了，一连给他往刑警队送了一星期的茶叶蛋，吃得我哥脸色都发黑，不知道的还以为专门去美黑了呢！”
“上一边去，可别埋汰我了。”宫浩喝了口啤酒。
可可说：“你别一个人喝啊，把丁姐晾在那儿，人家又不是白开水。”
“那咱仨一起碰一个吧。”宫浩说着举起酒瓶，和丁唯珺、可可碰，几个小女生也围了过来一起碰。
一堆酒瓶子碰在一起，八百度近视的女生起高调，说：“我给大家旋一个。”其他人便起哄地嗷嗷直叫。只见她拿起酒瓶用力在茶几上一磕，啤酒沫子冒出一堆，然后她对瓶吹了起来，一边吹一边摇晃啤酒瓶，很快，一瓶酒见底了。
大家又嗷嗷起哄，酒精让大家又变回了孩子。丁唯珺看着这一屋子的热闹，心中很多的冰川都有了融化的迹象，那童年里的记忆和乡愁，都有了不可名状的回眸，如小火般慢慢地往上拱，把一池水煮热。她也跟着嗷嗷地叫了起来，不知不觉地把手中的整瓶酒都喝光了。
她去上了个洗手间，火锅店的白酒和这里的啤酒融在一起，她的头就有些晕。回来一时忘了包厢号，只记得差不多是这附近，她便一扇门一扇门地推开，都混乱，都嘈杂，都不是。直到再推开一扇，看到一个人四肢不协调地扭着身子，她才知道找对了。
她靠在门边，看着宫浩一边扭动身子一边唱着歌：“阿珍爱上了阿强，在一个有星星的夜晚，飞机从头顶飞过，流星也划破那夜空，虽然说人生并没有什么意义，但是爱情确实让生活更加美丽……”
她听着看着，就有点呆住了，都没有注意到自己上扬的嘴角，眼里的大风把一整个冬天的大雾都吹没了，似乎只在那目光里，就能看到日光朗朗。
“丁姐，你干吗呢？怎么站在门口啊？”
可可喊了她一声，她才回过神来，说：“哦，没事，我再去趟洗手间。”
可她回过神，却并没有去洗手间，而是去门外抽了根烟，外套落在屋里了，有点冷。没事，正好可以让脸颊凉一凉，让心脏冷静一下……真不该喝这么多酒的，她暗想着，长长地吐了口烟，抬头看，星星还真挺多的。
第二天一早，丁唯珺起床收拾行李，昨夜的酒精还没完全散去，身体不是太舒服，精神也很萎靡。她磨磨蹭蹭地收拾好，下楼退了房，就看到宫浩已经等在门前，头发乱糟糟的，靠在车旁边发呆。
她走过去，问宫浩：“发什么呆呢？”
宫浩回过神来，说：“昨天喝多了，难受。”
“我也是。”
宫浩苦笑一声：“下回可别喝这么多了。”
他说完帮着丁唯珺把行李箱放进车里，丁唯珺就上了副驾，副驾上放着包子和豆浆。丁唯珺拿起来放到一旁，宫浩说：“这回是给你买的，吃吧。”
“没胃口。”
“没胃口也得硬吃点，这样酒醒得快。”
“你还挺有经验。”
“都是些没用的经验。”
车子往机场开，因为宿醉，两人都没太说话。丁唯珺把头靠在车窗上，一路看着窗外的风景，鳞次栉比的店铺，低矮的平房，倒退的杨树，无垠的大地，茫茫的雪原，车子就这么切换着风景到了机场。
宫浩停下车子，说了句废话：“到了。”
丁唯珺说：“机场离市区还挺近。”
“小地方到哪儿都近。”
丁唯珺下了车。宫浩帮她把行李箱拿下来。丁唯珺接过去，说：“这几天辛苦你了。”然后很正式地伸出手。
宫浩和她握了握，说：“有空再来玩。”
“好的，你以后要是去深圳，给我打电话。”
“行，常联系。”
话说到这儿就到头了，丁唯珺拖着行李箱往候机楼走，走了两步听见宫浩在身后喊她：“你等一下！”她回过头，见宫浩从后备厢里拿出两个礼盒来，跑到她身边说：“这个差点忘了。”
丁唯珺看到是两盒哈尔滨红肠，说：“你咋知道我要买这个？”
“不好意思，那个火锅店的洗手间不隔音，我不是故意偷听的。”
“多少钱？我给你。”
“别扯犊子了，没多少钱，比在机场里买便宜多了，就当送你的礼物吧。”宫浩说着，把盒子塞到丁唯珺手里，跑走了。
丁唯珺拎着礼盒和行李箱进了候机楼，来早了，还没开始值机，她坐在椅子上，呆呆地看着人来人往，这世界那么多人，认识的没几个。她发了会儿呆，看了看时间，已经到了值机时间，可柜台还没通知可以值机，便起身去问，却被告知，暴雪预警，飞机延误了。
她走到窗边，看到天空阴晦，厚厚的云层压在房顶，像是童年的旧梦，踮起脚戳一戳，就有羽毛落下来。
她猛然觉得这是个预兆，或是命运之类的指引，更可能只是昨夜的酒劲太大，到现在还让她恍惚——恍惚于这个偏居一隅、寒风刺骨的小城，已经时过境迁、天翻地覆，已经可以给她一捧寒冬里的炉火，把往前往后的岁月都焐热。
她掏出手机，拨通了宫浩的电话，说了个谎：“航班取消了，你能来接我回去吗？”
咕嘟咕嘟，小泥炉里的鸡汤翻滚起来时，雪就落了下来。
宫浩和丁唯珺坐在街边的小店里，客人不多，进来的都哆哆嗦嗦，抖抖身子跺跺脚，说一下雪，这天就嘎嘎冷啊。
宫浩给丁唯珺盛了一碗鸡汤，说：“这就叫作人不留客天留客。”
丁唯珺接过鸡汤，说：“你希望我走？”
宫浩急忙说：“没有没有，我就是猛地想起这句话。”
丁唯珺喝了口鸡汤，说：“那你的意思是不想让我走？”
宫浩被问愣住了，缓了一下说：“当然啊，我们这儿又不是厕所，用不着这么来去匆匆的，来都来了，多玩两天嘛。”他顿了顿，又说：“我觉得你这人还挺好的。”
“我也觉得你挺好的。”丁唯珺说完就直勾勾地看着宫浩。
宫浩和她对视了几秒，自己先扛不住了，躲开眼神，嬉皮笑脸地说：“我就是杜蕾斯，用过的都说好。”
丁唯珺白了他一眼，把喝光的碗递过去，说：“再给我盛一碗。”
“好，为人民服务。”宫浩盛好汤，又添了几块肉，递回去，“你别光喝汤，最后闹了个水饱，也吃几块肉，你尝尝，这都是溜达鸡的肉，老香了。”
丁唯珺啃了一块鸡肉，确实好吃，用纸巾擦了擦手，说：“你对女生都这么好吗？”
“好吗？我咋没觉得？好像对男的也这样。”
“哦，中央空调。”
“这叫与人为善。”
“你谈过几个女朋友？”
“问这个干啥？”
“你不会没谈过吧？”
“对，我还是个处男。”
“谈没谈过恋爱和是不是处男没关系。”
“这话也可以倒过来说，是不是处男和谈没谈过恋爱没关系。”
丁唯珺笑了：“你这人就是不着调，还警察呢。”
“彼此彼此吧，你和警察聊是不是处男，也不是啥好群众。”
隔壁桌的女人带着孩子来喝鸡汤，她用手捂住了小孩的耳朵，很嫌弃地瞪了宫浩和丁唯珺一眼，说：“你俩小年轻想唠骚嗑去找个没人的地方唠去，这大庭广众的，害不害臊？”
这话一说，其他没听见的客人和服务员都把目光投了过来，闹得宫浩和丁唯珺都挺尴尬的，两人低头吸溜吸溜喝汤，不敢再说话。但这沉默也挺尴尬的，过了几分钟，宫浩憋不住了，说：“哎，那你机票改签了吗？啥时再飞走啊？”
“我打算多待几天，正好也想把那个采访再深挖一点。”
“好啊，那除了当司机，还需要我配合什么吗？”
丁唯珺想了想说：“王相佑的母亲还活着吗？你能带我去看看她吗？”
“看他妈干啥啊，带你去看他本人不就完了？”
丁唯珺愣住了：“你什么意思，王相佑还活着？”
宫浩点了点头。
丁唯珺震惊了：“他不是被判死刑了吗？”
“后来改判成无期了。”
丁唯珺疑惑：“为什么？”
“我也不知道，但死刑改判无期，那不是经常有的事吗？”
丁唯珺“哦哦”地点了点头说：“那要是采访他，是去监狱吗？方便吗？”
“不用去监狱，他前段时间保外就医了，在江边的疗养院住着呢，那里环境老好了。你要去吗？要去的话，我现在就安排，应该下午就能见到。”
丁唯珺又夹了一块鸡肉，啃了两口，手一滑，掉到了碗里，鸡汤溅进了眼睛。她捂住眼睛，拿纸巾擦。
宫浩说：“没事吧？要不要用水冲一冲？”
“没事。”丁唯珺顿了顿，拿下纸巾，眼睛还是有点红，“你带我去。”
江边疗养院，说是在江边，实际是在江中央的小岛上，那岛上长满了柳树，在夏天是个挺热闹的旅游景点，游船快艇来往频繁。冬天里江水结了冰，徒步就能上岛，去玩的人反而少了，大家都更喜欢在冰面上滑冰、拉爬犁、抽冰尜。
宫浩把车子停在江边，带着丁唯珺下到冰面上，慢慢出溜着往前走。下雪天，冰上玩的人也少了，丁唯珺远远看着那江中心的小岛，矗立在一天一地缓缓飘落的大雪中，苍凉又孤寂。
宫浩说：“你穿的鞋好走吗？要不你蹲下，我像拉爬犁似的拉你过去。”
“一般不都是狗才拉爬犁吗？”没待宫浩反应，丁唯珺上前一把挎住他的胳膊，“你扶着我走就行了。”
宫浩被她这么一挎，整个人都有点不自然，冬天把他的身子冻得僵硬，他连头都不敢乱扭，脑子短路了几秒，就没接上话。
丁唯珺说：“你怎么了？不是挺能贫的吗！”
宫浩这才缓过来：“呃，呃，我正寻思事呢。”
“啥事？”
“我寻思这世界真不公平，让一个杀人犯住这么好的疗养院。”
“这不都是你们公安部门安排的吗？”
“公安部门可没那么贱，他保外就医都是自费的。”
“那王相佑哪儿来的钱住这么好的地方？他家拆迁了？”
宫浩呵呵一笑：“我们这地方又不是大城市，拆迁能分多少钱啊。”
“那是怎么回事？”
“是他弟，他弟当年是小混混，后来去南方混了几年，回来后脸一抹重新做人了，从小工做到了包工头，现在是建筑公司老板了，这个疗养院就是他盖的。”
“听起来还挺传奇的。”
“你对他有没有兴趣？要不要也采访采访，再做个新的报道？”
“算了，我对别人的发家史没啥兴趣。”
两人说着就上了岛，小径七弯八拐，到了疗养院门前。宫浩来之前已经打过招呼，有个看起来像是保姆的人，把他们往屋子里领。沿着走廊，一路走到最里面，保姆离去，宫浩要推门进去，却见丁唯珺落在了身后，脚步有了迟疑。
宫浩问：“咋啦？”
“没事。”
可宫浩还是看到她脸色发白，不自觉握紧的拳头也在发抖。宫浩说：“你害怕？”
丁唯珺深吸了口气说：“没事。”
“你放松点，没啥事，杀人犯也是人，和普通人没啥两样。”说着他推开了门，“王相佑，有记者来采访你了，你又要成大名人了。”
丁唯珺看着那门被缓缓地推开，病床上躺着一个中年男人，身上盖着被子，却也盖不住身材的枯瘦。他缓缓地转过头来，那初见的苍老的五官，确实和同龄的路人没什么分别。但当丁唯珺的目光和他的目光对上的一刻，她还是难免心生战栗。
他那双如夜行动物的眼睛，似多年的罪恶都缓慢地沉进了眼底，他因露出讨好的笑容而缓缓堆起的眼角纹，长成了冬季里的植被，插到混凝土里，朝着天外生长。
无数个惨烈的画面闪过丁唯珺的脑海，档案里那些老旧的照片，冰天雪地里的塑料桶，堆满破烂的三轮车，混凝土里的血肉……恐惧把丁唯珺紧紧包裹住，让她无法动弹，她试了试，用尽全身力气往前迈去，但是不能，她一点都无法向前。
那就往后吧，往后退似乎轻松点，她缓缓地后退着步子，一步，两步，三步，然后猛地转身，逃走了。
宫浩把丁唯珺送回酒店。
丁唯珺到了酒店门前，人才缓过来一些，说：“对不起，我是不是太没出息了？”
“这有啥啊，很正常。我刚当警察时，第一次跟着去抓人，说是一群小混混打架斗殴，可到了却发现是拿着片刀相拼，我还没靠太近呢，就觉得脚底下踩了个东西，我抬脚一看，血淋糊拉的，再一细看，竟然是一个大拇指头。我吓得一屁股就坐在地上了，同事还以为我滑倒了呢，让我赶快起来。可是那腿软得哪能站起来啊，就只能在地上掉了个头，爬着逃走。后来同事总笑话我，说还以为我是匍匐前进去炸碉堡呢。”
丁唯珺笑了：“谢谢你宽慰我。”
“你好好休息，有啥事就给我打电话。”
丁唯珺应和着，下了车子进了酒店，又开了个房间，进去便栽倒在床上，突然觉得非常疲惫，迷迷糊糊地睡了过去，还做了些稀奇古怪的梦。梦中还是有王相佑，还是有那些孩子的尸体，还有新年里的鞭炮，老旧的绿皮火车，一路向南，没有归期。
丁唯珺醒来时天已经黑了，她也没开灯，仍旧躺在床上，心里的恐惧慢慢散去。她给刘晓琼打了个电话，把下午发生的事情讲了讲。
刘晓琼却笑话了她一阵，说：“这有什么好怕的，那个警察不是在旁边吗？”
“我知道，可是我看见他就是紧张，就是觉得恐惧，就是浑身不舒服。”
“我教你一个方法，你把他的脸想象成大白菜或是大萝卜啥的，反正不是人的东西就行，这样就不害怕了。”
“你这是把我当成要上台演讲的小学生啦？这能一样吗？这可是杀人犯。”
刘晓琼没接话，那头好像有点事情，她说着：“马上，马上就走。”
“你先忙吧，我不打扰你了，那个红肠我先给你邮回去吧。”
“行，那谢谢你啊，刚才是我老公，非催着我陪他去逛夜市，你说有啥好逛的，去了也是买一堆破旅游纪念品，回家连打开都不会打开的。”
“旅游嘛，不都是干这种蠢事吗！”
丁唯珺说完就要挂电话，刘晓琼却有些神秘地说：“珺珺啊，我和你说件事，我是听说的，真的只是听说，那个……咱们部门好像要裁员，你在名单上。”
丁唯珺愣了一下，随即说：“哦，如果是真的也不奇怪，我写不出来好的报道，主任也一直瞧不上我，不裁我裁谁啊！”
“就算是真的，你也别放弃啊，就不能想想办法扭转局面？”
“咋扭转啊？”
“现在不正好有个机会摆在你面前吗？采访杀人犯本犯，多难得的事啊。你就不好奇他为什么杀人，还是杀那么多未成年人？你就算啥也不挖，单把他的心路历程写出来，也够吸引眼球了。好了，我不和你说了，我老公又催我了……”
丁唯珺挂了电话，起身摸黑走到窗前，拉开窗帘，街灯就照了进来。
这座小城，一入夜，就落入安宁的圈套，罪恶都躲在里面安息。她问自己：要把它挖出来看看吗？不是什么记者的使命感，只是为了保住工作，还有满足那么一点点好奇心。一个人为什么要杀另一个人呢？或许这和一个人为什么爱上另一个人一样，都很机缘巧合，都值得被挖掘。
她再次解锁手机，给宫浩发了条信息：“我明天还想去见王相佑，你能陪我去吗？”
片刻后，宫浩回了个“OK”。

第五章
第五章
再见王相佑，天已经放晴了，朗朗日光照在江面上，牛鬼蛇神都悄然隐遁。
丁唯珺还是有些怕，便尽量不去看王相佑的眼睛，坐得也故意离他稍远一些。
王相佑似乎也不太愿意与人接触，把椅子又往后挪了挪，说：“我的病老是咳嗽，口水别喷到你。”
宫浩陪在一旁，说：“这些年监狱没白待啊，还挺讲礼貌的。”
王相佑讨好似的笑了笑，完全是一副改造好的模样，看不出半点穷凶极恶的影子。
丁唯珺摊开本子，问王相佑：“你在监狱里改造了这么多年，现在回头看，对那些当年被你杀害的孩子，有什么想说的吗？”
王相佑条件反射般站起来，身体绷直，说：“我对不起祖国，对不起人民，更对不起父母，我是一时鬼迷心窍才会做出伤天害理的事情，感谢党和人民给了我一个改造的机会，让我重新做人。”
宫浩听了嘿嘿一笑，说：“这套嗑你倒是背得利索，知道你的觉悟了，快坐下吧。”
王相佑老实地坐回椅子。丁唯珺把本子合上，起身示意宫浩出去说话。两人出了房间。
在走廊里，丁唯珺说：“要不你先回去吧，你刚才也看到了，你在这儿，我啥也问不出来。”
“我回去你不害怕啊？”
“今天比昨天好点了。再说了，我这也是心理恐惧，他现在虚弱成那样，对我构不成实质的威胁。”
“那可不能这么说，万一你把他问急眼了，他突然发起疯来怎么办？这杀人犯的心，还是很难琢磨的。”
丁唯珺一脸为难：“那怎么办啊？”
“这样吧，你进去采访，我呢，就在门口等着，有啥事你尖叫一声我就冲进去。”
丁唯珺想了想说：“那也行，就是辛苦你了，这走廊连把椅子都没有。”
“行了，你快进去吧，椅子还不好办吗？你信不信，我只要打个电话，他们连床都能给我搬来。”
丁唯珺笑了，又转身回了房间，王相佑急忙站起身，丁唯珺说：“你别这么拘束，身体不好，快坐下吧。”
王相佑往门口看了看，说：“那个宫警官呢？”
“他有事去忙了，再说我也看出来了，他在这儿，你比较拘束。”
王相佑点了点头说：“这些年习惯了。”
“那现在就剩咱们俩了，放松点了吗？”
“好多了。”
“那我一会儿问你问题，你也不用紧张，你的案子已经过去十几年了，该交代的也全都交代了，不会因为我的采访而生出什么变数。”
王相佑苦笑了下：“我明白，一个快死的人了，还能有啥变数啊！”说完，侧过身子咳嗽了起来。
等他的咳嗽平息，丁唯珺说：“你的身体是哪里出了问题？”
王相佑指了指胸口：“肺子，在监狱里啥活都干，和我妈一个毛病。”
“你妈还在世吗？”
“不在了，我进去没几年就走了，唉，因为我这事，她走也走得不甘心。听我弟弟说，我妈咽气之前一直在叨咕，埋怨自己没养好我们，说这个妈当得不称职，两个孩子都进过监狱……”
丁唯珺已经拿着本子默默做起了记录，她说：“你弟弟现在不是成为大老板了吗？”
“对，我弟弟都能重新做人，所以这事不怪我妈。”
“那你觉得怪谁？”
“谁也不怪，怪我自己。”他顿了顿，“要是硬怪在谁头上，那就怪命运吧。”
听到这话，丁唯珺从本子里抬起眼，看到王相佑侧过了身子，他透过落地窗看着江面说：“今天天气还挺好的。”
“是的，过来的时候江上有挺多人在滑冰呢。”
“天气好，能见度就高，你使劲往岸那头看，是不是影影绰绰能看到几个大烟囱？”
丁唯珺起身站到窗边，阳光有些晃眼，她手搭凉棚，尽力看出去，却只看到岸那头一片高楼林立。她回过身摇了摇头。
王相佑失落地说：“哦，我记错了，那几个烟囱好多年前就拆了。”
“那几个烟囱是什么厂子的？”
“是炼钢厂的，我年轻时就在那里上班。”他仍旧注视着岸那头，眯着的眼睛里，似乎看到了一场大雾把江水两岸都围住。待雾散尽，高楼退隐，整座城市最高的建筑又变成了大烟囱。下班时刻，工厂大院的门前，身着工装的人们鱼贯而出，此起彼伏的自行车铃声，把城市都吵沸腾了，但仔细听，那仿佛也是整个时代的晚钟。
1995年，二十岁的王相佑在炼钢厂机修班，已经当了快三年的学徒了。他整天跟着老师傅拧螺丝，给机器上油，工装上从来都是油脂麻花的，就没清爽过。
三年前，他父亲得肝癌去世了，说实话他也没太难过。他父亲也是机修班的师傅，干了半辈子，也没混上半个官当。仕途不顺，他父亲就看什么都不顺眼，憋闷得整天喝大酒，喝完了还耍酒疯，打老婆孩子。后来查出肝癌，他父亲也没把酒戒了，眼见着肚子越来越大了，知道活不长，反而更放肆了。喝多了躺在炕上，眼睛通红地骂人，骂的都是以前的同事，那些人后来不是科长就是副厂长，可当他们提着点东西来看他父亲时，他父亲又觍着脸说恭维话，说感谢厂子里的照顾，自己是要死的人了，医药费能不能多报点。
医药费最后不知道多报没多报，倒是等他死后，厂子里来人通知，王相佑可以接父亲的班去厂子里工作。王相佑母亲听了很高兴，挨了丈夫那么多年的打都忘记了，一个劲说丈夫的好，说死了都给儿子安排好了出路。那时王相佑初中毕业一年多了，高中没考上，整天在街上闲逛，和一群同样没考上高中的同学，今天去下河捞鱼，明天去录像厅看黄片，就快成小混混了。
但他其实也不想当小混混，他性子偏软，人也瘦小，打架根本拿不出手，于是便又偷偷捡起了课本，想着自己搁家里复习复习，明年再去考个中专试试。这算是十几岁的他，为自己谋的一条出路。还有另一条出路是，他希望自己再长得结实点，和母亲一起去下矿。
现在父亲死后，第三条出路摆在了眼前，进炼钢厂当学徒。三条路，其实也不用怎么权衡。考中专，也不一定能考上，就算考上了，弟弟还在上初中，母亲一个人扛两人的学费，太艰难。去下矿，那矿坑里面黑漆漆的，没天没日的，他跟着母亲下去过一次，最矮的地方，蹲着才能爬过去。这些都还不怕，怕的是走水，是矿坑坍塌，就算没被砸死，吃屎喝尿在里面熬几天，也没几个能活着出来的。
于是他穿上父亲留下的深蓝色工装，带上饭盒，骑上父亲的破旧的二八自行车，一路叮叮咣咣进了炼钢厂，也一头扎进了自己的命运里。
进了机修班，他是年纪最小的学徒，也因为年纪小，他还不能体会到父亲一辈子困在车间里不得志的郁闷憋屈，也不能理解父亲为何想要当官，想要往上爬。年少时没有苦闷和欲望的折磨，日子也就过得清爽。他每日跟着老师傅检查机器，拧好螺丝，上好机油，剩下的时间就是闲荡。在某些个夏日的午后，他听到工厂门前卖冰棍的叫卖声，拿着水瓢跑出去买上几根，回来先献给师傅，然后自己留下一根，蹲在车间门前吃，看着天上的云和大烟囱冒出的烟仿佛融为一体，就觉得这日子也挺好的，这么简单地过一辈子也挺知足的。
后来的后来，在很多时候，他听到人们形容曾经的那些日子是一眼就能望到头的，听起来是贬义。可他却觉得，一眼能望到头，不就是安稳的意思吗，这有什么不好的？
好，当然好，那是很多人的旧梦，一片昏黄的笼罩下，夕阳里的碎金子都闪着光。四季分明，春风秋月，下雪了，厂子里给分了一车白菜、一车煤，喝几口小酒，就熬过了整个冬天。
可四季能一直轮回，年也一直能复下一年，但一眼能望到头的日子，却终有到头的一天。
王相佑二十岁那年，当了快三年的学徒，终于出徒了，可以拿正式职工的工资了。一家人吃了顿羊肉火锅，母亲又惦记着找找人，把他弟弟也弄进厂子里。弟弟也是初中毕业，没考上高中，三天两头打架斗殴，成了个真实的小混混。他弟弟不愿进厂子，受几部电影影响，想去南方，转道去香港，成为古惑仔。这话听着就不着调，弟弟被母亲呵斥了一顿，不再提了。
这头话放下，母亲又张罗另一件事，给王相佑娶媳妇。王相佑本来在厂子里处过一个对象，是食堂女工何美静，可两人刚偷着约会了两次，就被何美静家里人知道了。何美静母亲是个杀猪的泼妇，提着刀去王相佑车间骂，骂的话极其低俗，却没有实质内容，都把王相佑骂糊涂了。后来这话传到他母亲耳朵里，母亲又去打听了一下，才算弄明白，何美静家是嫌弃王相佑家条件不好，不同意两人谈恋爱。何美静本人没啥主意，都听家里的，之后在厂子里再见到王相佑都躲着走，这初初萌生的爱情就了断了，王相佑也没觉得太难受。
这次母亲又提结婚的事情，还通过媒人约定了相亲时间。王相佑本是有点抗拒的，怕的自然还是家庭条件被人瞧不上。
母亲却说：“这回这个指定没问题，咱们不嫌弃她就不错了。”
他弟弟说：“不会是个残疾嫂子吧？”
母亲拍了他一把，说：“人家利利索索的，长得还带劲。”
王相佑疑惑了。
母亲说：“她家是农村的，一年到头种大地，也赚不了几个钱，就羡慕你这种铁饭碗。”
王相佑吃了口羊肉，心里的抵触消散了，说：“对，咱们还是城市户口呢。”
相亲约在周末，没在家里，是在一个小饭店里。上菜前，媒人找借口离开了一会儿，留王相佑和女孩在包厢里。王相佑这才好意思细打量她，脸圆乎乎的，身子也圆乎乎的，不算难看，但也算不上漂亮。他问她叫啥名，她说叫小凤，说完脸就红了。
两人那天没聊上几句话，媒人倒是在中间说了不少，先说王相佑能赚多少工资，逢年过节厂子里还能分大米和豆油，以后没准还能分房子；又说小凤家有多少地，还有菜园子，以后在城里吃菜都不用买了，去小凤家摘就行。这听起来两人要是不结合，都吃了好大的亏似的。
回到家里后，王相佑母亲问他：“感觉咋样？”
王相佑说：“没你说的那么好看，就是个普通人。”
“咱这人家要的就是普通人，长得太好看了也养不住。其实你俩吃饭时，我也偷着过去看了两眼，那圆乎乎的身板，一看就能生儿子。”
“妈，你别扯了，生儿子生女儿还能看出来？”王相佑笑了，然后顿了顿又说，“其实生啥都一样，只要能好好过日子就行。”
“你这意思是相中了？”
王相佑点了点头。“吃饭时，她虽然不太说话，但吃完出来，她说：‘我看你爱吃辣椒，我家今年种了个小辣椒，嘎嘎辣，下回给你带来点。’”
母亲一拍手：“看看，这姑娘，多有眼力见儿。”
王相佑就笑了。
母亲这头忙着和媒人商量，啥时候和亲家正式见面，啥时候过头茬礼，最好是年底前就把婚结了。小凤家也都好说话，说姑娘进城是享福了，能早过来就早过来，寻思等着忙完这阵秋收，就全家来城里洗个澡，顺便把事情都定了。
秋天的北方大地，总是一片忙碌，人们抢着在初雪之前，把粮食都收进粮仓。可炼钢厂在这个秋天，却不太平静，在人们等着看今年分的白菜大不大，腌酸菜够不够用时，一份下岗名单悄悄在职工中间流传。王相佑没听到啥传言，母亲却隔着老远在矿井下面听到了，有人说这名单里有王相佑。母亲立马慌了，买了两瓶白酒，拉着他去找他师傅。
他师傅把酒收下，说：“这都是谣传，就算是真下岗，那也轮不到机修班，把他们都弄走了，机器坏了谁来修？”
母亲一听这话，说：“对对对，还是师傅事看得深。就算是下岗，也该是后勤部那群老娘们儿，天天把菜往家里带，一个人上班，全家都吃厂子里的。”
母亲心里踏实了，带着王相佑离开，隔了几天，还真听说后勤部的几个老娘们儿去厂长办公室闹，把保安的脸都挠花了。这事正好证实了师傅的话，王相佑也不再多想了，照常上下班，周末还和母亲去买了两件新衣服，打算正式见小凤父母时穿。
周一，下起了秋雨，王相佑出门上班前，母亲跟他说天凉了，把衬裤套上，小心着凉。他说不冷，过几天再穿，披上雨衣骑着自行车出门，一路上还想着小凤家的地应该快收完了，也不知道她来时，那个嘎嘎辣的辣椒能不能记着带。
到了厂子门前，却见门前堵了一大群推着自行车来上班的人，王相佑纳闷出啥事了，走到近前看，厂子大门被一条大铁链子锁着，保卫科的一群人站在门里，人手一根警棍，雨哗啦啦地落在他们的雨衣上，有种潮湿的险恶。
保卫科科长手里拿着份名单，说：“我念到名字的就往里进，没有念到的以后就别来了。”
有人问：“别来了我去哪儿上班？”
保卫科科长说：“去哪儿上班你别问我，就是在家待着我也管不着。”
又有人问：“这又不是你家的厂子，你凭啥不让我进？”
保卫科科长说：“下岗，下岗懂不懂？”
有个老职工说：“我在这儿上半辈子班了，凭啥说下岗就下岗啊！”
保卫科科长说：“秋天了，田地里的庄稼还没收完，天还不是说下雨就下雨！”
有人说：“你扯这些没用的干啥，我们要见厂长！”
保卫科科长说：“厂长去北京开会了，不知道啥时候能回来，要不你回家等等吧。”
保卫科科长说完就开始念名单，念到名字的，脸上有了中奖般的喜色，但也不敢太张扬，缩着脖子，溜进去了。名单越念越短，门前的人也越来越少，随着最后一个人进去，大铁门又被哗啦一声上了锁。保卫科科长把单子塞进兜里，说：“剩下的都回去吧。”
有人说：“你瞧仔细了吗？真的没有我？我可是英雄炉的！”
保卫科科长说：“我眼神好使着呢！”
有人说：“总不能这么黑不提白不提地就让我们走人吧！”
保卫科科长说：“你要是不闹事的话，有人会去你家里跟你算工龄补钱的。”
有人说：“那我还偏要闹事了。”
于是几个刺头就要往厂子里翻，保卫科的人就隔着门和他们打了起来，一片乱糟糟的，雨水和泥巴混在了一起，骂娘声和歇斯底里声融在了一起。
王相佑向后退了几步，与人群隔开一小段距离，离厂子的大门也就更远了。他抖了抖身上的雨衣，突然就觉得母亲说得对，是该穿条衬裤的，他此刻浑身上下都感觉冰冷，想要掉头回家，都哆嗦得迈不动步子。
当天晚上，母亲又带着他去找师傅。
师傅一个人在喝闷酒，说：“我自己现在是泥菩萨过江，没准下一批名单里就有我。”
母亲说：“你不是说没了机修班，机器坏了没人修吗？”
师傅把酒杯往桌子上一砸，说：“他们连厂子都不想要了，还他妈的修什么机器啊！”
隔天王相佑自己缓过神来，去找其他下岗的工友商量办法。宣传科的小黄跟他挺熟的，平时鬼点子也多。他骑着车子穿过半个城市，到了小黄家楼下，却和一辆救护车擦肩而过，再往前跑两步，就看到一群人围着地上的一摊血。他呆住了，小黄跳楼了。
小黄没抢救过来，这事一时炸了锅。有人说小黄这人平时鬼机灵，没想到心眼这么小，太想不开了。有人说他本来就得了病，早就不想活了。还有人说小黄是被人弄死的，因为他写了检举厂长的信。
流言蜚语，真假难辨，传到王相佑母亲的耳朵里，都成了炸弹。她怕儿子心眼小，也怕儿子心眼太活，最后都走了这条路，便不再让他去想办法，老老实实接受了下岗的条件。他工龄短，给的钱也就少，算来算去，勉强够结婚用的。那也行，先把终身大事办了，接下来的日子再走着瞧吧。
秋雨一连下了半个来月，终于放晴了，王相佑和母亲等着小凤一家人来城里洗澡，可左顾右盼，只等来一脸为难的媒人。
母亲急着问：“咋啦？”
媒人说：“小凤他爸变卦了，说闺女还小，还想在家留两年。”
“这人咋说变卦就变卦呢？留啥两年啊，女大不中留他不知道啊？”
“这当父母的心咱都该理解，可能是真要嫁人了，就舍不得了呗。”
王相佑问：“那小凤啥意思啊？”
媒人说：“小凤那姑娘孝顺，也没啥自己的主意，就说听爸妈的。”
褶绺子：方言，找借口。
“你也别帮着褶绺子
了，她是不是听说我下岗了，就不乐意了？”
“你咋这么说你大姨呢？我只负责传话，不帮着编瞎话。但下岗这事这么老大，人家肯定会听到几耳朵。”
母亲急了：“那她家也不能这么办事啊，这下岗是天灾又不是人祸，她就能保证她家的田地不遭灾，年年丰收啊？”
媒人说：“老姐，你别急，你说的话在理，但人家田地今年遭灾明年还能有收成，咱家孩子这一出厂子，明年也回不去了啊。”
母亲说：“那话也不能这么说啊，我们下岗了，也不是就没别的出路了。”
“可人家看上的就是咱的铁饭碗，你说对不？”
“对是对，可是也不对劲……”
王相佑打断母亲：“妈，别说了，就这样吧，人家没看上咱，咱也别强求了。”
他说完，就推门走了出去，沿着筒子楼的台阶，一路往下走，再转个弯，就到了街上。
他立在街头，憋了一肚子气，看着车来人往，太阳明晃晃的，却突然不知该往哪里走。
王相佑讲到这里，西边的太阳开始落下，金色的光芒在江面上铺了一层，细细碎碎的。他的目光从往事中抽离出来，人很疲惫地从椅子上站起，说：“我好累，想躺一会儿。”不待丁唯珺回应，他径自上了床，拉过被子，蜷缩在里面。
“好的，那我就不打扰你了。”丁唯珺随即也站起身，想走出门，却又停下脚步，“你就是因为被悔婚，便决定杀人？”
王相佑想要说什么，却猛烈地咳嗽了起来，咳得整个身子都成了张哆嗦的弓。丁唯珺耐心地等他平复。他抽了一口长气，缓了过来，淡淡地说：“怎么会呢？怎么会呢？”然后便似陷入了睡梦，虚弱地闭上了眼睛。
丁唯珺推门离开，一出来便看见宫浩在走廊里，弄了两把椅子，坐着一把，双腿搭着一把，靠在上面睡着了，鼾声轻微地传来，睡得还挺香。她一时感动，不忍心叫醒他，就站在那儿看了许久，待走廊里有别人经过，宫浩才被吵醒。
他把双腿放下来，抹了抹脸，看到丁唯珺站在一旁，说：“我咋还睡着了，你啥时候出来的？”
“刚出来，看你睡得香，就没叫你。”
“昨天晚上替同事值夜班，没咋睡。你采访得咋样？他配合不？”
“挺配合的。”
“那问出啥有用的东西没？”
“问出来了，但他一次不能说太久，我打算明天再来。”
“看样子你一点都不怕了。”
“听他讲过去的事情，有几个瞬间，还真忘了他是杀人犯。”
“忘了行，但千万别聊出感情了。”
“你滚一边去。”
宫浩就笑了。
两人开着车子往回走，丁唯珺问他：“晚上想吃啥？我请客。”
“今天我老舅过生日，在饭店订了包厢，你一块去呗？”
“你家里人聚餐，我去不太好吧？”
“那有啥不好的，可可你也认识，一块热闹热闹呗。”
“可可我是认识，但你家的其他长辈都在，我去了挺不自在的，你还是把我送回酒店吧。”
“你社恐啊？”
“有那么一点。”
“那我就不强求了，本来还寻思让你见见我老舅，当年可是他抓住的王相佑。”
丁唯珺听了这话，寻思了寻思，说：“前面路过超市你停一下。”
车子停在超市门前，丁唯珺下车跑了进去，宫浩在车里和他妈打电话：“人家一会儿到了，你别问东问西的，人家脸皮薄……真不是女朋友，人家住得老远了，在深圳，就是过来出差几天。”他看到丁唯珺拎着两瓶白酒从超市里出来，就说：“妈，我先挂了，一会儿就到了。”
他挂了电话，丁唯珺就上了车子，宫浩看着白酒说：“你买这东西干啥？怪破费的。”
“人家过生日，我总不能觍着脸空手去吧？”
“这有啥觍着脸的，吃饭嘛，就闷头造呗，反正你过几天拍屁股走人了，也不会和这些人再见面。”
“那万一再见了呢？这世界也不大，兜兜转转的。”
“现在人都健忘，几年不见，大街上迎面走来，都和陌生人似的。”
“那你也会忘了我吗？”
宫浩被问得愣住了，一时感受到一些暧昧的气氛在车厢里蔓延，不知道怎么回答才好。
身后传来的鸣笛声解救了他，宫浩摇下车窗，冲后面喊：“警察的车你也敢哔！”
后面的人也摇下车窗，是个五大三粗的寸头男，说：“咋的，警察就牛啊，这路是你们警察局修的啊？”
丁唯珺以为宫浩会发火，刚想劝他，没想到他却笑了，摇上车窗说：“现在警察也不好当啊，谁都敢呲儿几句。”说完启动了车子，轮胎碾压过雪，咯吱咯吱响。
丁唯珺听着那声音，心里痒痒的，也笑了。
饭店叫四季青，包厢叫全家福，丁唯珺跟着宫浩进去，门一开，本来的说话声霎时停了，一家人都齐刷刷地盯着门口看。丁唯珺被看得有些羞赧，一群人里也只认识可可，便和可可打招呼。
“丁姐，你可算来了。”可可热情地把她拉到自己身边的空位，然后看着宫浩说，“哥，你这接待工作做得也不行啊，也不赶紧介绍一下。”
宫浩说：“我进来光看都有啥菜来着，我和你丁姐出去吃过几次饭，我发现她不爱吃香菜，就看看哪个菜里放了。”
可可说：“你还挺会关心人。”
“这叫观察入微，没有这本事咋干接待？”然后宫浩开始给大家介绍，“这位就是丁大记者，大家也别装了，来之前可可肯定都讲过了。”
大家就都笑了。
然后宫浩给丁唯珺介绍：“这两位是我爸妈。”一对老夫妻坐在那里，冲丁唯珺笑。
宫浩父亲前些年得了脑出血，半边身子不听使唤，笑起来也是半拉脸不能动弹，看起来像在嘲笑人。
宫浩母亲烫了一头波浪卷，说：“姑娘个子长得真高，人也漂亮。”
丁唯珺说：“阿姨也很漂亮。”
宫浩母亲很受用，弄了弄头发。
宫浩说：“我妈老厉害了，这头都是自己烫的。”
丁唯珺说：“阿姨手艺也很好。”
“那是闹笑话呢，我妈自学理发十来年了。”
宫浩还想聊下去，身后传来咳嗽声，宫浩回身，看到他老舅程松岩喝水被呛到了，便说：“寿星老不开心了，这咳嗽是想吸引人注意呢。”
程松岩说：“你别扯犊子了，快让人姑娘坐下，吃饭了。”
宫浩说：“好好好。”
丁唯珺看着程松岩，头发花白，人有些发福，但脸上还是能看出刑警的锐气。她说：“这就是程警官吧？祝您生日快乐。”说着把买来的酒递过去。
程松岩说：“姑娘，你太客气了，还带东西来干啥！”
丁唯珺说：“您也别客气了，赶上您过生日，也是种缘分。”
张桂琴坐在程松岩身边，说：“哎呀，这姑娘真会说话，太招人喜欢了。”
宫浩说：“这位是我舅妈。”
丁唯珺说：“您好。”
张桂琴说：“赶紧别站着了，快坐下，咱们吃饭，吃饭。”
可可说：“可不是吗，在这儿一顿介绍，整得跟见家长似的。”
丁唯珺也猛地反应过来：“可可，你别乱开玩笑了，和各位长辈第一次见面，说两句话不是很正常吗！”
宫浩说：“是呗，可可你再乱说话，丁大记者该害羞了。”
丁唯珺瞪了他一眼，大家又笑了起来。
酒菜开吃，宫浩母亲一个劲地给丁唯珺夹菜，这热情让丁唯珺都有些不好意思了。宫浩给他妈递眼神，意思是别夹了，人家要招架不住了。
这眼神让张桂琴捕捉到了。“大姐，你坐得远，别张罗了，丁记者这边我来照顾。”她说着举起酒杯和丁唯珺碰，“欢迎丁记者来采访，认识就是缘分，我们东北人都热情，不见外，来了就都是朋友，希望你也能把我们当朋友。”
“您太客气了，能认识大家，我也很开心。”丁唯珺说完把酒干了。
可可说：“好酒量。”
宫浩说：“看我舅妈会敬酒吧？她在地下商场做了好多年生意了。”
可可说：“我阿姨是个场面人。”
张桂琴说：“啥场面人啊，天天出床子，见人说人话，见鬼说鬼话呗。”
宫浩母亲说：“那你现在说的是人话还是鬼话？”
张桂琴说：“和家里人当然说的是知心话啊。”
丁唯珺跟着大家笑了，一杯酒下肚，身子也温热起来，她端起酒杯说：“程警官，我敬您一杯，祝您青山不老，永葆青春。”
“谢谢谢谢，记者说话就是有水平。”他笑着说，干了杯里的酒，吃了两口菜压了压，问，“你这几天采访得咋样？”
丁唯珺说：“宫浩带着我去档案室看了资料，这两天还去采访了王相佑。”
这话一出，程松岩有些吃惊：“你采访的是王相佑的案子？”
丁唯珺说：“是啊，宫浩没和您提吗？”
程松岩摇了摇头。
宫浩说：“我提那么细干啥啊，我老舅又不是我的领导，用不着我汇报工作。”
“对对对。”程松岩转着桌上的转盘说，“可可你多吃点蔬菜。”他很刻意地想把话题转走。
张桂琴却把话接了过去：“丁记者，你说你采访了王相佑？”
丁唯珺说：“是啊。”
张桂琴说：“是在监狱里吗？”
丁唯珺说：“不是，他保外就医了……”
程松岩又拦住话头：“吃饭吃饭，一会儿这个牛肉该凉了，咬不动。”
宫浩母亲说：“是啊，好好过生日，又聊这个杀人犯干啥啊？”
宫浩父亲歪着嘴说：“对，对，吃，吃。”
可可端起酒杯说：“爸，我敬您一杯，生日快乐，这些年您和阿姨都辛苦了。”
丁唯珺这才反应过来，可可一直叫张桂琴“阿姨”，原来她不是可可的妈妈。
程松岩和女儿碰了碰杯，张桂琴却有点走神，程松岩用胳膊肘碰了碰她，她回过神来，说：“都是一家人客气啥，只要你健健康康的，我和你爸就知足了。”
三个人又碰杯，把酒都干了。
“既然大家都这么敞亮，我也不能差事啊。”宫浩说着把小酒盅换了个二两的酒杯，倒满，说，“我祝我老舅身体健康，越来越壮。祝各位家人，永葆青春。”
可可说：“哎，这可不行啊，你这不是抄丁姐的话吗！”
“行啦，就是那么个意思，我干了，大家随意！”宫浩一仰脖，酒都进了肚子。
丁唯珺也陪了一口，抬起头，看张桂琴在看自己，她冲着张桂琴笑了笑，又看向程松岩，他脸上有了些刚才没有的阴沉，似乎是王相佑的话题导致的，这里面一定藏着些东西，隐没在这家庭的岁月里，不便再提。
酒劲很快上来，丁唯珺觉得脸颊发烫，便去洗手间洗了把脸，又站在门前抽了根烟。夜晚的天气可真冷，脸上的热度很快就退去了。
抽完那根烟，她稍微清醒了些，回到包厢里，却见包厢里多了一个中年女人。程松岩管那个女人叫“许丽”，说：“你不是值班吗，怎么还跑来了？”
许丽说：“您的生日，我家老沈又出差了，那我再忙也得过来啊。”两人闲聊了几句，许丽又问程松岩：“现在派出所改户口年龄好改吗？亲戚家有个小孩要当练习生，年龄得往下改一改。”
程松岩说：“前些年还行，现在都联网了，就算身份证上的出生日期能改，但身份证号也动不了……”
丁唯珺听两人聊天听得出神，张桂琴又来给丁唯珺倒酒。
宫浩说：“舅妈，你这可是灌酒了。”
张桂琴一脸红扑扑的，说：“这点酒算啥灌啊，就是酒逢知己千杯少。”
宫浩说：“是，能喝多少是多少。”
丁唯珺笑了：“没事，我能喝点。”然后端起酒杯和张桂琴碰杯。
宫浩说：“那我也陪一口吧。”
“那我也来。”可可说着却冲宫浩挤了挤眼睛，“丁姐，你今天就放开了喝，喝多了我哥送你回去。”
那晚丁唯珺真喝多了，但还能控制住，没露出醉态。宫浩也同样，控制着身子没东倒西歪。本来想叫个代驾，但丁唯珺提出想走走路。宫浩就陪着她，在寂静下来的小城里，从一盏路灯走到下一盏路灯。
丁唯珺问宫浩：“你老舅程警官，现在怎么在户籍科工作啊？他之前不是刑警队队长吗？”
宫浩说：“我也不知道，当年是他自己主动申请调过去的，好像是破案子破烦了，你也知道，刑警这工作做长了，阴暗的事情看得太多，精神容易出问题。”
“你的精神有问题吗？”
“你看我像有问题吗？”
“我看你像有精神病。”
“现在这时代，谁都有点精神疾病。”
“你说的也有点道理。”
又走了一段路，丁唯珺看到前边路边有个卖糖葫芦的，就说：“好久没吃过这种真的是冻成冰的冰糖葫芦了。”
宫浩一听，立马上前买了一根，递给丁唯珺。丁唯珺也不客气，立马伸手去接。宫浩却贱兮兮地收回手来，自己先咬下一颗，然后再递给丁唯珺。
丁唯珺这回没用手接，而是直接张嘴咬下一颗，说：“真好吃，又冰又甜。”
宫浩被这暧昧的动作弄得一愣。
丁唯珺说：“你发什么呆呢？”
宫浩褶绺子说：“我看你今天吃饭时好像不太开心，是不是觉得太别扭了？”
“我要是说我很开心你相信吗？”
“真的？不是蒙我吧？”
“爱信不信。”
丁唯珺往前走，宫浩紧跟两步，把糖葫芦塞给她。她又吃了一口，说：“我好久没和家里人一起吃饭了，我这么说你别生气啊，就是那种，家里人说的话，明明和你的理念、观点都不相同，开的玩笑你也觉得烂俗不好笑，一直劝你吃劝你喝你也觉得烦，但就是挡不住从心里往外冒的欢喜，觉得温暖，觉得踏实，觉得这就是人间烟火，甚至还贱兮兮地想要为大家都做些什么。”丁唯珺转身看着宫浩，眼里有了些星光，说：“我这么说你明白吗？”
宫浩说：“明白，当然明白，你是不是想家里人了？”
丁唯珺定了定说：“我没有家人了。”
宫浩愣住，看着她，等着她把话说明白。丁唯珺蹲下身子，像是系鞋带，站起身却抓了一把雪，打在了宫浩脸上，随即笑着跑走了。宫浩抹了一把脸上的雪，也抓了把雪追了上去，两人一路嘻嘻哈哈地追打，把酒醉后的快乐洒满了夜晚，才发现离酒店这么近，几步就到了门前。
宫浩说：“那你先进去吧，我明天一早来接你。”
丁唯珺却突然拉住他的手，说：“你要不要进去陪陪我？”
宫浩愣了片刻，随即咽了咽口水。
两人一进房间，就贴着门背亲吻了起来，一边亲吻一边脱衣服，都脱到裤子了，宫浩突然按住丁唯珺的手，说：“等一下。”
丁唯珺不明所以。
宫浩说：“有件事我想问你。”
丁唯珺说：“问什么？”
“我们这代表什么？是当男女朋友还是睡完就拉倒？”
“你想怎样？”
“我想发展长期关系。”
“我也是。”
两人就又亲吻了起来，再次脱裤子，丁唯珺的手又被宫浩按住，宫浩说：“我还有件事和你说。”
丁唯珺说：“什么事？”
“我之前骗了你，其实我不是刑警，我只是个辅警，相当于刑警队的合同工，你介意吗？”
丁唯珺停下了手，想了想说：“我也和你说个秘密，我不是什么大记者，我在我们单位混得很差，如果我这次采访做不好，有可能就被开除了，你介意吗？”
两人都笑了，又亲吻在一起，这回谁都没有再说话。
夜里，丁唯珺醒来，忘记拉窗帘了，有月光照进来，她看着躺在身边熟睡的宫浩，发出均匀的呼吸声，她忍不住伸手去摸他的头，他梦里不太耐烦地翻了个身。丁唯珺笑了，又转头去看那月光，这么多年都波澜不惊，照耀着人间的悲欢。
她想起王相佑今天讲了一半的人生，他说杀人都怪命运，可命运是什么呢？是两个嵌套的齿轮缓慢旋转？是山顶寺庙里一炷香灰的跌落？是人们在疲惫生活里的无奈借口？还是……都不管了，在明知是错的事情里，找一个赖以做下去的理由。
或许还有很多，比如她和宫浩的相遇。
一夜酒醒，人比不醉时更理智，于是昨夜种种，都成了慌乱的梦。但也知道是真，却也像极了假。
宫浩醒来，愣了一会儿才分辨出这儿是哪里，昨晚的事情也在记忆里冒出了头，他听到浴室里传来洗澡的声音，便慌忙地穿上衣服。刚套上内裤，洗手间的门就开了，丁唯珺裹着浴巾出来，两人近似赤裸地又相见了，都有些尴尬。宫浩急忙往身上套衣服，丁唯珺退回浴室，让宫浩帮忙把衣服拿过去，宫浩“哦哦”地答应着，把她的衣服团成一团递过去，等她再出来，两人都衣衫完整了。
宫浩说：“你饿吗？要不要去吃早餐？”
丁唯珺看了看时间，其实已经不早了，说：“起床太晚了，就不吃了。”
“那也行，等中饭一起吃。我先送你去王相佑那儿吧。”
“好的好的。”
“那你等我一会儿，我先去取车，回来了给你打电话你再下楼。”
“麻烦你了。”
关系的陡然变化，两人似乎都还不太适应，言语间都变得客气起来，听起来别别扭扭的。宫浩离开，丁唯珺反倒松了一口气似的，冲了杯速溶咖啡，一边喝一边翻看昨天的记录，不一会儿，手机响了起来，她以为是宫浩，却看到是主任打过来的。她有些胆怯，犹豫了几秒才接起电话。
“喂，主任。”
“丁唯珺，在东北采访还顺利吗？”
“挺顺利的，还采访到了当年的罪犯。”
“我听刘晓琼说了，这是个机会，你要好好把握。”
“主任，我明白的，我一定争取多挖出一些东西来。”
“好的，我很期待看到你这篇稿子，如果写得好，今年的优秀员工我会极力推荐你。”
丁唯珺心里一动，急忙说：“谢谢主任，我不会辜负您对我的信任。”
挂了电话，丁唯珺发了会儿呆，知道自己在单位的境遇发生了扭转，心情也随之大好，她有些坐不住，不等宫浩回来，便下了楼，站在酒店门前等。今天的阳光也很好，照在一片雪地上，明晃晃地让人睁不开眼睛。她看到一个身影朝她走来，以为是宫浩，近了才发现是张桂琴。
张桂琴离着三两步远就在说：“丁记者，丁记者，我紧赶慢赶还是赶上了，就怕你出门了。”
丁唯珺想了想，本来想叫她舅妈，但又觉得突兀地随着宫浩称呼，有点怪，便还是管她叫了一声“阿姨”，说：“您怎么来了？”
“我来给你送点吃的，我看到有卖大
粥的，一想，这不是我们东北的特色吗？便寻思买来给你尝尝。”张桂琴说着，从拎着的布袋里掏出个保温饭盒递给丁唯珺。
“阿姨，您真是太客气了，还麻烦您跑这一趟。”
“麻烦啥啊，一点都不麻烦，我的床子离你这儿可近了，就隔着两条街。”
丁唯珺接过保温饭盒，捧着还是温热的，她说：“阿姨，谢谢您，那我一会儿就吃。”
“这个大
粥配点小咸菜最好吃了。”
丁唯珺说：“好的好的。”便也不知道该再说些什么。
“你今天还要去采访吧？”
“是，等宫浩来接我呢。”
“离得还挺远啊？”
“在江中间的岛上。”
“哦，那边啊，我好多年都没去过了。行，那我就不打扰你了，我也得回去看床子去了，你这几天不走，有空就去家里吃饭。”
“嗯嗯，好的，阿姨，我有空再去拜访。”
张桂琴捂着冻红的耳朵，小跑着离开。丁唯珺松了口气，对过于质朴的热情，她还是不太有力招架。她把保温饭盒塞进包里，再抬头，张桂琴已消失在视线里。再过了片刻，宫浩的车子就停在了酒店门前。
宫浩说：“咋啦？怎么提前出来了？这么一会儿就等不及了？”说完又觉得关系变化后，这玩笑开得太一语双关了。
丁唯珺倒觉得没什么，上了车子，副驾上却出现一个袋子。丁唯珺说：“这里面是什么？”
“打开看看呗。”
丁唯珺打开，拿出来，竟是一套保暖秋衣秋裤。
“看你整天冻得哆哆嗦嗦的，就给你买了一套，你明天就穿上。”
“你的好意我非常感谢，但是这大红的颜色是不是太土了点？”
“土吗？我看挺喜庆的。”
“你告诉我在哪儿买的，我去换一下。”
“换啥啊，穿里面又没人能看见。”
“你就能看见……”丁唯珺说完便反应过来，有些尴尬，猛烈地咳嗽起来。
宫浩倒没注意这话，只说：“看吧，都冻咳嗽了。”
丁唯珺不再说话，扭头看窗外。车子很快又到了江边，天气好，来玩的人多，人来人往的。
宫浩停下车子，说：“我今天要出任务，不能陪你采访了，我和那里的保安打过招呼了，他在门口守着，等你下午采访完了，我再来接你。”
“你出什么任务？”
“有个毒贩流窜到市里了，我去配合抓捕。”
丁唯珺脸色一变，说：“会不会太危险了？”
“危险也得去啊，这是我的工作。”
丁唯珺想了半天，也想不出别的话来，只能握了握他的手，说：“一定要小心。”
“放心，我会的。你呢？我不在会不会害怕？”
“通过昨天的接触，我也没那么害怕了，你放心吧。”
丁唯珺下了车子，往前走了几步，宫浩突然打开车窗喊她。
她回头，说：“怎么了？”
宫浩犹豫了一下问：“昨晚说的事情是不是认真的？”
“什么事啊？”
“哦，没事，忘了就忘了吧。”
宫浩说着要关上车窗，丁唯珺却突然想起来了，他问的是两人要不要做男女朋友的事情。她笑着冲宫浩喊道：“我想起来了，是认真的！”宫浩也笑了，那笑容明晃晃的，把丁唯珺的心晃得一跳一跳的。

第六章
第六章
倒骑驴：三轮车的一种，车厢在前，骑车人在后。
1996年，下岗半年后的王相佑，给自己找了条新出路，买了辆倒骑驴
，安装了个棚子，走街串巷地拉客人。别人近道五块，远道十块，他近道三块，远道八块，生意自然就比别人好一些。生意好，腰包就鼓得快，腰包鼓起来，心情也就跟着轻松了不少，他对再难对付的客人也堆着笑脸，于是客人都说这小伙脾气好，仁义，将来肯定有出息。王相佑听了也是嘿嘿一笑，把车费再塞进腰包里。
腰包里有了钱，但王相佑从来不乱花，他报了个驾校，盘算着等拿到驾照就租个出租车，当个正经的出租车司机，那玩意儿四面都有棚子，风吹不着雨淋不到，人也清清爽爽的，比穿着油脂麻花的工装要体面得多。他还盘算着，租出租车先干个几年，等攒够了钱，就自己买一辆。有了自己的车，那就是另一种铁饭碗了，还不用再看领导和老天的脸色吃饭，生死全都握在自己的手里。
他把这打算和母亲说了，母亲一拍大腿，说他有想法有能耐，还催着他弟弟也赶紧去考驾照。他弟弟那时已经给一个黑老大当了小弟，整天出入舞厅夜总会，有钱人见得多了，自然是瞧不上这卖苦力的活，叼着牙签说：“妈，你拉倒吧，就别老给我瞎操心了，我自己的人生我自己做主。”
母亲看不惯他弟弟那个样子，说：“你就混去吧，我也懒得给你做主，等你吃几次亏你就老实了。”
他弟弟说：“老实啥啊，我大哥常常和我们说，年纪轻轻的不要怕吃亏，吃亏是福。”
母亲说：“行，那你晚上就别吃饭了，去吃亏吧。”
他弟弟不爱听，牙签一吐，管王相佑要了一百块钱，摇晃着身子走了。
他弟弟一走，母亲又埋怨：“你给他钱干啥？给了也是胡花。”
王相佑说：“他在外面混，就算买盒烟抽，手里也得有点钱啊。”
母亲叹了口气，不愿再聊他弟弟，话头就又回到王相佑身上，说：“你现在新工作也稳定了，要不妈再找媒人，给你介绍个新对象？”
“还是那个我管她叫大姨的媒人？”
“那个大姨不行，两头捞好处，胳膊肘还往外拐。这回我听说城北有个男媒人，手里有一本大相册，里面全都是好姑娘。要不哪天，我把他约家里来，你翻一翻他的相册？”
“算了吧，妈，这事我也不急了，我想先多赚点钱。我现在是想明白了，兜里钱充裕的话，选择的余地也能多一些。”
母亲想了想说：“你说得没错，现在人确实是看到钱和看到祖宗似的。行，那这两年，妈就不提这事了。”
母亲起身去做饭，王相佑却说：“别给我做了，我晚上约了几个蹬三轮车的人一起吃饭。”
“去哪儿吃啊？”
“新华街那边开了个自助火锅店，可便宜了，十八块钱一位，刚开业酒水还免费。”
“那你可少喝点，别喝多了。”
王相佑答应着，推门出去，下楼骑上三轮车却没去新华街，而是绕了一圈到了朝阳街的旱冰场。旱冰场在室外，用护栏圈了一圈水泥地，又在头顶拉了几条彩灯，一群年轻的男男女女，在里面旋转跳跃转圈圈。王相佑以前没注意过这地方，这段时间来得频了些，是因为认识了一个总来这儿滑旱冰的女生，最近两人走得有点近。
王相佑不知道女生的全名，只听别人叫她“二春”，便也跟着叫了。他和二春认识，也挺特别的。有一天，他送一个客人去工地，到了后，那人掏出一百块，赶巧王相佑兜里没零钱，那人就抽回钱，说去找工友破点零钱。可那人走进去好一阵都没出来，王相佑怕他逃了，便进工地里找，找了半天没找到，有个开塔吊的人让他去食堂找，说这个点正吃中饭呢。他顺着方向往食堂走，路过混凝土搅拌站，听到有个女声喊“哎！哎！”，王相佑回头看，是个年轻女性，灰头土脸的。女生叫他过去，王相佑过去，看到她不知为何陷在了混凝土里，混凝土不算深，但也没了膝盖。女生让拉她一把，王相佑伸出手，混凝土初凝了，费了好大的劲才把她拉出来。
两人坐在混凝土坑边，气喘吁吁。王相佑说：“你是咋掉进去的？”
女生搓着裤子上的混凝土，说：“清理混凝土罐子，一不留神就翻了下来，还好是腿先着地，要是脑瓜杵里面，就喊不出声了。”
王相佑说：“这要不是我经过，再过一会儿，混凝土彻底凝固了，你的腿也够呛了。”
女生嘿嘿一笑说：“那倒不会，以前我们工地有个人就是灌混凝土里了，给消防员打了个电话，用电镐一点点刨，还是给刨出来了。”
“行，不和你闲聊了，我还要找人去呢。”
“你刚才帮了我，我现在也帮你，你找谁，我带你去。”
那女生还真带着王相佑把坐车的人找到了，那人本来要赖账，女生硬给揪了出来，还当着工友的面一顿数落他。那人恼了，说：“二春，你这丫头真是的，从小跟着你爸混工地，我们都是你的叔叔伯伯，你总得给我留点面子。就那几块钱，我能不给吗？我是一时还没破开钱。”
二春说：“那你把钱给我，我帮你买包烟去。”然后她拿了钱去商店，买了包烟，自己却先打开抽出一根叼嘴里，又递给王相佑一根，利落地给他点上，又数出零钱给了他。
王相佑把钱推回去，示意了一下手里的烟，说：“行了，拿这根烟顶了吧。”
二春说：“你这人倒还挺敞亮。”
“敞亮啥啊，就是怕以后路过这儿让人下钉子。”
二春笑了：“你等我一下，我去换身衣服，你拉我去个地方。”
王相佑看了看天说：“大晴天的，工地下午也不停工啊。”
“我一个小工，赚的也是半个力工的钱，躲一下午也没人发现。”
“你这是老油子了。”
“干啥活都得有技巧。”
王相佑等了一会儿，二春出来了，化了个大浓妆。上半身穿了个小吊带背心，胸脯虽然不大，但里面穿了件胸罩，倒也显得挺饱满的；下半身穿了条小短裤，腿上套了条黑色的丝袜，还蹬了双高跟鞋，一扭一扭地走了过来。那高跟鞋一看就穿得还不是很熟练，扭了几步就差点摔倒，她晃了晃又站稳，说：“妈的，这玩意儿咋这么难穿，你们男的是不是就爱看女的穿这玩意儿？都他妈变态！”
王相佑载着她，她也不说去哪儿，就说：“往前再往前，左转，再左转，顺着这条路一直干到底。”停下车，王相佑看明白了，是个旱冰场。
二春下了车，说：“你也下来玩会儿？”
王相佑说：“我下午还得拉活呢。”
“差这一下午你就能发财啊？”
“我不会滑。”
“可好学了，我教你。”
王相佑就没了推托的理由，把倒骑驴停在一边，和她就进了旱冰场，蹬上那带两排轱辘的旱冰鞋，整个人都站不稳了。二春让他扶着栏杆先慢慢走两圈。王相佑就扶着小心地往前挪，却见二春一圈圈滑得利索，跟着那音响里哐哐哐的音乐，人都快飞起来了。王相佑看得入迷，手就松开了栏杆，没意识地往前走了两步，啪叽就摔在了地上。二春正好一圈滑过来，来不及躲了，被王相佑的身子一绊，整个人都扑在了王相佑的身上。
王相佑能感受那胸脯压在胳膊上的柔软，还有她身上那股刺鼻的香气，有几秒钟，他陷入了恍惚，没有了思考，却有了一下子把这具肉体狠狠揽入怀中的冲动。
二春从他身上爬起来，看着自己的胳膊说：“你瞎啊！不知道躲着点，给我胳膊都磕破皮了！”
“不好意思，我不是故意的。”王相佑慌忙起身，却怎么都起不来，好不容易站起来，又一个大劈叉坐在了地上。
二春看他那窘态，倒笑了，扶着他站起来，说：“你等我一会儿。”然后她去管老板要了个创可贴，贴在了胳膊上，又滑回来，伸出手，说：“我教你滑。”
王相佑伸出手，二春牵着他，一点一点地挪动，转圈圈。王相佑学得倒也挺快，几圈之后，自己就能站住了。二春转过身说：“你抓住我的腰，我带带你。”王相佑犹豫了一下，伸出手，却不是抓住，而是一把环住了她的腰。二春也不在乎，唰唰地滑了起来，王相佑跟在后面，弓着身子，也挪动着脚步，一圈一圈都是刺鼻的香气，全都是风带起的眩晕，全都是不曾触摸过的柔软。
这天夜里，王相佑又到了旱冰场，看到二春已经在里面滑上了，嘴里嚼着泡泡糖，一边滑一边吹泡泡。王相佑把倒骑驴停好，冲二春招手。二春减慢速度，趴在栏杆边喊他进来。
王相佑说：“我今天不想滑。”
“不想滑来这儿干啥？”
“你饿不饿？我带你吃东西去啊？”
“吃啥？”
“新华街那边新开了个自助火锅店，我请你吃吧。”
“行啊，我好长时间没吃火锅了，工地那烂饭菜，我是早吃腻了。”
王相佑带着二春来到火锅店，二春爱吃肉菜，一下子拿了七八盘羊肉。老板娘看不惯，说：“那玩意儿吃完了再拿呗，怎么跟土匪似的？”
二春说：“咋的，嫌我拿多了？不是自助餐吗，还怕人吃啊？”
老板娘说：“小丫头片子能吃完吗？”
“长身体呢，就是能造。”二春说完又去拿了两瓶啤酒，用牙咬开瓶盖，递给王相佑一瓶。“能喝点吗？”
王相佑说：“这咋不能？”
二春仰头咕咚咕咚喝了一大口，说：“看你蔫了吧唧的，喝完酒话能多点吗？”
王相佑也喝了口酒，说：“我觉得我话不少。”
“那你蹬倒骑驴时也和客人唠嗑吗？”
“那有啥唠的啊，都是基本见不到第二次的人。”
“咱俩不就见第二次了吗？”
“咱俩不一样，咱俩是先认识后拉客的。”
“那确实不一样，你今年多大？”
“我二十一，你呢？”
“肯定比你小啊。”
“小多少？”
“不管小多少，我都得管你叫哥。”二春举起瓶子，“我以后就认你当大哥了。”
王相佑和二春碰了碰瓶子，说：“当大哥有啥意思啊？”
“那你想当啥？”
“当对象。”
二春瞥了他一眼，说：“你还挺着急的，那哥哥妹妹叫着，不比对象亲啊？”
“那能一样吗？”
“咋不一样？我在工地见的多了，哥哥妹妹叫着叫着，就叫进被窝了。”
这话说得王相佑浮想联翩，他盯着二春咽了咽口水。二春又拿起啤酒，仰头把剩下的半瓶都吹了。王相佑说：“你还挺能喝。”
“前阵子啤酒厂举行喝啤酒大赛，你知道女子组冠军是谁吗？”
“不会是你吧？”
“不是，是个胖老娘们儿，生过三个孩子，肚子大，我实在干不过她，最后拿了个亚军。”
“那也挺厉害了。”
二春一脸不服气，说：“等我练练，明年一定能赢她。你知道吗？冠军的奖品是辆摩托车，我早就想要了。”
“那玩意儿要是买二手的，也没多少钱。”
“拉倒吧，你一个蹬倒骑驴的，就会说大话。”
“我是不想买，我要是想买随时都能买。”
“那你想给我买啊？”
“那你想和我处对象吗？”
二春歪了歪脑袋，打量王相佑，然后给他夹了块羊肉，说：“吃完饭再说。”
那顿饭吃了挺长时间，二春喝了七八瓶啤酒，王相佑喝不过她，只喝了五六瓶，但也挺晕的，摇摇晃晃地出了火锅店，却爬不上倒骑驴。
二春笑他：“都东倒西歪的，还骑啥驴啊，小心驴尥蹶子翻沟里了。”
王相佑也笑：“那不骑咋回家啊？”
二春就过来，拉住他的手，往前走去。王相佑问去哪儿，二春不吭声，就是往前走。夏天的夜里星河满天，王相佑就看着那头顶的星星在转圈圈，转着转着，二春停下了脚步，王相佑晃了晃脑袋，定了定神，看到是一家小旅馆的牌子。
他一下子清醒了很多，说：“这是要干啥？”
二春说：“你想干啥就干啥。”
王相佑定定地看了看二春，反握住她的手，把她拉了进去。
小旅馆里的夏夜，闷热异常，王相佑出了一身的汗，喘着粗气拱在床上。二春拿了条毛巾裹在身上，给他点了根烟，自己也抽了一根。两人都没说话，只有交错的一呼一吸声。
王相佑喘匀气，说：“几点了？”
二春看了看表，说：“十二点多了。”
王相佑起身，说：“不行，我得回家了，不然我妈该担心了。”
二春笑他：“这么大了还找妈妈。”
王相佑说：“你妈不管你吗？”
二春说：“我是我爸带大的，我都没见过我妈。”
王相佑说：“那你爸呢？”
二春说：“这个点在工地早就睡觉了，他天天喝酒，一喝多也就把我忘了。”
王相佑想起了他的父亲，也是爱喝酒，最后把自己喝死了。他生出了一点同病相怜的感受，又躺回床上，说：“我今晚不走了，陪你。”
二春说：“谁陪谁还不一定呢。”
两人又搂抱在了一起，酒劲还没散去，二春翻坐在王相佑身上，王相佑只觉得阵阵眩晕，阵阵下坠，眼前是晃动的肉体，闭上眼就是明丽的景致。
他在箭矢离弦的瞬间，生出些汹涌的感动，满心的春色荡漾，以为瞥见了命运的眷顾，却不知那是一把铁钩，死死地钩住他，他翻着白肚被拖进深渊。
第二天一早，两人离开小旅馆，吃过早饭，二春让王相佑送自己回工地。去火锅店附近找倒骑驴的路上，经过一家首饰小店，二春钻进去，挑了一副小耳环，也分不清是塑料的还是贝壳的。王相佑给她付了钱，不贵，十几块钱的小玩意儿，二春戴上却乐得蹦蹦跳跳。
王相佑蹬着倒骑驴，把二春送回工地，两人约定晚上还去旱冰场滑冰。二春离开前在王相佑脸上亲了一口，王相佑感觉有点痒，嘿嘿笑着搓了搓脸颊。
他骑上倒骑驴离开，刚蹬了几步，就听到身后传来杂沓的脚步声，回头看了眼，十几个男的拎着棒子跑了过来。他纳闷，这群人是要去哪儿打架？他想着别挡道了，便往边上靠了靠。
可这群人却停在了他身旁，把他围住了。为首的中年男人把那棒子指在王相佑胸前，说：“我闺女昨天晚上和你在一起？”
王相佑说：“你姑娘是谁？”
“别他妈装糊涂！”男人说着一棒子就挥了上来。
王相佑被打蒙了，从倒骑驴上栽了下来，接着更多的棒子就落在了他身上。他感觉头上一紧，有东西流了下来，一路到了眼睛里，是一片猩红，接着整个大地开始摇晃，他缓慢地往一片浩渺的漆黑里倒去。
过了很久，车子拉着鸣笛声呼啸着赶来，但不是救护车，是警车，一老一新两个警察下车，王相佑被戴上手铐，推进了警车。王相佑脑袋上的血凝固了，脑子也清醒了过来，但还是不明白自己为啥被抓，可他一嘴的血沫子，说不出话来，倒在警车的后座，听两个警察闲聊天。
“孙哥，这强奸犯胆还挺肥，强奸完还敢把人往回送。”
“小程，我和你说，这强奸犯都是畜生。”
“对，人家那小姑娘还不到十四岁呢，怎么下得去手？”
“变态呗，这种人越来越多了。”
王相佑听着两人的话，知道是在聊自己，可又觉得很陌生，自己怎么就成强奸犯了？还没满十四岁的小姑娘是二春吗？她看起来不像啊，又抽烟又喝酒的。他努力拱了拱身子，坐了起来，费力地张开嘴，吐出嘴里的血沫子，说：“两位警察大哥，我不是强奸犯，我和二春是男女朋友。”
副驾的年轻警察回过头，态度也不算恶劣，但明显有些嫌弃，他说：“到底是什么关系，回警察局再说。”
再说，听意思是还没下定论，王相佑心里就缓了口气。到警察局录口供，他把前因后果都讲了一遍，反复强调自己没强奸，双方都是自愿的，那小旅馆都是她领着自己去的，这不算强奸。
理儿是这么个理儿，警察从二春那儿得到的口供，和王相佑的也基本一致。但法是另一个法，凡是和不满十四岁的幼女发生性关系的，不论幼女是否自愿，都构成犯罪。公安部门把掌握的材料提交给地方检察院，几个月后案子就进行了宣判，王相佑因犯奸淫幼女罪，被判处有期徒刑十年。
法庭上，法官宣判完毕，王相佑还是不敢相信这是真的，几个月的看守所生活，他始终过得恍恍惚惚。强烈的不真实感，让他每天醒来都会觉得又是一场酒醉一场梦，或是一个庞大的误会，把自己错投其中，总会有厘清之时，就如同二春陷到那混凝土之中，总会有人伸手拉一把。
此刻，当锤子落下的瞬间，他才后知后觉，双腿发软，一切的不真实感和恍惚感都被这一锤定音驱散，他没有悲愤，也没有怨念，心里只剩下一个劲地说完了完了。他看向母亲，母亲已经哭得倒在了地上；他看向弟弟，弟弟要冲过去打二春，被保安拦住，拖拽出了法庭。
他的目光最后落在二春身上，二春这天穿得干净，没有高跟鞋和丝袜，没有浓妆，只是一件白色的短袖，衬托着倒有了几分女孩子的稚嫩。二春低着头，不敢看他，但也在偷偷看他。他知道是这个女人毁了自己的全部，可此刻还是恨不起来，这恨不起来，不是因为喜欢，而是因为茫然。他知道她不是故意要害自己，或许也是真心喜欢自己，可一切都在她这年岁的无知和过早的成熟里，盘根错节地结出了恶果。
如今，这恶果他要独自吞下，然后再用长达十年的时间，反刍，消化。
2021年，疗养院病房里，落地窗前的日光，一寸寸地挪移成了夕阳余晖，又一点点掠过江面，被大地收了回去。
丁唯珺和王相佑两人落入了沉默，都望着远处的江面失了神。有辆凿冰车在取冰，巨大的冰块被切割出来，码上了车子，之后这些冰会被雕刻成各种造型，摆上街道和广场，安上灯，通上电，年下时亮起，全是悬灯结彩。
有敲门声，打破了那沉默，两人回过神来，看护士推门进来，拿着药和温水，盯着王相佑把药吃下。王相佑吃了药，看着护士离开，又看了看丁唯珺，说：“你也该走了，我的故事都讲完了，后面的你都知道了。”
丁唯珺看了看本子，刚合上，却又打开，说：“我还有几句话想问你。你说你在法庭上时，并不恨那个叫二春的，可等你出狱后，为什么要去杀害那些无辜的女孩？”
王相佑想了想，弱弱地说：“人是很复杂的，我在法庭上时，是不恨二春，但是等进了监狱后，就跟吃了东西好久才回过味来一样，又开始恨了。”
丁唯珺疑惑，她不太明白这回过味的转念。
王相佑说：“监狱那地方，太熬人了。”
到底怎么熬人呢？没有自由，没有尊严，时间也慢得没有尽头。人进了那里，什么都藏不住，人性中最残忍、最自私、最可怕的欲望，都冒了出来。如果够强势，还能拼得一处安身，若软弱，只能任人凌辱。起初还会反抗，但时间久了，反抗不动了，人也就蔫巴了。可处境不变，日子还长，人就像是被丢进一口大铁锅，下面架着火，水里放着调料，慢慢地炖着炖着，就把好多后悔都炖了出来。
别人能在这炖锅里反思自己的罪恶，反思如何一步步迷了心窍走进这窄门。可王相佑却找不到根基和脉络，越炖只能炖出越多的怨念来，这怨念在空中飘着，总得寻一个落处，便统统落在了二春头上。若不遇见她，他便不会沦落至此，若不是她带他进了小旅馆，如今他已经开上了出租车，人生往后去哪儿都是顺路。
丁唯珺说：“所以你出来后，把对二春的恨转移到了那些未成年女孩身上？”
王相佑点了点头说：“我出来后第一个想杀的人就是二春，可是找不到她。我的愤怒无处发泄，看到那些十几岁的小姑娘都像她，于是就开始动手了。”
丁唯珺想了想说：“我最开始问你的时候，你说你杀人这件事，要怪的话，就怪命运吧，这个命运现在看来，就是二春吧？”
王相佑摇了摇头说：“我第二次进监狱，待了更长的时间，在里面看了好多书，也想明白了很多事，我慢慢发觉，命运从来都不是一个简单的人或事情组成的。”
“那是什么？”
“我因为奸淫幼女罪被判了十年，在里面待到第七个年头时，我看到了一条新闻，法律条款修改了。把和幼女发生性关系这条修改为，行为人确实不知对方是不满十四周岁的幼女，双方自愿发生性关系，未造成严重后果，情节显著轻微的，不认为是犯罪。你知道这是什么意思吗？就是说，如果我和二春的事情，晚几年发生，我就不会进监狱了。”
丁唯珺翻看手机，查到并非他说的修改了法律条款，而是在2003年对强奸幼女的法规有了新的司法解释，但后来这司法解释因为不合适而废止了，其后又出台了更为具体的意见。
王相佑说：“我还记得看到这条新闻时，我愣了很久，愣着愣着我就笑了。丁记者，你说这是不是就叫命运弄人？”
丁唯珺回答不上来，只说：“每个人一辈子都会遇到很多事情，有人受了欺骗，也有人蒙受了冤屈，还有人遭受了意外，但这些都不是去伤害另一个人的理由。”
王相佑苦笑了一下说：“对，你说得完全正确，可这世界上那么多人，为什么偏偏倒霉的是我啊？刚学会了技术，就下岗了；相好了对象，对方又悔婚了；好不容易谋了条新出路，又被关进了监狱；在里面熬了几年，快要被释放了，法律又改了……你说我活得怎么就那么不赶趟呢？”
王相佑仍旧盯着窗外的那些景色，那里面有过往所有的旧梦，但却给不了他一个答案。
最后一抹天光也收回了，丁唯珺起身准备离开，说：“谢谢你接受我的采访。”想伸手和他握一下，但又打消了这个念头。她打开门，又回过身来，对着王相佑的背影说：“你或许觉得自己被命运和时代操弄了，但你至少还活了大半辈子，可那些被你杀害的孩子，她们做错了什么？凭什么要替你背负这些怨念？她们的家人无端遭受这些灾难，又要去怪谁？”
王相佑不回答，低下了头，整个人都萎靡在没开灯的阴沉里，接着猛烈地咳嗽起来。
丁唯珺离去，走出疗养院，走在寒风又起的江面上，她并没有工作结束的轻松之感，反而有一股郁结之气堵在胸口。她恨这罪犯没有反思，也恨自己曾在那故事里同情过他，她更后悔自己与他相见，若不见，他便是穷凶极恶，可见了，他就有了血肉，那痛恶就不再纯粹。
可人间哪有那么多纯粹啊？人性的横切面，肌理纵横，复杂难测，都在那灰度空间里来回摆荡，不敢轻易示人。
江风吹得她清醒了一些，她搓了搓脸颊，长出了一口气，从那过去的世界与罪恶中抽出心思，宫浩的电话也打了进来。
她接起，宫浩问她：“出来了吗？”
她说：“快到江边了。”
“好的，天黑了，你慢点走，我在这边等你。”
丁唯珺加快了脚步，几乎是小跑着来到车边，开车门钻了进去，便看到宫浩脸上擦伤了一块。
“怎么弄的？这伤口也不处理处理。”
“小伤，不挡害。”
丁唯珺想起他白天说要去抓毒贩，就问：“毒贩抓到了？”
宫浩嘿嘿一笑说：“抓了半天，抓了个假毒贩，整了一堆安乃近，用擀面杖擀成粉面子，冒充毒品去卖。我们到那儿还没动手呢，就看到他被一群吸毒的按在地上揍，我这脸是拉架被误伤的。”他冲着后视镜看了看脸颊，又说：“妈的，那个吸毒的老娘们儿手指甲还挺老长，现在被关进戒毒所该老实了。”
丁唯珺笑了，也是松了口气，说：“你这警察当的，就没抓过一个正经的犯人。”
宫浩强调是“辅警”，又说：“哎，你今天采访得怎么样？”
“采访完了。”
“挖出啥值得大写特写的东西了吗？”
“应该有吧，但我现在脑子有点乱，可能是那屋子里暖气太足，热得发昏，等明天清醒了再仔细思考思考。”
丁唯珺打开包，想找支唇膏出来抹抹，却发现里面有个保温饭盒，这才想起来，是早上张桂琴给自己送的大
粥，都忘记吃了。
宫浩也看到了保温饭盒，问：“这是啥？”丁唯珺便把张桂琴的事情讲了讲。宫浩说：“我舅妈这人一直这样，待人特别热情，小时候我去她家玩，每回走时兜里都揣满了零食。”
丁唯珺说：“我昨天听可可管她叫阿姨，她不是可可的亲生妈妈吧？”
“不是，可可的亲妈在她很小的时候就死了，她是后来和我老舅在一起的，但是对可可老好了，和对亲生闺女没啥差别。”
丁唯珺感叹：“她真是个好人。”
宫浩也感叹了一句：“好人没好命。”
丁唯珺听不明白：“怎么没好命了？”
“她和我老舅在一起之前，有个女儿，后来死了，你猜是咋死的？”
丁唯珺有种不祥的预感，宫浩缓缓开口：“被王相佑杀的。”
丁唯珺愣住，定定地看着宫浩。
“你看我干啥？”片刻后他回过味来，一脚踩住了刹车，“你怎么才和我说？”
丁唯珺说：“是你怎么才和我说！”
宫浩一边给张桂琴打电话，一边掉转车头，车头掉了过来，可电话却迟迟没人接。宫浩便猛踩油门，一路又朝着江边飞驰而去。
车子停在江边，两人跳下车，往岛上跑。江面本就滑，走起路来还算勉强能前行，快跑起来脚根本抓不住地。宫浩踉跄几步摔倒在了冰面上，气得爬起来，直冲到一旁租冰上摩托的摊位，拖过一个就骑了上去。
老板说：“哎！这可不是白玩的！三十块一圈。”
宫浩说：“少废话，警察办案！”说完便拉着丁唯珺坐了上去，一路往岛上开，摩托飞快，扬起大堆的雪面子，眯得丁唯珺睁不开眼睛。
摩托停下，两人下车往疗养院跑，进了走廊，往最里面钻。到了王相佑门前，房间门虚掩着，宫浩一脚踢开，便看到张桂琴握着一把刀，刀尖对着王相佑的胸口，王相佑双手握着张桂琴的双手，死命抵抗着。但是王相佑毕竟病重，体力明显不支，脸上虽狰狞着，人却越来越虚弱。
丁唯珺两步冲过去，从身后抱住张桂琴的腰，用力往后拽她，张桂琴吼着：“你别拦我！我要杀死这个畜生！”丁唯珺不松手，宫浩也过去拉张桂琴。张桂琴不知哪儿来的那么大力气，两个人费了好大劲才把她拉开，劲道一泄，三人都跌坐在了地上，而那把刀，软绵绵地落在了床上。
王相佑大口喘着气，从床上爬起来，伸手去够那把刀。丁唯珺觉得不妙，宫浩反应最快，起身去抢，王相佑却先拿到了那把刀。
宫浩愣住，不知他会做出什么，但下一秒，他却把刀掉了个头，老老实实地把刀柄递还给宫浩，说：“你们快带她走吧，我刚才按了保安铃，一会儿保安过来就不好解释了。”
丁唯珺拉张桂琴出去，张桂琴还要冲向王相佑，冲他吐唾沫，冲他吼着：“你别在这儿装好人！你还我女儿！你还我女儿！我要和你同归于尽！”
宫浩也拉着张桂琴说：“舅妈，你冷静点！为了这种人渣你再搭条命，值吗？你女儿要是还活着，她愿意看到你这样吗？”
张桂琴说：“她看不到了，看不到了，她早就看不到了！”她身子一下子瘫软了，坐在地上痛哭起来，怎么拉都拉不起来。
丁唯珺看着她撕心裂肺的样子，也忍不住红了眼眶，下午的摇摆和灰度都消散了，最后看向王相佑的眼神里，只剩下了无尽的愤恨。
宫浩和丁唯珺把张桂琴送回了家。程松岩披着一件衣服在单元门口等着。他还住在老房子里，那房子当年说卖，一直没卖出去，后来说要拆迁了，又是个遥遥无期的空消息，于是就一直住到了现在。
张桂琴从车上下来，整个人看起来很疲惫，她倦怠地看了程松岩一眼，没说话，先上楼了。
程松岩低声问宫浩：“这事怎么搞的？怎么能让她知道王相佑的住处呢？”
宫浩还没说话，丁唯珺先开口了：“程警官，这事怪我，她早上给我送东西，闲聊天我就讲了。”
宫浩说：“也不能怪你，你也不知道这里面的事。其实这事赖我，我不带你去给我老舅过生日就好了，可我看我舅妈这些年活得挺开朗的，我以为她把那些事情都放下了呢。”
程松岩说：“这事谁真能放下，只不过是藏心里面不说罢了。王相佑保外就医这事，我一直都没敢告诉她，怕她心里好不容易快长全乎的窟窿，再给捅开了。”
丁唯珺又说：“对不起，差点惹了大祸。”
程松岩说：“其实王相佑那个畜生死了倒也解气了，就是为了他再搭条人命进去不值得。”
宫浩说：“我也是这么劝舅妈的。哎，要不我把这个消息透露给其他受害者家长，让他们去捅王相佑怎么样？”
程松岩说：“你上一边去，别胡闹。”
宫浩笑了：“我开玩笑呢，这种事我才不会干呢！”
程松岩也笑了笑，看着丁唯珺说：“谢谢你今天拦住了她，不然真出大事了。”然后他又看了看宫浩说：“你带丁记者回酒店休息吧，今天这情况就不请你们进家里坐了。”
宫浩说：“行，老舅，你快上去吧，我俩去吃点饭。”
丁唯珺说：“程警官再见。”
程松岩点了点头，折身上楼了。
丁唯珺看着他的背影发呆，宫浩说：“哎，寻思啥呢？快上车啊，这天干巴地冷。”他捂着耳朵先上了车。丁唯珺回过神来，也上了车。
宫浩说：“你想吃啥？带你去。”
“随便吧，我没啥胃口。”
“没啥胃口就吃点有胃口的。”宫浩踩一脚油门，车子开了出去。
车子七弯八拐，到了一家餐厅门前，丁唯珺看着牌匾的韩文说：“吃韩国料理啊？”
“你们叫韩国料理，我们叫朝鲜族饭馆，其实都差不多。”
两人进了店里，点了两份石锅辣牛肉汤，汤还没上来，先上来一堆小菜，丁唯珺吃了几口，胃口似乎开了一些。
宫浩说：“这店多好，都不用点菜，光这些小菜都够下两碗米饭了。”
丁唯珺说：“我身上有点冷，想喝点酒。”
“你明天痛快地把我给你买的秋衣秋裤穿上，别再嘚瑟得感冒了。”然后他回头冲服务员喊，“你们家那个烧酒来一瓶。”
服务员说：“真露呗。”
“不是真露难道是假露啊！”
回过头来，宫浩看丁唯珺托着下巴在看他，眼里有浅浅的笑意，他说：“你用这眼神看我干啥啊？”
“我之前以为你是暖男，现在看来你这个暖男，还暖得挺霸道。”
“这不正好吗？你们女的又喜欢暖男又喜欢霸道总裁，我合二为一了，偶像剧里男一男二的戏都让我演了。”
“你还真打蛇随棍上。”
“别整那文绉绉的，这叫给个杆就往上爬。”
两人说着，烧酒就上来了。宫浩给丁唯珺倒了一杯，自己也倒了一杯，喝烧酒的杯子很小，两人掬着手碰杯，小心得像怕把爱意洒出来。
酒一连干了好几杯，稍稍有点辛辣，牛肉汤倒是够劲，三五口下肚，汗就冒了出来。牛肉汤喝完，酒还没喝尽兴，他们就又要了一瓶烧酒，小口抿着。
丁唯珺的脸颊绯红，是热，也是有些微醺。她说：“宫浩，我上回和你说咱俩是老乡，你咋不相信呢？”
“得了，你别总拿一件事逗我，有点新意行不行？”
“行，那我换一件事，你今天说想把王相佑的住处告诉其他受害者家属。”
“我那是开玩笑呢。”
“我知道，但是有一个家属已经知道了。”
宫浩有些紧张：“谁？哪个？”
丁唯珺又喝了一小杯酒，说：“就是我。”
宫浩瞥了她一眼，说：“上一边去，你是不是喝多了，怎么净冒虎嗑呢！”
“真的，我没骗你，当年你老舅带人在水库旁的小房子里抓住王相佑时，屋里还有一个小男孩，那个小男孩是我弟弟。”
宫浩眼里有了几分认真，说：“我听我老舅说过，抓王相佑时，屋子里确实有个小男孩，但是警察冲进去把王相佑控制住后，那个小男孩就跑了，警察也没追上，到现在也不知道是谁家的孩子。这事卷宗里根本没写，你是听谁说的？”
“我弟弟亲口说的。”
“你家原来真的是这儿的？”
“我没必要骗你。”
“那当年你弟弟失踪了，你家为什么没报警？”
“我弟弟下午跑出去玩，几个小时后就回来了，我家根本没意识到出事了。等人回来把事情一讲，家里人才吓了一大跳，我爸妈想着带他去报案，可到了门口，听说王相佑已经被抓了，犹豫了下就没进去。”
“为啥？”
“还能为啥？怕别人传闲话呗，王相佑都是奸杀，我弟弟虽然死里逃生，但别人会认为他没受到一丁点伤害吗？”
“王相佑真没对你弟弟动手？”
“看吧，怕的就是你这种人。”
“我是纳闷，他之前一直都是对女孩下手的，这次作案行为为啥发生了改变？”
“可能是因为我弟弟长得清秀，他错认成女孩了吧。”
“嗯，是有这种可能，八九岁的小孩，容易搞错。”随即他回过味来说，“你不会真想找王相佑报仇吧？”
“不会，逗你玩的。虽然这么说有点没同理心，但确实是，我弟弟没受到啥伤害，我对他的恨就没那么多。”
“这个也是人之常情。”
“但我看到你舅妈那么痛苦的样子，我心里还是挺难受的，还有种很复杂的愧疚感，所以我和你说这事你也别和她讲啊，万一她心里怪老天不公平，该更难熬了。”
“我舅妈心里应该没那么阴暗吧，都是孩子，能活着多好啊。”
丁唯珺笑了，举起酒杯，很认真地说：“谢谢你。”
“谢啥啊？”
“谢谢你当年救了我弟，如果警察再晚去一会儿，我弟没准也没了，你和你老舅，都算是我弟的救命恩人。”
丁唯珺这么认真，宫浩倒不好意思了，说：“你整得这么正经，我都有点接不住话了。”然后他和丁唯珺碰了碰杯，说：“咱都是东北人，就不整那些虚的了，都在酒里了。”他仰头干了酒，丁唯珺也干了。宫浩夹了两口小菜，嚼着嚼着突然觉得有点不对劲，说：“我能问你一个问题吗？”
“你问。”
宫浩要张嘴，又犹豫了，最后下了下狠心，说：“我就是猜测啊，纯属猜测，咱俩才认识这么几天，你就喜欢上了我，是不是因为我救了你弟弟的命啊？”
丁唯珺愣住了，她没想过宫浩会这么问，思考了一下，很诚恳地说：“确实有这方面的因素。”
宫浩的眼里闪过一瞬落寞，点了点头说：“哦，哦，我知道了。”
“你怎么了？这件事让你不舒服吗？”
“不是，不是，这有啥不舒服的，电视剧里不都是这么演的吗？”宫浩站起身说，“我去趟洗手间，汤喝太多了。”
宫浩起身离去，丁唯珺隐隐察觉出他有些不对劲，难道他很在意这种类似报恩的喜欢？他想要的是那种纯粹的感情？他的心思有这么细腻吗？丁唯珺胡思乱想了一通，电话就响了，是个陌生号码。
她接起来说：“喂，你好。”那头却先传来了咳嗽声。丁唯珺喉咙一紧。
那头说：“丁记者你好，我是王相佑，我让我弟弟打听到了你的电话号码。”
“你找我什么事？”
“你采访用的笔记本落在我这儿了。”
“好的，我明天过去取。”
“我弟弟说疗养院不安全了，把我转移走了，你给我个地址，让我弟弟把本子给你送过去吧。”
“你让他把本子送到刑警队吧。”
“好，好。另外，我打电话过来，还有一件事。”
“什么事？”
“我是来向你道谢的，谢谢你今天救了我。”
“你不用感谢我，我不是想救你，我只是不想让那个母亲再为了你把自己搭进去。”
“都一样，反正结果就是你救了我，不然那个泼妇还真难对付。”
丁唯珺心里腾地升起一团火，说：“你对被你害死的孩子的家人，就一点愧疚心都没有吗？”
“愧疚心有什么用啊？愧疚心够多的话，人就能复活吗？还是说愧疚心能帮我减刑？法律已经惩罚我了，我已经完成了赎罪，我不需要再对任何人有愧疚。”
“我真后悔，采访你的时候还有几个瞬间同情过你！现在听你说出这种话来，我才明白你就是个穷凶极恶的坏人！”
王相佑也不恼，还笑了，说：“丁记者，你真年轻，年轻真好，还在给人分好坏。你说我是坏人，那他们呢？那个带你来的小警察，还有他的舅舅程警官，他们就一定是好人吗？”
“你这是什么意思？把话说明白。”
“你的本子我看了，什么去市场卖野鸡啊，什么小福尔摩斯啊，那就一定是真的吗？”
丁唯珺愣住，手掌却下意识地紧紧握住手机。
此时宫浩从洗手间回来，丁唯珺远远地看着他一步一步地朝自己靠近。四目相对，那目光比过往深邃阴沉了许多，如大雪封山后，一整个冬天里的寒彻与寂静。

第七章
第七章
丁唯珺住的酒店暖气管道跑水了，工人正在楼下抢修，管道里的热水流了一地，像漫过地表的温泉般冒着热气，再多等一会儿，便又结成薄薄的冰面，踩上去出溜溜地滑。
丁唯珺路过那冰面，小心翼翼地走进房间，没了暖气，便如踏入冰窖。她想起小时候住过的地方，也有个地窖，冬天里存些土豆、萝卜、白菜什么的，爬下去时，触摸到那些蔬菜，也都是冰凉的。
她把房间里的空调打开，升温还有一个缓慢爬坡的过程，她便裹着被子坐在床上，身体因刚刚喝酒产生的热度，慢慢地被消耗着，和今晚的心境一般，一点点地往下坠。
在朝鲜族饭馆里，宫浩从洗手间出来后，结了账，两人便草草地离开。宫浩也没说要送她，她也没提出让他陪自己回来。两人的态度，都有些别扭的淡漠，似乎胸口都藏着一些话，但一个没想好怎么问，另一个没想好怎么说，于是就只能剩下无言，然后两人在刺骨寒风里背对背走散。
丁唯珺裹着被子，又想起王相佑的那通电话，说程警官和宫浩都不一定是好人。她给王相佑再拨回去电话，那头却换了个人接，是王相佑的弟弟，说刚才他哥哥说的都是胡话，不要相信，同时也表示不要再打来了，他希望哥哥不再被打扰。
这越发让丁唯珺觉得蹊跷，一个说胡话一个在辟谣，那这或许就是真的。可真的背后又是什么呢？那后面似乎藏着一个更深层的秘闻，勾着她去好奇地拼凑。关于王相佑的这个案子，如今还有什么疑点是她没探究到的吗？对了，她想起来了，王相佑为何从死刑变成了无期？
关于这个问题，她问过宫浩，宫浩说不知道是怎么回事。那时她相信宫浩的话，也觉得不过是常有的事情。但此刻她心里却有了摇摆，如果他刻意隐瞒，那就是里面有什么见不得光的事情。当年负责抓捕王相佑的是程松岩，那这件见不得光的事情，是否和他有关呢？是不是他做了什么，让死刑犯死里逃生了？
想到这里，她猛地站起身，王相佑的案子，似乎比她预想的要复杂，她要去找程松岩打探一下，如果有机会，那就探个究竟。
她匆匆出了酒店，拦了辆车子，直奔程松岩家。到了小区门前，她下车步行进去，就快到楼道口，却见程松岩和一个男人在楼道口拉扯，男人手里提着个红色的布袋子，看起来像是银行提款时装钱的。
她急忙躲到阴影里，再仔细看，那人似乎很熟悉，好像在哪儿见过，再一细想，想起来了，王相佑的病床边，放着张合影，照片里的人一个是王相佑，另一个就是他，这人是王相佑的弟弟。
丁唯珺急忙掏出手机拍下几张二人的照片，二人拉扯一番后，一同上了楼。丁唯珺定在那阴影里，愣了半天，已经能拼凑出个大概。当年可可患心脏病，一直没钱做手术，程松岩抓捕王相佑后，他弟弟从外地归来，用金钱收买了程松岩，于是程松岩从中做了手脚，保下了王相佑这条命。
推测至此，丁唯珺不寒而栗，程松岩为了自己的女儿，放了王相佑一条命。那张桂琴一定是不知此事的，才会和他生活在一起，小心地藏好多年的恨意，等到王相佑出来，寻一个机会去报仇。若她早知此事，想杀的人会不会是程松岩？此念只一闪而过，她便又急迫地否定了，不会的，张桂琴不会这么做的，仇恨的转嫁虽容易，可人情的消磨却是艰难的。都是为了女儿，都是为人父母，谁都没有做错，都是没了选择的选择，能活下来一个，不是比全都失去要强得多吗？用王相佑的命换可可的一条命，若是轮到自己的亲生女儿，她也会毫不迟疑的吧？
丁唯珺又想，还有更可怕的，或许张桂琴早就知道一切。她和程松岩之间，从一开始就坦白了，没有藏着掖着，他们只是小心地对外界守护好这个秘密，然后在装有愧疚的心安理得里，度过漫长的日子。只在面对其他受害者家属时，那愧疚才会悄悄爬上来，在他们心头缠上一两道，回家互相也不提，背对背装睡过去，把心头的缠绕挣扎断。
那在这件事里，宫浩又扮演着什么样的角色呢？丁唯珺实在猜不透，她想给宫浩打个电话，问问这一切，可也没有把握他会说。
如果宫浩说的真是假的，她又会怎么做呢？是探查到底吗？若幸运，找到所有证据；若更幸运，没有中途招致黑手，揭穿这一切，她便可在新闻界名声大噪，一步登天。还是说到此为止呢？退回到安全的境地，假装一无所知，再喝几顿酒便飞回南方的城市，继续从前的潮汐起落，就连那因这错误而生出的情感，也跟着一起湮没，从此埋下这个秘密，和宫浩表面相交，背地里老死不相往来。
她踯躅在那阴影里，做不出抉择，寒夜早已把身体冻僵。手机响了起来，她才如解冻般抽出神来，掏出手机来看，是宫浩发来的消息：“如果我不是救你弟弟的人，你还会喜欢我吗？”
丁唯珺定定地盯着那信息，这是逼着她做抉择，她已经无路可走，不能捂着耳朵和眼睛说没来过这一遭，于是狠了狠心，却也不知道在狠什么心，回了一句：“见面聊。”
她走出小区，街边的店大多都关了，只有个彩票站还开着，她推门走进去，和老板说：“我在这儿坐会儿等个人。”
老板说：“等吧，没事，屋里暖和。”
她说过“谢谢”，老板又说：“干等着多无聊啊，买几张刮刮乐刮着玩呗，中个三十五十的不也挺好的。”
她本来没什么心思，却也叫老板拿了一张过来，想着如果中奖了，她就往左走，做一名称职的记者，不管多险恶，都一路查到底；如果没中奖，就往右走，人间奇事与真相，都不如爱人怀里的温柔。
丁唯珺缓慢地刮着那张彩票，一个中奖号码，二十次中奖机会，一直刮到第十八个，都没有中奖。她拿着硬币朝最后两个刮去，硬币还没落下，门就被撞开了。
宫浩带着一身寒气进来，看到丁唯珺，先问：“你怎么不在酒店，来这儿干吗？”丁唯珺扬了扬手里的彩票，宫浩说：“刮张彩票不至于跑这么远吧？”
丁唯珺说：“是，刮多少张都不至于跑这么远。”
宫浩疑惑：“你是来找我老舅的，还是找我舅妈？”
“找你老舅。”
“你找我老舅干什么？”
“应该和你来找我是同一件事。”
宫浩愣住：“你是听谁说了些什么吗？”
“听到了一些，也看到了一些。”
“你说话别绕圈子。”
“好，那我问你一个问题，你老舅是不是和王相佑弟弟有来往？”
“不可能，我老舅和他来往干什么？”
“你是不知道，还是故意帮着隐瞒？”
“你到底知道了什么？”
丁唯珺犹豫了一下，还是决定对宫浩坦诚，说：“咱俩吃饭时，王相佑给我打电话了，他说他看了我的采访笔记，说你们都不一定是好人。”
宫浩愣住，脸色闪过一丝复杂，说：“怪不得我去洗手间回来，你脸色就不对劲了。”
丁唯珺看着宫浩的表情，已经能确认个大概了，王相佑说的不是假话。她死死盯着宫浩的眼睛说：“你为什么要骗我？”
宫浩低下头，良久的沉默。
丁唯珺说：“我知道这件事很难开口，我们也刚认识不久，你不想连累到你的家人们。”
宫浩抬起头，露出怀疑的眼神说：“你都知道了？”
丁唯珺点点头：“我猜出了个大概。”
“你说来听听？”
“我猜当年程警官抓捕王相佑后，被王相佑弟弟用金钱买通，于是他从中做了手脚，让王相佑免于死刑，之后拿着钱给可可做了心脏病手术。是这样的吧？”
宫浩越听眉头皱得越紧，说：“你在胡说些什么啊？这都是从哪儿听来的？你觉得我老舅是那种警察吗？”
“我也不愿意相信，但你看这个。”她亮出手机，屏幕上是她拍到的照片。
宫浩看着照片里的王相佑的弟弟和程松岩，说：“这是什么时候的照片？”
“刚拍的，我本来要上去找你老舅聊一聊，看到这个就没上去。”
宫浩嘀咕着：“这是怎么回事？”推门就要往外走。
丁唯珺一把拉住他，说：“你干什么去？是想要通风报信吗？”
“我不知道王相佑弟弟今天为啥会来，但事情根本不是你想的那样！”
“那事情是什么样的？你倒是说啊！”
“你今天喝了酒，不冷静，我改天再和你说。”
“你不说的话，我就认定是我想的那样，然后把我认定的东西，都写出来。”
宫浩看着丁唯珺执着的样子，片刻后，泄了气，他握住丁唯珺的手说：“好吧，我本来也打算今晚告诉你的。”
他在彩票站踅摸了一圈，拉了把椅子过来，把丁唯珺按在了椅子上坐下，自己则点了根烟，站在她面前，抽了一口，往事就又都飘了出来。
2007年，春节前夕，程松岩得了一场重感冒，先是发高烧，打了两天的点滴，烧退了，但咳嗽还不见好，喀喀地咳嗽了一个多星期，嗓子都咳哑了。队里给他放了假，让他在家里好好养着，病好了再回来上班。他就难得有了一整段休息的时间，把可可从姐姐家接了回来。
可可放了寒假，也没了出门的由头，父女俩便整日窝在家里，一个养病，一个写寒假作业，写一会儿看一会儿电视。程松岩闲不住，一到下午还要去楼下菜市场逛逛，这逛逛也不光是为了买菜，还顺便贴一贴卖房的广告。他这次狠狠心，房价又降了五千块，可广告上留下的电话，却还是少有人拨打，仅仅响过两次，一次是推销新楼盘的，另一次是同性交友。程松岩把对方都骂了一通，挂了电话自己也生了一肚子气。
有一天电话又响了，是可可接的，一个女声问：“你爸在家吗？”
可可说：“我爸在看书呢。”
女声说：“你让你爸接电话呗。”
可可把电话给了程松岩，程松岩接起来才发现是张桂琴。
张桂琴说：“你看啥书呢？”
程松岩说：“没啥书，就是破案方面的。”
“你家在几号楼啊？”
“你干啥啊？”
“我到你家小区了，但不知道是几号楼。”
程松岩急忙来到窗边，推开窗户，一股子冷气就灌了进来，他伸头往下看，张桂琴拎着个红塑料桶一边打电话一边四处踅摸。程松岩喊了一声：“你抬头。”
张桂琴抬起头：“原来就在眼面前儿啊。”
张桂琴拎着塑料桶进屋，累得气喘吁吁的。程松岩说：“这里面是啥啊？看着还挺沉的。”
张桂琴掀开盖子，是一桶酸菜，说：“你家没腌吧？”
“想腌来着，可也不会啊。”
“我一猜就是，寻思年跟前了，给你送来点，你也好包点饺子炖点猪肉吃啊。”
“我家就两口人，吃不了多少。”
“两口人还嫌少？我家就剩我一个人了。”
一句话，把两个人都整忧愁了。程松岩让张桂琴坐一会儿，自己把酸菜挪出来，又让可可给倒水。
张桂琴看着可可说：“这孩子嘴唇咋这么紫呢？”程松岩也没瞒着她，一五一十说了可可的病。张桂琴摸了摸可可的头说：“真是个小可怜。”可可和张桂琴不熟，不太自在地躲开了，躲进卧室不再出来。
程松岩把酸菜桶空了出来，说：“我给你洗过了，一点味都没有。”说完又咳嗽起来。
张桂琴说：“你咋啦？生病了？”
“不挡害，就是感冒了。”
“你这一个人忙里忙外的，也没个人帮衬。”
“早都习惯了，也挺好的，没人帮衬也没人管束。”
张桂琴笑了笑说：“那我也不打扰了，先走了。”
“你走这么急干啥啊？多坐一会儿呗。”
张桂琴想了想说：“不坐了，看着你的孩子，就想起自己的孩子，心里难受。”
“那你回家一个人待着不是更难受？”
“再难受也比一开始好受点了。”
这话说得程松岩心里不是滋味，他看张桂琴也比刚认识时老了许多。他犹豫了一下说：“今天是小年，要不你留下一起吃顿饭吧。”
张桂琴想了想说：“你不说我都没记着，小年是该包顿饺子吃。”
“我家里还有点面，要不你和和？我实在不会弄，面食就会做点疙瘩汤。”
“老爷们儿没有几个会和面的。”张桂琴笑着说，又径直走到冰箱前，打开在里面翻腾了一下，拿出一块冻疙瘩问，“这是猪肉吧？”
“是，好像还是八月十五买的。”
“行，我缓缓，都给你拌饺子馅里。”
可可的门推开一道小缝隙，露出一双闪着星光的眼睛，她问：“爸爸，咱们今天是要吃猪肉酸菜馅饺子吗？”
“是啊，你张姨给你包。”
“那我还想吃个黄瓜拌凉菜。”
程松岩笑了：“真是个馋丫头，爸这就下楼给你买黄瓜去。”
程松岩下楼不仅买了黄瓜，还捎了瓶酒上来，她记得张桂琴喜欢喝两口。张桂琴也手脚利落，和了面，拌了饺子馅，面醒一会儿就能包了。程松岩不会包饺子，就拌凉菜，黄瓜、胡萝卜、白菜干、豆腐都切丝，豆瓣酱和猪肉丝炒一炒，再加点酱油、醋、白糖和辣椒油，一通大拌，就装盘了。
张桂琴尝了一口，说：“你这拌菜手艺真不错，就是这么辣孩子能吃习惯吗？”
“孩子随她妈，喜欢吃辣的。”
“孩子她妈是咋没的？”
程松岩沉默片刻，不太想提。
张桂琴有眼力见儿，转身掀开面盆看了看，说：“饺子好像能包了。”这话题就顺着面盆转走了。
张桂琴一个人连擀饺子皮带包饺子，程松岩虽只会帮着揪剂子，但两人搭配倒也算合适，很快两盖帘饺子就包好了，烧开水下锅，翻滚三回，饺子就上桌了，天也跟着黑了下来。
程松岩去卧室叫可可出来吃饭，可可却睡着了。
张桂琴也跟了过来，说：“让孩子睡吧，睡一半叫醒了浑身难受也没胃口，我留盘饺子馏锅里，等她睡醒了再吃。”
“还是你们女人心细，知道怎么照顾孩子。”
“女人都这个命，有了孩子，再粗的心眼也磨细了。”
两人坐回桌前，程松岩把酒打开，给张桂琴倒了半杯，说：“我感冒了，就不陪你喝了。”
“你能陪我坐这儿唠唠嗑我就挺知足了，一个人在家里的日子，太难熬了。”张桂琴说着喝了一口酒，又夹了一口凉菜。
程松岩夹了个饺子，蘸蒜泥吃，边吃边竖大拇指，说：“饺子馅拌得真鲜。”
“我馅拌好了，又滴了几滴香油进去，这还是我在家当姑娘时，跟我妈学的。”
程松岩又夹了一个饺子送进嘴里，咽下去又咳嗽了起来。
张桂琴说：“你感冒这么多天，队里不乱套了？”
“我没那么重要，各人守着各人的岗位，离了谁都能转。”
“那你手里的案子也交给别人了？”
程松岩愣了一下，明白她在问什么，又夹了口凉菜，边嚼边说：“你闺女的案子，我没忘。”
“你别误会了，我今天来不是催你的，就是话赶话聊到这儿了。”
“我知道，就算是你催我，也是应该的。”
“我看通缉令贴了满大街，就真的一点线索都没有吗？”
程松岩摇了摇头，起身拿了个杯子，也给自己倒了半杯酒，抿了一口，说：“快吃吧，一会儿饺子该凉了。”
张桂琴知道他也为难，便低着头，不再询问，默默地喝了一大口酒，眼前却见一个饺子夹到了自己盘子里，她抬起头，程松岩却不看她，把头别过去看窗外的夜色，小年夜有人在放烟花，远远的，小小的，一明一灭的。
他缓缓开口：“你相信我，这个案子，我一定不会放弃的。”
一周前，程松岩又摸到了王相佑的踪迹。他查看了王相佑之前入狱的档案，犯的是奸淫幼女罪，被害的女孩叫刘敏春，身边人都叫她二春。
一般的连环杀人犯，都会有一个目标原型，那王相佑的目标原型，极有可能是二春，此次王相佑出狱，应该是把对她的仇恨都转移到了其他未成年少女的身上，才会对那些孩子加以伤害。
程松岩顺着这条线往上摸索，探听到了一些消息，当年王相佑是从混凝土里把二春救出来的。这个消息，进一步与王相佑把孩子装进混凝土里的作案行为相吻合，他幻想那些孩子都是二春，他当年就不该救她，就该让她在混凝土里活活“凝”死。
程松岩试图去寻找二春或者她的父亲，几番都无果，最后在一个五金建材店里找到了一个男人，他自称和二春的父亲当过工友，还坐过王相佑的三轮车，也帮着二春的父亲一起打过王相佑。他告诉程松岩，二春的父亲去世好些年了，二春也不知道跑哪里去了，听说好像是在外地当小姐。
程松岩问：“最近还有没有别人来找过二春？”
男人一激灵，说：“你说王相佑啊？他一个通缉犯，怎么敢跑我这儿来露头啊，那还不让我一眼认出来了？”说完他又夹着根烟点评：“这个王相佑，当年也是被二春给害了，二春那丫头，妈死得早，和她爸全国到处混工地，早熟，十来岁就跟个大姑娘似的……”
男人可能是无聊，也可能是想起太多往事，一直说个没完。程松岩便给他留了个电话号码，离开了，可走了几步又扭回身问：“你还记得当年王相佑是在哪个工地救了二春吗？”
男人说：“这咋能忘呢？那个工地的包工头，现在还欠我钱呢。”
程松岩按照男人给的地址，七弯八拐，来到了一片烂尾楼。当年工程干到一半，开发商的老总被逮进去了，资金链断裂，就成了烂尾楼，七八年过去了，再也没人接手。
程松岩走近了才想起来，当年自己和老孙就是在这附近抓走的王相佑，只是那时抓到队里就移交给其他人了，没有再继续跟进。现在回来，他竟有了一种重回故地的命运感。
烂尾楼一共有三栋，都是齐刷刷盖到五层就停了，支棱八翘的钢筋水泥，还保留着当初停工时的模样。工地的大门早就没了，只剩两根水泥柱子，还保留着门的形状。没有人烟，荒草便会丛生，齐腰高的草棵子里，拴着几匹马，不知道是谁把这儿当成自家的马场了，那马咀嚼一会儿草，又望一会儿天，嘴里冒着哈气，给这城市的荒凉添了一笔不该有的辽远。
程松岩爬上其中一栋楼的顶部，俯瞰整个工地，隐约还能找到当年搅拌站的位置，虽然设备早已拆除，但那混凝土固定的底座上，没有被荒草侵袭，突兀地露出一片灰白，把罪恶的起点保留了下来。程松岩想着，王相佑会不会偶尔也来这里看看，静下心来捋一捋，他的人生是从何时开始走样的。
程松岩那天在顶楼站了一会儿，风有些大，刮得他的脸有丝丝痛感，他一边下楼，一边盘算着，该不该派个人在这里蹲守着。他因寻思着事情，就走错了台阶，不是按上来的路走的，而是从中间的单元串到了旁边单元。咔嚓一声，他踩到了什么东西，思路被打断了，回身发现已经到了三楼，抬起脚，地上竟是一根踩断的铅笔。
程松岩愣了一下，立马察觉到了异常，四下查看，前面还有东西，他走过去，一路都是散落的文具——橡皮、钢笔、尺子，然后是一个最靠边的房间，里面有一个书包，几件衣服，一个塑料桶，塑料桶里一双脚倒竖在外面。
程松岩一个激灵，急忙靠过去，看清那是一双小孩子的脚，其他部位都被混凝土埋没。他扒了扒混凝土，梆梆硬，至少凝固三五天了，孩子早就没了活路。
他急忙环顾房间四周，在角落里，有一床被子和一些脏乱的生活用品，程松岩知道，自己又找到了王相佑。
他给小沈打了个电话，让他赶快过来。挂了电话，他便躲到另一间屋子里，静静等待王相佑的归来。
小沈来了，程松岩把情况简单和他讲了一下，让他带着孩子的尸体和遗物回去，尽快查明身份。小沈问要不要再派队里的人来轮番守着，程松岩说不用，一定要自己亲自在这里候着。小沈劝不住他，就脱了自己的外套留下，让他有情况随时联系。
程松岩在那间房子里蹲了一个下午带一宿，黄昏过后，月朗星疏，气温降到零下三十摄氏度，鼻腔里都结了冰碴子。虽然穿了两件棉警服，他还是被冻得快失去知觉。好不容易熬到天亮，他缓慢地站起身，活动下冻僵的身子，看日光从晨雾里钻出来，心却一点点往下沉。一夜未归，王相佑回来的概率就不大了，难道是自己又打草惊蛇了？
他正琢磨着，突然听到外面有动静，是远远的脚步声。他小心地贴着墙根下楼，出了烂尾楼，到了荒草中。那脚步声也近了，影影绰绰能看清是个男人的身影。
程松岩咽了咽口水，蹲下身子，只能看见男人的双腿，大步朝自己走来，眼看还有两三步了，他一个飞跃扑上去，把男人牢牢地按在了地上。男人发出一声惨叫，程松岩把他的头扳过来，却不是王相佑的脸。
男人说：“你是谁啊？干啥抓我？”
程松岩说：“我是警察，你是谁？”
男人说：“我是来给我的马喂水的。”
两匹马走过来，不明白发生了什么，俯身轻轻拱着男人，那是喜欢主人的表现。
程松岩把男人放开，说：“不好意思，抓错人了。”
男人起身，揉着被压疼的胳膊，说：“你在这儿抓谁啊？”
“你天天都来这儿吗？”
“嗯，天天来给马喂点盐和水，等春天了就送去马场了。”
“那你在这儿有看到过其他人吗？”
“有，秋天时见过一个精神病人，就住在这楼里，用被子包了个荞麦枕头当孩子，哄得可来劲了，后来被家里人找回去了。”
“最近有吗？”
“前天见过一个流浪汉，头发和胡子都快连一块了，跟个野人似的，也住在这楼里。我问他：‘在这儿住不冷啊？去地下通道也比这儿暖和啊。’他不吭声。我说：‘你住几楼啊？我看看家里有没有啥破被，下回给你送来，你也帮我看一下马。’他‘嗯啊’了两声，像个半语子似的就走了。后来就再也没看着他。”
程松岩找出王相佑的照片，递给男人，说：“是这个人吗？”
男人眯着眼睛看了看，说：“好像有点像。”
程松岩点了点头，王相佑应该是被男人搭了两句话，害怕他杀的孩子被发现，于是逃走了。这一下子，又行踪不明了。
程松岩匆匆回到刑警队，小沈迎上来，问：“情况怎么样？”
他简要和小沈说了一下，又问小沈：“那孩子的身份确认了吗？”
“确认了，是新丰小学三年级的学生，前几天自己一个人去找同学写作业，然后就失踪了。”
“通知家属了吗？”
“刚通知了。”小沈说完指了指法医室。
程松岩走过去，还没到门前，就听到一对父母撕心裂肺的哭声。那声音听着瘆人又揪心，他停下脚步，不敢进去，就站在门前，点了根烟抽。
那根烟抽完，里面的父母也被其他刑警扶着走了出来。刑警看到程松岩，喊了句“程队”。那对父母看着程松岩，像是在预谋着什么，说：“你是他们的队长吗？”
程松岩说：“我是。”
那对父母突然狠狠抓住他的衣服，说：“你就是废物！你们警察都是废物！那个畜生杀了那么多孩子！你们为什么就抓不住！你们这群废物！”
那对父母像野兽一样，嘶吼着，胡乱抓着程松岩的衣服。程松岩向后躲避着，其他刑警也反应过来，急忙去拉拽那对父母。可那对父母像疯了一样，死命地往程松岩身上抓，说：“你还我女儿！你还我女儿！”
程松岩呆在原地，竟一句话都说不出来，看着那对父母被刑警们拖走，自己紧紧攥着的拳头，指甲已经抠进了肉里。小沈跑过来，看着程松岩凌乱的衣服，扣子被抓掉了好几颗，说：“程队，你没事吧？这两人是不是精神病啊？”
程松岩苦笑了下，说：“他们说得没错，抓不到犯人的警察，就是废物。”
他说完腿一软，跌坐在了地上。小沈急忙去扶，可扶了几下都扶不起来，说：“程队，你怎么了？”伸手一摸他的额头，已经滚烫。
小沈跑走去招呼人来帮忙，程松岩身子往后一倒，死沉死沉地躺在了地上。
小年夜，程松岩和张桂琴吃完那顿饺子，张桂琴在厨房洗碗，程松岩在一旁帮忙收拾，他看了眼时间，可可还没睡醒，他嘀咕了句：“这孩子今天怎么这么能睡？”
张桂琴说：“可能是白天玩累了吧。”
程松岩觉得有些不对劲，擦了擦手来到卧室门前，推门进去，轻轻摇晃了几下可可，可可没有什么反应。程松岩看她脸色奇怪，心里咯噔一下，又用力推了推，说：“可可，起来吃饭了。”可可还是没有反应。
张桂琴也走了进来，说：“孩子咋啦？”程松岩一把把可可抱起来。张桂琴说：“你干啥啊？”
“去医院！”程松岩说完已经抱着可可冲了出去。张桂琴也知道出事了，急忙拿了两件外套，跟着跑了出去。
医院走廊里，程松岩和张桂琴等在抢救室门前，低着头都不说话。走廊里暖气不足，夜里凉飕飕的风就贴着脚面溜过来。张桂琴出门时着急，只拿了可可和程松岩的外套，此刻只穿了件毛衣的她，冷得直抱胳膊。程松岩看在眼里，脱下外套披在了她身上。她冲程松岩笑了笑，却又觉得笑得不合时宜，便又看向抢救室的门，说：“这孩子咋病得这么重呢？”
“从出生身体就不太好，一直小心地养着，六岁那年查出来心脏有问题，但当时也没觉得是大问题，就这么一直保守地治着，没想到今年突然就危险了……”程松岩说着就红了眼眶。
张桂琴也跟着难受，说：“程大哥，你信命吗？”
“以前不信，现在经历的事多，就快信了。”
“可信命要信啥呢？是信这辈子是上辈子修来的，还是信善有善报，恶有恶报？”
程松岩答不上来。
张桂琴说：“你说，咱们都是好人吧，可命咋就都这么苦呢？”
程松岩苦笑了一下说：“好人有啥用啊，好人除了好，就没别的本事了。”
这时，抢救室的门推开，医生走了出来，程松岩和张桂琴急忙迎上去。医生告诉他们，可可脱离了生命危险，但还要住院观察几天，另外，手术要赶紧做了，下次再遇到这种情况，就真的不好说了。
程松岩点着头说：“我一定尽快筹钱。”
当晚程松岩就留在了医院陪可可，张桂琴离开前，程松岩拜托她，看身边有没有人想买房的，帮自己卖一卖。
张桂琴说：“没问题，我还认识一个在银行上班的朋友，看能不能给你做个抵押贷款。”
两人就此分开，再见面是在年三十，可可出院了，程松岩带着她去姐姐家吃饭。由于夜里十二点还有顿接灶王爷的饺子，所以晚饭就吃得早，太阳刚偏西，下午两三点钟就开饭了。姐姐做了一桌子菜，姐夫开了瓶单位分的白酒，和程松岩两人先开喝了。宫浩和可可饭吃到一半，就急着玩游戏机，姐姐弄了个盘子，把每道菜都扒拉进去一点，干脆给他俩端进房间吃。
再回到桌边，姐姐也给自己倒了半杯酒，三人碰了一下，却说不出太多祝福的话。姐姐放下酒杯说：“瞧着可可脸色更不好了，也没啥胃口，整个人都蔫巴了。”
程松岩说：“我都看在眼里呢，这几天找身边人借了一圈，可我们这群当警察的，虽然都热心，但也都没啥钱，你五百我一千的，凑了还不到一万块。”
姐姐说：“我和你姐夫手里还有几千块钱，你也拿去。”
姐夫说：“这点钱能当啥用啊？”
“不当用你倒是帮着想办法啊！”姐姐说。
姐夫又说：“咱家的事一直不都是你出头吗？这些年你又不让我出去维系朋友，不让去喝那没用的酒。看吧，现在有事了，知道抓瞎了吧？”
“就你那几个烂蒜的朋友，还租房子住呢，就算维系了能拿出钱来啊？”
“那你呢？你的小姐妹呢？就没交下一个肯借钱的？”
“你一个大老爷们儿，指望我干啥？”
姐夫眼珠子一转，说：“我看那电线杆子上有无抵押贷款的广告，要不咱们去试试？”
“瞅你出的那主意，那些是正经贷款吗？那是黑社会，是高利贷。”
“咱家是警察，还怕他们？到时逼着要钱，就把他们一窝端了。”
“行，那你去，到时还不上钱大不了就割你一个肾。”
“你这人说话就难听，现在怎么好像变成我一个人的事了？”
两人说着就要吵起来，程松岩听着心里难受，闷闷地干了杯子里的酒，说：“姐，姐夫，你俩别吵了，钱的事，我自己想办法。”
姐姐把和姐夫吵架的怒气转移到了他身上，说：“你还能有啥办法？有办法也不至于拖到现在！”
程松岩说：“是，都怪我没本事，我当年就不该当这个警察！”
这话一出，姐姐沉默了，把脸转到一旁，缓了缓才说：“是，当年要不是家里困难，你也不会为了省钱去上了警校。”姐姐说完端起酒杯喝了一大口酒。
程松岩也不想看姐姐难过，说：“也不光是因为家里困难。”
那还为了什么呢？当年程松岩上高中，学习成绩在全校都是拔尖的，他的目标是考去南方，北京、上海或更远的地方，彻底逃离家乡的冰天雪地。可高三那年，作为铁路警察的父亲，在抓捕两个偷铁轨的小偷时，被小偷用锤子敲坏了脑袋，抢救了几天没救过来，殉职了。
家里一下子遭了变故，本来身体就不好的母亲也一下子倒了，两个小偷后来虽然被抓捕了，但程松岩的这个家却如破了窟窿的帐篷，再也补不回来了。
病弱的母亲，带着刚进厂子上班的姐姐和还在上学的程松岩，日子一下子难熬起来。程松岩恨死了那两个小偷，打听到了行刑的日期，偷偷跑去后山枪毙场去看执行死刑。两声闷闷的枪响，小偷倒地了，生命的消逝以此种方式呈现在眼前，给他造成了巨大的冲击。他一路疯野地跑下山坡，跑得一脑门子的大汗，跑到两腿发软瘫坐在地上，心里却一下子明镜似的敞亮起来。
他此刻又抿了一口酒，对姐姐说：“我当年选择当警察，除了省学费，还因为我喜欢抓坏人，我看到他们受到应有的惩罚，我就觉得特别解恨！我就觉得是替所有受害者，还有替咱爸，都报了仇！”
姐姐不吭声，抹了几把眼泪。
程松岩说：“姐，你说做好人有啥用，当警察有啥用？就算我能抓了坏人，报了仇，解了心里的恨，可日子也全都回不去了啊！你说要是咱爸没死，要是可可妈妈也没死，日子是不是就能换个样子了？”
姐姐说：“我知道你这些年心里苦，先是咱爸走了，然后是咱妈，后来是你媳妇，现在又……”
“你别说这些，这不还没到那时候吗？”姐夫给她递了张纸巾，又给程松岩夹了块排骨，“今天大过年的，别聊这些了，痛痛快快喝顿酒，咱明天再一起想办法。”
程松岩说：“好，明天就是新的一年了，一定能有办法的！”
三人借着酒劲，也借着这新一年虚无的幻觉，都干了杯子里的酒。
这时敲门声响起了，姐姐纳闷：“这个点谁会来啊？”起身去开，门外竟然站着张桂琴。
姐姐愣了一下，急忙在脸上堆起笑容，说：“你咋来了？快进来！快进来！”
张桂琴进来，手里还拎着两瓶酒，说：“我前几天听程大哥说他带可可在你这儿过年，我就自己找上门了。”
“瞅你，来就来呗，还带东西干啥？”姐姐回身说，“松岩啊，桂琴来看你了。”
程松岩起身来到门前说：“你咋来了？”
张桂琴说：“给你打了好几个电话，你都没接。”
程松岩说：“哦，哦，可能是手机调静音了，没听见。”
张桂琴进了屋子，姐姐把她拉到桌旁，说：“快坐下来一起吃点。”
张桂琴说：“我吃过了。”
姐姐说：“吃过了也不打紧，坐下来喝两杯，我听松岩说你能喝点。”
程松岩说：“你一个人过年啊？”
张桂琴说：“我本来要和我弟弟一起过的，可他跑外地耍钱去了。”
姐夫说：“一个人在家过年多冷清啊，早点说就来这儿一起过呗。”
张桂琴说：“没事，慢慢就习惯了。”
姐姐给张桂琴倒了点酒，说：“我们这喝得时间长，菜都凉了，你瞅瞅你爱吃哪个？我给你热热去。”
张桂琴说：“姐，真不用了，我坐一会儿就走。”
姐姐说：“你客气啥啊，我热了菜大家一起吃。”说着就端了几盘菜去厨房热了。
姐夫冲张桂琴举了举杯说：“过年好。”
张桂琴说：“过年好。”然后抿了一口酒。程松岩也喝了一小口。张桂琴看他脸颊发红，说：“你没少喝吧？”
程松岩点了点头说：“过年呢，就多喝了两杯。”
张桂琴又环视四周说：“可可呢？”
“在屋子里和她哥哥玩呢。”程松岩这才想起来问，“哎，你给我打电话是有啥事吗？”
张桂琴说：“也没啥事，就是前几天你托我帮着卖房子的事，我问了一圈人，都没有想买的。”
程松岩说：“没事，我那个房子确实不太好卖。”
张桂琴说：“银行贷款的事我也打听了，可人家说银行也是有流程的，要先评估一下才行，还说现在办贷款很严，就算是评估通过了也要等老长时间才能放款。现在又赶上过年，那些信贷员都过了十五才上班。”
程松岩搓了搓脸颊，说：“我知道了，谢谢你啊。”
张桂琴说：“谢啥啊，也没帮上啥忙。”
姐姐端着热好的菜回到了桌旁，劝着张桂琴快吃。张桂琴勉强吃了两口，然后犹犹豫豫地从包里拿出一个存折来，说：“程大哥，这存折里有一万多块钱，本来是攒着给我闺女以后上大学用的，现在也用不上了，你拿去给可可做手术用吧。”
程松岩愣住，急忙把存折推回去，说：“你一个人生活也不容易，你的钱我不能拿。”
张桂琴抓住程松岩推回来的手，说：“我知道这钱不多，离手术费还差得远着呢，但也算我的一份心意。我这么大岁数了，怎么都能活，救孩子最要紧。”她在程松岩的手上用力按了按，说：“你现在可能还没啥感觉，但我知道孩子没了的滋味，没了就是真的没了，再也回不来了。”
她说着，眼泪就落了下来。程松岩反握住她的手，眼泪也跟着落了下来。他一时说不出话来，都堵在了喉咙里，只能一再地握着她的手，握了再握。
姐姐在一旁也陪着抹眼泪。姐夫起身说他再去拿瓶酒，打开柜子时也红了眼眶。
整个屋子，都沉浸在寂静的眼泪里，只有宫浩的房间，传出游戏机欢快的配乐，那里面的角色，死多少次，都还可以复活。
那天，酒一直喝到傍晚，程松岩喝多了，想出去散散步。姐姐怕他出事，让姐夫跟着。到了楼下，姐夫想吃雪糕解解酒，进商店买了两根出来，程松岩已经不见了。
程松岩一路溜溜达达，漫无目的地走着，身边不时传来小孩子放鞭炮的声音，还有几个小孩子提着通红通红的电子灯笼，在街上玩耍着。程松岩想起小时候的春节，自己也喜欢提着灯笼玩，只是那时的灯笼都要自己做，弄个玻璃的罐头瓶子，瓶口拴上绳子，绳子另一头拴根木棍，再在罐头瓶子里放上半根蜡烛，一个灯笼就做好了，夜里一点着，也明明亮亮的。
他这么寻思着，又想起了这灯笼不防风也不结实，摔个跟头就碎了。那童年摔倒的痛感，此刻又传到了身上，他下意识地揉了揉胳膊，回过神来，已经走到了铁路边，小时候的家，就在这附近。
那时，沿着铁路，一排的平房，夜里火车一过，所有窗子里的灯光都跟着摇晃。房子对面，越过铁路，是一大片的田地，每年种的庄稼不同，风景也就跟着变，黄豆苗在夏天一片绿油油，玉米在秋天一片金灿灿，但无论其他三季怎样的风景，到了冬天都是一片白雪皑皑，只有鸟兽能留下踪迹。
后来铁路扩线，房子都拆了，对面的田地倒是亘古不变地养活着庄稼。程松岩想迈过那铁路，看一看童年的景色，可刚走几步，就见那田地里燃起了一处野火，火势不算大，但也有一人多高，远远看去火舌摇曳，这景致在寒夜里显得诡谲。
程松岩踉跄地小跑过去，越靠近那火焰，就越感觉温暖，到了近处，看清燃烧的是玉米秆。秋季玉米收割后玉米秆便被粉碎打成捆，排列在田地间，如一个个巨型轮胎。
此时这个玉米秆捆子，已经露出燃烧的颓势了。程松岩看着那火焰夹着灰烬，慢慢地下落，猛然觉得不对劲，几年前的某个连环杀人案，凶手就是个喜欢在野外燃火的人。当时他还不懂这其中的关联，只觉得是古怪的习惯，近期他在读了些犯罪心理学的书籍后，才猛然醒悟，原来连环杀人犯都有着某些共性，喜欢纵火就是其中一个。
这一瞬，他立刻想到了王相佑，他是不是也有这种共性呢？他借着火光环顾这黑夜，茫茫四野，放火人早已满足了欲望，隐遁了踪迹。但程松岩并不懊恼，反而在心里燃起一股渺小的火焰，他在这农历年最后的一天里，撞开了一扇古老的门，有了抓捕王相佑的新方向。
接下来几天，程松岩仍旧把可可留在姐姐家，自己则整天在野外跑，最后在隔壁的镇子里，找到了一座瞭望台，那瞭望台本来是林业局建造的，用来观察森林火灾，近些年有了更先进的监测设备，瞭望台便废弃了。程松岩顺着铁楼梯爬上去，钻进瞭望台上的小屋子里，从那里看出去，城市成了一个渺小的沙盘，被辽阔的大平原包裹着，一眼万里，渺渺茫茫。
程松岩在小屋子里，一连盯了五天，终于观察到荒野里一处冒起的烟，他急忙用牙咬掉手套，掏出个望远镜，调整了几下，几十里内的人烟就有了踪迹。他对准那处烟，看到一个人影立在一旁，再努力对焦，望远镜到了极限，看不太清面容，只能看到是个胡子连着头发的男人。
程松岩心跳加速，跑出屋子，下了瞭望台，开上车子往冒烟处赶。车子绕绕弯弯，那烟就如狼烟，一路给了指引。他再拐一个弯，离那烟只有几百米了，他不敢再靠近，坐在车里拿出望远镜，这次看清男人就是王相佑。他刚要冲过去，却见男人上了停在路边的一辆港田三轮车，开着走了。程松岩慢慢跟上去，那港田三轮车在路上也是七绕八绕的，最后在一个水库旁停了下来，王相佑钻进了水库旁的小房子里。
程松岩在离着几百米的树林里停下车，刚要下车去抓捕他，脑子里却闪过另一个念头。
王相佑的通缉令发出来后，半个月了，迟迟没有线索。上级部门心急如焚，把悬赏金额从一万增加到了十万。如果能拿到这十万块钱，可可的手术费就有了。
程松岩咬了咬牙，拨了姐姐的电话，可是迟迟没有人接。他又拨了姐夫的，接电话的人却是宫浩，宫浩说他和他爸来爷爷家了，他爸去铁道边买鱼了，手机落下了。
程松岩想到宫浩的爷爷家就住在这水库附近的镇子里，他觉得这是老天在帮自己，便说：“宫浩，你帮老舅一个忙，你打电话报警，就说你看到王相佑藏在向阳镇水库旁的小房子里。”
宫浩说：“为什么？”
“你别管了，你先报警，以后我再告诉你。”
程松岩挂了电话，便握着手机，焦急地等在车里，差不多过了五分钟，手机响了，是小沈打来的，说：“程队，王相佑有线索了，接到群众的电话，说他躲在向阳镇水库旁的小房子里。”
程松岩说：“你立马带人过去，我也赶过去，咱们在水库边会合。”
过了十几分钟，小沈开着警车和老孙一起赶来，程松岩下了车，和小沈、老孙冲进了水库旁的小房子里。
冲进房子的一刹那，程松岩才发现，房子里不只王相佑一个人，还有个小孩，哆哆嗦嗦地站在角落，王相佑拿着根铁丝，试图勒死小孩。王相佑看到警察冲进来，跳窗就跑了出去，程松岩、小沈和老孙也跳窗追了出去。
王相佑沿着水库边死命地奔跑，跑到头是个泄洪的闸门，程松岩和小沈在后面紧追，老孙绕道堵在了闸门的另一头。王相佑看了看前面，又看了看后面，已无路可逃。他又看了看旁边的水库，十几米高的落差，水已结冰，跳下去非死即残。
他动了动身子，终究没敢跳，缓缓地举起双手蹲了下来。
程松岩和小沈冲上去，把他按在地上，戴上了手铐。
他们把他押上警车，再折身回屋子，那个小孩却不见了踪影，在附近找了一圈也没找到。小沈说：“先把王相佑带回去吧，那孩子应该是自个儿跑走了，回头我再派人找一下。”
程松岩押着王相佑回了刑警队，他没有过多抗争，经简单审讯，就把事情全都招了，所有证据都确凿，警方便把他移交给了检察院。
之后，宫浩因为提供重要线索，被奖励了十万块钱。程松岩拿着这笔钱，给可可做了手术。
可可出院那天，他们一家子，包括张桂琴，又一起在姐姐家喝了一顿大酒，这回谁都没哭，只是一个劲地说笑，在那些笑声断开的空白里，沉默悄悄蔓延，大家就又都想起了这个秘密，互相看了几眼，急忙心照不宣地聊起另一个话题。程松岩把宫浩揽在怀里，说该给他们的小福尔摩斯包个红包，一群人就又笑了起来，就像他说的都是真的。
又一根烟点着，时间就跟着明灭的火光回来了。彩票站的老板打着哈欠，一天的生意又快熬到了头，一地撕碎的彩票，都是没中的欲望，他拿扫把把碎纸归拢在一起，倒进垃圾桶。
丁唯珺长长地吐出一口烟，事情的真相，比她的想象要柔和得多，她心里拐着弯地轻松了些，她问宫浩：“所以你之前和我讲的那些故事，都是假的？”
宫浩说：“是我老舅编好了让我背下来的。”
“那刑警队的人就没有怀疑是你们串通好的吗？程队自己姐姐的孩子发现了罪犯，这也太碰巧了。”
“可能会有人怀疑吧，但有个记者先采访了我，隔天这事就上了报纸，还给我冠了个小福尔摩斯的名头。当时快退休的老局长看了报纸，还把我叫过去合了影，这样一来，这事就定性了，没人再瞎猜了。”
“那你是怎么想的？”
“小时候没多想过，就觉得还挺满足虚荣心的。慢慢地，这事讲多了，有时就真的觉得是自己发现的王相佑，那些编的谎话都感觉是真的了。”
丁唯珺苦笑了下，记忆若能篡改，也并非都是坏事，容许自己骗一骗自己，会活得轻松一点。这事她最能理解。
宫浩说：“现在事情你都知道了，你打算怎么做？还写吗？”
这话把丁唯珺问住了，事情变成了另一个事情，但仍旧值得去书写，她低头看着还有两个数字没有刮的彩票，又抬头看宫浩，说：“你希望我写吗？”
宫浩没想到她会这么问，沉默了片刻，说：“我当然不希望。”他想了想又说：“我骗了你，导致你喜欢上了我，这是我不对。但如果你弟弟有一个救命恩人的话，我老舅应该算是，他做了一辈子警察，为了救女儿才犯了这个错误，所以我想求你帮他保住这个秘密。”
丁唯珺没有回答可不可以，而是起身，走出了彩票站。宫浩不知道她要做什么，跟了出去。
两人刚走出彩票站，便看到王相佑的弟弟从小区里出来，刚才拎着的装钱的袋子已经不在手上了。他上了停在街边的黑色轿车，车子刚启动，就见从靠街边五层楼的窗户上，丢下来一个袋子，那袋子在半空中便倾倒钞票，红色的钞票漫天飞舞下来。
王相佑弟弟这些年生意越做越大，糟心的事情也越来越多，人到中年，难免惶惑，怀疑的事情多了，总得相信些什么，便信了佛法。于是很多利益算尽、他人坑害的事情，都慢慢归拢到天道轮回、因果报应上。对他哥哥王相佑所做的残忍事情，他也有了新的理解，想要去代替他哥做些补偿，买个心理安慰，也买个流年顺遂。于是当张桂琴作为受害者家属，第一个冒出来行凶时，他便趁着黑夜赶来，留下一笔钱，想要听到一声谅解。
王相佑弟弟急忙下车，抬头看，隐约看到窗边张桂琴的一张脸，冷漠地俯视着他。
他这些年在商场沉浮，如在战场进退维谷，需要拿钱买命的事不少。但他不知道的是，钱能买通地痞流氓，也能买通穷人草芥，却永远不能从父母手里买走孩子的命。
司机也下了车，和他一起俯身去捡那飘散的钞票。路过的行人也俯身，在抢这突如其来的好运。司机呼喊着：“这是我的钱，别他妈乱捡！”
丁唯珺和宫浩看着这一切，又看了看窗口的张桂琴，都明白了这一切的缘由，对看着笑了笑。
彩票站老板收拾完屋子，准备关灯，却看到丁唯珺的那张刮刮乐留在了桌子上，他拿起来，见还有两个数字没刮，便用指甲划开，竟有一个数字对上，中了十块钱。
他急忙跑出门，喊住丁唯珺：“哎！你的刮刮乐中奖了。”
中奖了，该往左走，做一名称职的记者。丁唯珺回过头，来到老板身边接过刮刮乐，说：“谢谢你。”
宫浩跟了过来，问：“中了多少？”
“十块钱。”丁唯珺看了看说，然后把刮刮乐在宫浩面前晃了晃，“你想不想十块钱买走？”
宫浩疑惑：“为啥？”
丁唯珺说：“你买走了，它就不是我的了，就是你中的奖了。”
宫浩还是不明白她为啥要这么做。
丁唯珺说：“别琢磨了，痛快给我钱。”
宫浩迷迷糊糊地给她转了十块钱。丁唯珺便挎住了宫浩的胳膊，往前走去。
从此，这个秘密，又多了一个守护的人。

第八章
第八章
当晚，宫浩陪着丁唯珺回到了酒店，酒店的暖气修好了，屋内又热腾腾的。
两个人躺在床上，宫浩从身后环住丁唯珺，闻着她头发上的香气，他下巴上的胡楂，扎得丁唯珺脖子痒痒得一个劲地往回缩。
两人嬉笑了一阵，宫浩说：“我能问你个事吗？”
“你不说我也知道你要问什么。”
“那你说来听听。”
“你是不是想问，我都知道了你不是救我弟弟的人，我为什么还和你在一起？”
“是的，但我现在又突然觉得不用问了，肯定是我的个人魅力征服了你。”
“这么自信吗？那是谁跟个怨妇似的给我发信息说：‘如果我不是救你弟弟的人，你还会喜欢我吗？’”
emo：网络流行语，一般指忧郁、伤感等情绪。
“我那就是一时emo
了。”
“你一个五大三粗的警察，心思还挺细腻的。”
“也不知道最近咋啦，我特别不喜欢自己这个样子。”
丁唯珺翻过身，盯着宫浩看，然后突然很认真地说：“我不否认，对你的感觉的变化是从知道你救了我弟弟开始的，但后来和你接触越久，就越喜欢你这个人本身，但具体喜欢什么我也搞不清，就是那种想和你待在一起，和你在一起时很有安全感，还有一种从来没有过的轻松。有时自己待着，想到你都会忍不住笑出来。”
“哦，我知道了，我就是个笑话。”
“不是，你是一个我从未想过会遇上的好男人。”
“我不算好男人，还害你为了我违背了自己的职业道德，你本来可以写出王相佑案子的真相的。”
丁唯珺想了想说：“真相是很重要，但一部分的真相是允许被掩盖的。”她顿了顿又接着说道：“我做记者头几年，觉得这职业是有使命感的，挖掘真相最重要。但后来慢慢发现，新闻早已进入了后真相时代，就是在真相中加入诸多个人情感来完成情绪的驱动，真相就被放在了越来越低的位置。简单点说，真相很重要，但精彩的具备爆款文潜质的真相才是最重要的。所以，在王相佑的故事里，小福尔摩斯要比悲苦老爸救女儿，更能抓人眼球。再说了，这件事前些年就被你们的局长盖棺论定了，我在没有证据的情况下，写什么都是瞎写，还容易触碰红线。”
“谢谢你安慰我，你说的可能有道理，但我还是愿意相信你是为了我，或者是为了我老舅和可可，因为心软做了一件好事。”
“是因为我心软，就更值得喜欢吗？”
“不是，是因为如果真是这样的话，我在你心里的分量就更重了一些。”
“够了，恶心，你现在就是个恋爱脑。”
“不会吧？这就恋爱脑了？我觉得自己挺理智啊。”
“好，那我问你，你一开始既然怕我写，那为什么又要告诉我真相呢？”
“是你逼的啊，你还拍到了照片，我虽然相信我老舅不会和王相佑弟弟勾结在一起，但如果你真把照片发出来了，万一引起了舆论，说都说不清了。”
“不对吧，那你给我发那条信息是什么意思？你来的路上就没想过要告诉我？”
宫浩突然翻了个身，背对着丁唯珺。
丁唯珺说：“咋啦？又emo啦？”
宫浩不回答，片刻后喃喃地说：“我不知道你有没有过这种时候，就是突然想和一个人坦诚相见，一点都不想再欺骗她，哪怕是心里最深层的秘密，都想告诉她。”
丁唯珺盯着宫浩的后背，那里有脊梁清晰的凸起，如一生的山路，起伏不定。她这些年独身一人，寄居在这汹涌的世界里，他人对自己体面客气，点到为止，自己也对他人处处防备，避免交浅言深。而在这深冬寒月，久违的故乡里，突然冒出这么一个人来，把一腔的热诚，如炉火般倒灌过来，她被热得红了眼眶。
她想回报一些坦诚，或是说些话温柔这长夜，却又忍不住笑意爬上心头，支起胳膊，拍了拍宫浩的脸颊，说：“看你这样的，还说自己不是恋爱脑？”
宫浩难得有了些大男孩的羞涩，拉起被子，蒙住了头。
丁唯珺也钻了进去。
第二天，王相佑弟弟派人把丁唯珺的笔记本送到了刑警队，宫浩正好在那儿，下班时就顺道给丁唯珺送到了酒店。他一进门，就见丁唯珺的行李箱摊在地上，又是要离开的预兆。丁唯珺接过笔记本，翻了翻，就放在了桌子上，继续收拾东西。
宫浩问：“机票订了吗？”
“准备和你商量呢，你觉得我明天是上午走还是下午走？”
“没啥急事就晚上走吧。”
丁唯珺走过来拉住他的手说：“你不舍得我啊？想和我多待一会儿？”
一句话就把气氛推得有点伤感了。虽然之前两人也聊过异地恋的问题，但也都觉得现在交通便利，没什么好怕的。况且丁唯珺的工作又经常出差，就算两人在一个地方待着，也是聚少离多。至于更以后的事情，还没多想，也是还没到那个份儿上。
宫浩轻轻挣开丁唯珺的手，四仰八叉地倒在了床上，说：“要不我跟你去南方得了。”
“你工作不要啦？”
“反正也就是个辅警，我也干腻歪了。”
丁唯珺开玩笑说：“小福尔摩斯不干警察多可惜啊！”
宫浩笑了，掏出根烟点着，抽了一口，悠悠地说：“前段时间刑警队又来了一批新人，都是公安学院毕业的，我们这些辅警，要裁掉一部分了。”
“会有你吗？”
“啥都有可能。”
“你别担心，等我回去后，帮你打听打听，看看那边招警察是啥条件，如果可以的话，你也有意愿，就把这边的辞了呗。”
宫浩不说话，躺在那里抽烟，像是要把心事都抽干净似的。
丁唯珺的手机响了，是主任打来的，她走进洗手间，接通了电话说：“喂，主任，我正收拾行李呢，明晚的飞机回去。”
主任说：“我觉得你应该在那边再多待几天。”
丁唯珺疑惑：“为什么？”
主任说：“你今天发的稿子大纲我看了。”
丁唯珺想起上午主任关心她采访的情况，她便把大纲整理好发了过去。丁唯珺说：“主任，您觉得怎么样？”
“内容没什么大问题，王相佑的犯罪心理成因也挖得比较深，把个人命运和时代结合在了一起。只是我看的时候，一直有个疑点，王相佑为什么死刑改成无期了？我以为你会把这个疑点的答案放在最后，可是根本没有，这是怎么回事？”
“主任，是这样的，我心里也一直有这个疑点，但是档案上没有写，接待我的警察也不清楚。王相佑本人呢，采访他的时候出了点意外，现在也不允许见面了。所以我也不知道该怎么查了。”
“所以啊，这就是我让你别急着回来的原因，一时不知道该怎么查，那就想办法查啊。如果作为一个调查记者，只是翻翻档案，然后问一问其他人都能问出来的东西，那这个活谁都能干了。”主任顿了顿接着说，“你要清楚，解决了这个疑问，你的报道才是清晰的，这个故事才算是完整的，一篇文章，千万不要给读者留下不该有的疑惑。”
“主任，我明白了，我再想想办法吧。”
挂了电话，丁唯珺一脸愁容地走出洗手间，看宫浩还躺在床上。宫浩说：“和谁打电话啊？还背着我。”
“我们主任，汇报了下工作。”
宫浩坐起身说：“看你脸色好像不太好，咋啦？被骂了？”
丁唯珺摇了摇头说：“他让我在这儿多待几天。”
宫浩一个蹦高站起来说：“这是好事啊！但为啥啊？”
“我饿了，边吃饭边说呗。”
“走吧，你想吃啥？”
“吃烧烤吧，第一天来时，都没吃上。”
“走吧，哥带你撸串去！”
宫浩催着丁唯珺穿上外套，两人下楼，又跑到了满街的长风里，说笑着推迟了那不可避免的分离时刻。
烧烤店里，仍旧是烟火缭绕，人声喧闹，服务员看了看丁唯珺又看了看宫浩，说：“宫哥，你女朋友吧？”
宫浩说：“你眼神挺好使啊。”
“刚才在门口你俩是不是挎着胳膊进来的？挺厉害啊哥，几天没见就把大美女划拉到手了。”
“你上一边去，扫雪啊，到处划拉。”
“哎哟，哥，你还脸红了。”
“你别在这儿扯犊子了，我这是让炭烤的。”
丁唯珺看两人说话好笑，也加入了，说：“小兄弟，我问你个事，你宫哥除了我，还领别的女的来过吗？”
服务员说：“姐，你可别小瞧我哥，他领着来过的女的可多着呢！”
宫浩说：“你别瞎说话。”
丁唯珺说：“没事，你说。”
“宫哥就爱带老娘们儿来这儿，”服务员掰着手指头说，“有他妈，他舅妈，他大姑……”
宫浩和丁唯珺都笑了。
宫浩说：“你快闭嘴吧，再说我把你嘴缝上，赶紧上串，我们都饿了。”
服务员应声小跑着离开。
丁唯珺眼里的笑意还没散去，她问宫浩：“你以前谈过女朋友吗？”
“谈过一个。”
“后来为啥分开了？”
“没为啥，就是她整天嘚了巴瑟的，我看不惯，就给她甩了。”
“咋样的算嘚了巴瑟的？”
“就是……就是……这个也说不清，大概就是大冬天的穿个超短裙露着大腿去蹦迪吧。”
“你还挺男权的。”
“我是怕她被冻截肢。”
“截肢了坐在轮椅上也能蹦。”
“都坐轮椅了那还叫啥蹦迪啊，那叫复健。”
两人说笑着，烧烤就上来了，丁唯珺今天胃口挺好，一连吃了好几串，口口留香。她喝了口啤酒，放下杯子又问起了王相佑为何死刑改成无期的事情，并把主任的话大概和宫浩讲了一下。
宫浩听了面露难色，说：“这事我真不知道，要不我帮你打听打听去？”
“你老舅会知道吗？当年人是他抓的，他应该最了解吧？”
“按理应该知道，可我从来都没听他提过这事，估计也是机密吧。”
丁唯珺点着头，思考着。
宫浩说：“你不会还觉得这事和我老舅有瓜葛吧？”
丁唯珺摇了摇头说：“我相信你说的，你老舅不会干出帮王相佑脱罪的事情。”
“也不知道王相佑现在转移到哪儿去了，要不我去打听打听，咱们再偷摸问他一下？”
“算了，上次你舅妈那事，我现在还心有余悸，别因为我再搞出其他乱子了。”
“也是，上回出了那事，队长都把我给训了。”
“你受处分了？”
“那倒没有，我们队长和我老舅关系好，就是骂了我两句，我嘻嘻一笑就过去了。”
“你这关系户脸皮倒是挺厚，这么看来，你应该不会被裁掉。”
“那可不一定，裁员这事水最深，领导为了显示自己廉明，最喜欢拿关系户开刀。”宫浩喝了口啤酒，说，“算了，这事不聊了，车到山前没油了，船到桥头却沉了，都是不受自己控制的事。”
“喝了两杯酒，你倒是心大了。”
“那你这个小心眼，接下来想怎么办？”
丁唯珺白了他一眼，说：“你觉得我去问你老舅，能问出来吗？”
“我又不是我老舅，我哪知道？但你要是把可可绑架了，威胁他一下，他应该能说出来。”
“你怎么都是损招儿？”
“那还有个小妙招儿，你把他灌醉了，没准也能套出点话来。”
“我是个记者，怎么能干这种事！”丁唯珺想了想又问，“那你说，我该找个什么由头把他约出来呢？”
“这还不好找？他可是你弟弟的救命恩人。”
丁唯珺眼珠子转了转，说：“干杯。”
第二天下班后，天刚擦黑，宫浩带着丁唯珺去找他老舅。户籍科不在刑警队附近，而是在政府行政大楼里。
宫浩把车子停在了行政大楼门前，说：“我老舅一般都是晚个十来分钟出来。”
丁唯珺说：“没事，时间来得及，我订的包厢是六点半的，哎，你老舅有啥忌口的吗？”
“没有，我自己倒是不太喜欢吃内脏。”
“那我一会儿点个炒猪肝和羊腰子。”
“听说羊腰子补肾，我可以硬吃两口。”
“你滚一边去。”
说话间程松岩就从行政大楼里出来了，拎着个保温杯，往自行车停车场走去，他有辆电瓶车停在那儿，自己给车筐做了加高加固，下班买个菜啥的也方便。宫浩按了声喇叭，程松岩回头看。宫浩又使坏地闪了两下大灯。程松岩用胳膊挡着，眯着眼睛才看清是宫浩。
他笑着走过来说：“小瘪犊子，你还敢晃你老舅。”
“我这是给你照亮呢，怕你骑错车。”
“你来干啥啊？”他看到丁唯珺也在，说，“丁记者还没走呢？”
丁唯珺点了点头，还没等说话，宫浩先说了：“老舅，快上车吧，带你去吃饭。”
“去哪儿吃饭啊？”
“去饭店，包厢都订好了。”
“今天啥日子啊，不年不节的。”
“吃饭还非得挑日子啊？今天是人家丁大记者要请你，就看你给不给这个面子吧！”
程松岩疑惑了，说：“丁记者啊，你为啥要请我吃饭啊？”
丁唯珺说：“程警官，咱们在这儿聊天多冷啊，到饭店我慢慢跟您说。”
程松岩有些警惕，说：“不行，我不能不明不白就吃你的饭，你得把话和我说清楚，不然我不去。”
丁唯珺无奈，只得讲出程松岩当年救了她弟弟的事情。
程松岩听完愣住了，说：“我记得那个小孩，真是太巧了，竟然是你弟弟，他现在挺好的吧？”
丁唯珺点了点头说：“您救了我弟弟的命，您说我该不该请您吃顿饭？”
程松岩说：“我们警察救人是天经地义的，你的好意我心领了，但这饭我真不能去吃，我去了这是要犯错误的。”
丁唯珺说：“就是吃个便饭感谢您一下，怎么能算犯错误呢？”
宫浩说：“老舅，你这人也真是上纲上线，你上回过生日，咱们也不是没在一起吃过。”
程松岩说：“那不一样。”
宫浩说：“咋不一样啊，你就这么拒绝了丁记者，人家的一片热心都给冻凉了。”
程松岩一脸为难，寻思了一下说：“要不这样吧，你俩去我家吃吧，我亲自下厨，做几个拿手菜，这样谁也说道不着咱。”
丁唯珺和宫浩对看了一眼，都有些无奈。
程松岩以为他俩担心张桂琴在家，想起之前那事会别扭，便说：“我给你舅妈报了个旅行团散散心，去长白山和冰雪大世界玩去了，要好几天才回来呢。”
丁唯珺说：“我俩不是那个意思。”
宫浩说：“那行吧，我也挺长时间没吃我老舅做的菜了。”
丁唯珺说：“那酒我带过去，这个您就别推辞了。”
程松岩说：“行，那你们先开车过去吧，我骑车子去趟菜市场。”
宫浩说：“这道溜滑，你骑车慢一点。”
程松岩说：“我够慢的了，再慢就推着走了。”
宫浩说：“更慢是扛着车走。”
程松岩笑着又骂了句“瘪犊子”，骑车走了。宫浩也挂挡倒车，掉了个头，奔着程松岩家开去。
当了这么多年警察，程松岩手脚一向麻利，转到灶台上也一样，半个多小时，几道菜就做好了，清蒸鱼、红烧排骨、酸菜炖血肠，还有老醋花生、哈尔滨红肠。宫浩和丁唯珺把菜都摆上桌，程松岩拿了几个小酒盅过来，说：“别客气，快坐下吃。”
丁唯珺问：“可可呢？等她下班回来一起吃吧。”
程松岩说：“可可值夜班，晚上不回来。”
宫浩说：“这医生的工作和警察一样，老得值夜班。”
程松岩说：“是啊，夜里根本不会闲着。”
丁唯珺准备把拿来的酒打开，程松岩阻止她，说：“这个你退回去，别乱花钱了，我上回过生日你送的酒还没喝呢，今天就喝那个吧。”他折身去柜子里拿，打开了给宫浩和丁唯珺倒上。
丁唯珺端起酒盅说：“程警官，我正式敬您一杯，感谢您当年救了我弟弟。”
程松岩喝了酒，说：“啥感谢不感谢的，人活着比啥都强。”
宫浩说：“老舅，我也敬你一杯。”
程松岩说：“咱爷俩还客气啥啊。”
宫浩说：“你光和丁记者喝，不和我喝，是不是瞧不起我啊？”
程松岩呵呵笑着说：“你还挺爱挑礼见怪的。”说着把酒盅又满上，两人碰了一杯，程松岩又干了。
宫浩冲丁唯珺使了使眼神，丁唯珺急忙又给程松岩满上，说：“程警官，好事成双，我再敬您一杯。”
程松岩说：“你俩今天是要把我灌醉啊！”
宫浩说：“这小酒盅，能把谁灌醉啊？”
“就小酒盅喝起来没个数，最容易醉人了。”程松岩虽这么说着，但还是又干了一杯，然后夹了颗花生米，说，“你俩也吃菜啊。”
宫浩和丁唯珺也吃了几口菜，正想着怎么灌酒和怎么把话题转过去，没想到程松岩却先提起那事了。他说：“丁记者，王相佑的案子，你这就算是采访完了吧？”
丁唯珺说：“基本上是结束了，只是还有个疑问，想咨询咨询您。”
程松岩说：“啥疑问？”
丁唯珺说：“就是当年王相佑明明被判了死刑，但后来为啥没执行，还改成无期了呢？”
程松岩又夹了颗花生米，送进嘴里，慢慢嚼着。
宫浩说：“老舅，当年这案子是你办的，你知道咋回事吗？”
程松岩不吭声，给自己倒了杯酒，自顾自地喝了，才缓缓开口说：“王相佑当年是我抓的，但判刑是法院的事，所以我也不太清楚。”
丁唯珺说：“那您当年就没和别人打听打听，到底是因为啥？”
程松岩皱着眉头，想了想，又摇了摇头。宫浩和丁唯珺都觉得他有些奇怪，似乎很不想聊这件事。宫浩了解他老舅，可能里面真是有些复杂的东西让他为难了，便给丁唯珺递眼神，意思是算了，先别问了。但丁唯珺却又给程松岩倒了杯酒，说：“程警官，我再陪您喝一杯。”
两人碰杯，程松岩刚要喝，敲门声却响了，程松岩说：“哎哟，忘了和你俩说了，我还叫了个人来吃饭。”
宫浩和丁唯珺纳闷是谁，程松岩开门，进来一个四十岁左右的男的。
“沈队，你咋来了？”宫浩立马起身问。然后他转身给丁唯珺介绍：“这是我们刑警队的沈队长。”
沈队长说：“叫什么沈队长，在你老舅面前，我永远是小沈。”
程松岩笑着拍沈队长肩膀，说：“你咋来这么慢呢，我们酒都喝好几杯了。”
“队里有事，刚处理完就紧赶慢赶地跑来了。”沈队长回答。然后他看着丁唯珺说：“你就是丁记者吧，我听程队说了，我们当年救的小孩是你弟弟。”
丁唯珺和沈队长握手，说：“真的十分感谢您。”
沈队长说：“这屋子里三个警察，我的功劳最小，你最该感谢的除了程队，就是我们的小福尔摩斯啊。”他笑着拍了拍宫浩的肩膀。
丁唯珺笑着说：“大家的恩情我都不会忘。”
“这感谢那感谢的，这话今晚就打住在这儿吧，我耳朵都要听起茧子了，谁也不准再提了。”程松岩说着拉沈队长坐在自己身边，给他倒上了酒，“你当了队长后，这几年太忙了，咱俩好一阵子没在一起喝酒了。”
沈队长说：“现在治安好了，犯罪率下降了，您当年当队长时才是真的忙呢。”
两人干了一杯，又开始聊起工作上的一些事情，丁唯珺和宫浩插不进去嘴，只能陪着又喝了些酒，这酒就慢慢上头了。她见今晚也问不出什么东西来了，就拉了拉宫浩，意思是找个借口先走吧。宫浩却听得来劲，没明白意思，以为她要去洗手间，就指了指洗手间的门。
丁唯珺就真的去了洗手间，迷迷糊糊地坐在马桶上，外面他们聊天的声音断断续续地传来，她听见沈队长说：“程队，您可真的别再叫我沈队长了，这不是在笑话我吗？当年要不是因为王相佑害得您去当了户籍警，这队长的位置哪能轮到我啊……”
丁唯珺听到这里，一个激灵站起来，想冲出去问个明白。可当她回头准备冲马桶时，却见马桶里有隐隐约约的红色。她蹲下身，盯着那红色的液体在水中漫延，如同诡异的纹路在肌肤上攀爬，爬着爬着，就爬到了心脏上，使劲缠绕住，然后用力一拉，整颗心就扑通一下，跌落了下来。
宫浩在酒桌旁，听到沈队长讲起王相佑害他老舅当了户籍警的话，也觉得满是疑惑，他头一次听到这个说法，看来王相佑没执行死刑，真的和他老舅有关，可是有什么关系呢？他正想开口问，却听到洗手间里传来扑通一声，是人跌倒的声音。
他一个箭步冲了过去，洗手间门忘了锁，他推门进去，看到丁唯珺趴在马桶边。宫浩说：“你没事吧？”
丁唯珺急忙按下马桶的冲水键，一阵哗啦啦水在旋转的声音，她勉强笑了笑说：“没事，喝多了，吐了。你送我回酒店好吗？”
宫浩送丁唯珺回了酒店，丁唯珺一进房间就倒在床上，很不舒服的样子。宫浩要留下来陪她，但丁唯珺让他回去，说自己没事。宫浩以为丁唯珺今天没问出啥来，情绪上有些小失落，便没强求留下，下楼去买了解酒药送上来，又在床边放了一杯温水后就离开了。
丁唯珺等宫浩离开，又坐起来，靠在床边，给在深圳做体检时认识的俞医生发了条信息：“医生，我好像尿血了。”
之前就是做体检时有些指标出了问题，医生才建议她复查一下的，俞医生片刻后回了条信息，让她把复查的报告发给他看看。丁唯珺慌乱地去翻找，发现报告早早地都发在小程序里了，便统统转发给了俞医生。俞医生很快又回话：“我有个急诊，一会儿给你看。”
丁唯珺等了又等，俞医生都没再回信息。她喝了口温水，又吃了解酒药。但酒劲退去总是缓慢的，她觉得困倦，便又蜷缩回被子里，半梦半醒间，脑子里闪过小时候，自己也看到过尿出的血，那时比此刻要无知、恐惧得多，以为自己要死了，到了后来的后来，才知道那是人生的另一个开端。
程松岩今晚有点喝晕了，送走小沈后，简单收拾了下桌子，碗筷堆进厨房里，也懒得洗了。他靠在沙发上，点了根烟，摆了个舒服的姿势抽着，今晚话说得有点多，刚抽了两口嗓子就跟着疼。他起身把烟掐灭，想给自己冲杯茶喝，可暖瓶却空了，他又来到厨房，点着煤气灶烧水，水灌得多，开得慢，他就想起宫浩和丁唯珺吃饭时问自己的事。他能感觉到两人是在套他的话，他也不是不知道这事，只是不想讲。
这些年，他把这事都埋在心里了，想着最好是死个透透的，可回忆这玩意儿，不是腐肉，时间越久烂得越干净。它似药酒，越年老味道越浓，有时实在憋不住了，倒出来喝一口，以为能换个平静，却又呛得人浑身难受。
他此刻靠在那冰箱门上，后背一片冰凉，眼前煤气灶上的火焰烤得他双眼通红，可仔细看，那眼睛里的火焰，已经回到了1999年的夏天，那里有世纪末的灯火和颠簸，也有田野里的蛙鸣和星河。
1999年，程松岩还不是刑警队的队长，工作也没有后来那么没日没夜，但周末也要经常加班。周日这天，他盯着表熬到下班，骑上自行车就直奔郊区，他岳母家住在那里。
程松岩的老婆陈慧茹在出版社当编辑，周末她领着可可回姥姥家玩，可可那时还不到一岁，像个不倒翁似的摇摇晃晃刚会走路。程松岩到岳母家，停好自行车就往屋里跑，正好撞上出门来的岳母。
岳母说：“瞅你着急那样，不就两天没见到老婆孩子吗？”
程松岩嘿嘿一笑，闪开身子就要进去。岳母却把手中的瓶子递给他说：“帮我打点酱油去。”
程松岩接过瓶子说：“好，但是妈，我进去看一眼孩子再去。”
岳母说：“锅里炖的是你爱吃的鱼，你爸下午钓的，不赶紧放了酱油出锅，鱼该煳巴了。”
程松岩又笑了，掉头就往外跑，跑了两步又回头说：“我爸的酒还有吗？我给他打二斤回来。”
岳母说：“那玩意儿你少买点，他灌点酒就知道睡觉，啥活也不干。”
程松岩买了酱油和酒回来，岳母就张罗鱼出锅放桌子吃饭了。程松岩回到里屋，看老婆坐在床边守着可可，可可睡得正香。他看着那肉嘟嘟的小脸，忍不住想上去亲一口，老婆拦住他说：“她刚睡着，别弄醒了。”
程松岩不情愿地抬起头说：“那我不亲，抱抱总行吧？”
“睡觉呢，又跑不了，有什么好抱的！”然后她用手里的纸筒敲了敲程松岩的脑袋，“赶紧洗手吃饭去。”
“你不吃啊？”
“我这稿子还有几页就看完了，你先去吧。”
程松岩出去洗了手，饭菜就在桌子上摆好了。
岳父已经坐在了桌边，说：“喝点啊？”
程松岩摆了摆手说：“不喝了，一会儿还得回去呢。”
岳父也不强求，自己给自己倒了一杯，说：“那快吃吧。”
程松岩点了点头，两人就没了话。他和岳父向来没什么话说，不是他不想说，是岳父这个人不太爱说话，好像和谁都不亲，总是板着一张脸，挺吓人的。
岳母端了盘馒头进来，看程松岩杯子空着，说：“你咋不喝点呢？今晚就住这儿呗，明天一早再回去。”
程松岩说：“不行，明早我们单位体检，起早回去来不及了。”
岳母“哦”了一声，转身冲里屋喊：“慧茹啊，痛快出来吃饭，吃完了跟着松岩回去，走夜路还得趁早。”
陈慧茹趿拉着鞋过来说：“妈，你嗓门小点，孩子好不容易哄睡着。”
“我声音不大点，你能麻溜出来吗？吃个饭还磨磨蹭蹭的。”
“我有点工作还没做完呢。”
“啥工作能比吃饭重要？一会儿凉了再吃胃不疼啊？”
“凉了你再给我热呗。”
“瞅你说那屁话，我是你用人啊？”
程松岩听着她们母女俩拌嘴，觉得好笑，咬着馒头呵呵乐。
陈慧茹就掐了他胳膊一把，说：“你倒是捡了个乐。”程松岩疼得龇牙咧嘴。
岳母拍了陈慧茹一把，说：“你那手咋那么欠呢，你掐他干啥？”
陈慧茹说：“我老公，我爱掐就掐，眼馋掐你自个儿老公去。”
岳母伸手就想要掐岳父，可看他那副死板的脸，又不太敢，手又收了回去。
这回陈慧茹和程松岩都乐了，岳母自己也觉得好笑，哈哈笑了起来。岳父瞪了她一眼，喝了口酒，说：“鱼好吃吗？”
程松岩愣了一下才明白过来这是在问自己，急忙说：“好吃好吃。”
岳父说：“那你下回来我还给你钓。”
“谢谢爸。”程松岩急忙起身给岳父倒满酒。
当晚吃过饭，程松岩就骑着车子，载着老婆和孩子往家赶。夜路很长，满天星斗是唯一的光亮了，不过这路他一年要跑好多趟，也都熟透了，哪里不平、哪里有大坑心里都有数，骑起车来也算平稳。
可可还在熟睡着，陈慧茹一路抱着她坐在后座上。
程松岩说：“这孩子怎么这么能睡？”
“可能是下午玩累了，我妈她三姐来家里溜达，逗了可可好长时间。”
“她儿媳妇一直怀不上孕，她肯定着急了。”
“可能是，她看到谁家孩子都喜欢，都迈不动步。”
程松岩用力蹬了几下车子，车子就爬上了坡，接着是一路的小下坡，不用蹬就唰唰往前跑，他的头发都被风吹了起来。
陈慧茹说：“这夏天晚上的小凉风吹着真舒服。”
“你把孩子的被子裹紧了，别冻着了。”
“这野外的虫鸣蛙叫特别悦耳。”
“那蚊子嗡嗡咬你时，你咋不觉得悦耳呢？”
“你这人真是一点都不浪漫。”
程松岩嘿嘿一笑说：“我整天干的都是抓坏人的事，要是觉得浪漫不坏事了！”
两人说着话，车子转了个弯，就看到前面的田野里，有一簇火光。
陈慧茹说：“这大晚上的，谁上坟烧纸吗？”
“烧纸哪能这么大的火啊，是烧荒吧？”
“哪有夏天烧荒的？”
“没准是小年轻闲得无聊玩火。”
那火光摇摇晃晃，倒是让黑夜里多了一朵光亮，陈慧茹突然说：“你是夏日里的野火，坟墓上的闪电，草丛里的银河，我身上的脉络。”
“你嘀咕啥呢？”
“这是一首诗，我这几天一直在看这个诗人的稿子，出版社准备出版他的诗集。”
“哦，我觉得这诗写得不咋的，坟墓上咋还有闪电呢？是活着时候缺德事做太多了，死了还遭雷劈啊！”
“你上一边去，一点意境都不懂。”
“我是不懂，我就懂把你和孩子照顾得好好的，这就比啥都强。”
陈慧茹笑了笑，没有再说话，一只手抱着孩子，另一只手轻轻揽住了程松岩的腰。视野里，田野里的火光，渐渐退去。
前方城市的灯火，覆盖过来。
第二天，程松岩体检完后去上班，自行车刚停好，就见老孙慌里慌张地往里面跑。那时小沈还没进警队，与他关系最近的是老孙，他紧跑两步追上去，拍了一把，说：“老孙，咋啦，这么着急，闹肚子啦？”
老孙说：“闹什么肚子啊，听说出案子了。”
程松岩纳闷出了啥案子，跟着跑了进去。当时的老队长姓文，正在张罗大家开会，有个小刑警磨磨蹭蹭要去上厕所，文队在他后脑勺拍了一巴掌，劲使得挺大，小刑警不敢去了。程松岩看着文队那阴沉的脸，知道案子不会小了。
会议室里，文队先大致介绍了案情，从7月6日到7月22日，本市接连发生了三起杀人事件，被害者均是女性，被害地点分布在各个辖区的江边、公园或桥下等地带，地形环境开阔，但也隐秘，人迹稀少。
接着法医介绍尸检情况，三名被害人的致命伤都是后脑遭受重击，身上携带的金银首饰和现金被劫掠一空。被害人都没有被性侵的痕迹，初步可以判定犯罪动机是劫财。接着法医出示了一组照片，照片里都是尸体被发现时的情况。法医说犯罪者极其残忍，在抢劫首饰的时候，耳环都被直接拽下来，导致死者耳垂豁开；戒指撸不下来，也干脆切断手指。但也因此可以判断出作案工具，应该是那种一头是方形一头是扁形的锤子。
老孙说：“这工具不就是刨锛吗？方头敲脑袋，扁头剁手指头。”
法医点了点头。
文队说：“这三起案子之前都是从各个辖区的派出所报上来的，所以一直当单独案件处理，现在看来，可以并案了。”
法医说：“没错，这三起案件从犯罪手法和动机来看，都属于同一人或一组团伙所为。”
程松岩想了想说：“可是像这种以劫财为主的连续杀人案件，死者除了女性外并没有其他共同特征，嫌疑人目标很难锁定。”
老孙说：“劫财嘛，下一步当然就是销赃，我觉得可以以这个作为突破口。”
文队点了点头说：“老孙的想法没错，被劫走的饰品根据家属提供的信息，都收集到了照片，那老孙你就带人去查这条线吧。其他人分成两组，一组去查曾经有过抢劫偷盗前科的，一组加强公园、江边等地的巡逻，发现可疑的人都给我带回来。”
大伙领命离开。程松岩的任务是在城北公园一带巡逻，那公园挺偏僻的，来往的人也不多，只有些见不得光的情侣，躲在那坏掉的椅子上。他拿个手电，四处踅摸，照来照去，就总是不小心照到几张惊慌的脸，那些人嫌弃地看着他，弄得他倒像个偷窥狂似的。
程松岩头一天熬到天亮才回家，陈慧茹都起床了，做了早饭，有包子、粥和小咸菜。他看了眼孩子还没醒，困劲也顶上来了，不想吃了，倒头就睡。可躺了会儿又睡不着，他便爬起来，坐在餐桌边，和老婆商量，想把岳母从乡下接过来帮着看孩子。
陈慧茹说：“也行，天天往你姐那儿送，也不是回事，她那儿虽然是厂子里的幼儿园，但可可太小了，我心里也不踏实，我今天就让我妈过来。”
程松岩又说：“你最近下班了就赶紧回家，别贪黑，最近外面不安全。”
“那个案子我也听说了，是挺吓人的，你放心吧，我会多加小心的。还有你也是，天天大晚上巡逻，多穿件衣服，虽是夏天后半夜也凉啊。”
“知道了，我没事，我火力旺。”
陈慧茹笑着给程松岩盛了碗粥，说：“你多少也吃点吧，熬了一晚上了，空着肚子对胃不好。”
程松岩就着咸菜喝了碗粥，喝完来了食欲，又吃了两个包子。陈慧茹也盛了碗粥，慢慢地吃着。
程松岩说：“我前几天看别人家小孩，戴着个红绳编的手链，上面挂个生肖的金吊坠，老带劲了。我寻思，咱们可可这不是快周岁了吗？也给她弄一个小老虎戴上呗。”
“小孩没必要戴那么贵重的东西，那金吊坠也不便宜。”
“贵就贵点呗，也算给孩子留个纪念。”
“孩子那么小懂啥纪念不纪念的，还不都是给大人看的，我觉得咱俩还是多存点钱吧，孩子以后花钱的地方多着呢。”
程松岩还要说话，可可的哭声就从卧室里传了出来，陈慧茹起身，程松岩却把她按住说：“你快吃饭，我去抱。”他赶紧把粥扒拉进嘴里，进了卧室。
陈慧茹听着程松岩在屋子里“哦哦”地哄着孩子，喝了口粥，柔软爬上心头，痴痴地笑了。
窗外的日头一点点往上跳，又一个夏天来了，阳光透过纱帘细碎地落进这间小屋子，落在她的头顶。她的头顶别着个发卡，上面有只红蜻蜓，摇晃着像快要飞起来。
夜里，程松岩又在城北公园一带巡逻，今天公园比往常热闹些，有个河南来的杂技团，在公园里画了个圈搭了个棚子搞演出。这种演出敲锣打鼓地把人聚过来，不收门票，节目途中也不绕着场子收钱，而是演到精彩处停下来，卖一卖跌打损伤的药。
程松岩巡逻了一圈也没啥事，便立在这人群外看圈内的演员表演生吞铁球。演员是个小伙子，光着上身，一顿运作气功，然后把半个拳头大的铁球吞进了肚子，绕场转了一圈，待把铁球吐出来了，却几番干呕，哕出了一口鲜血来。观众吓坏了，一阵骚动，抻着脖子往里看接下来会怎样。小年轻又哕出一口血，看来是真的演砸了，被两个团员抬进了棚子。接下来，团长声泪俱下地讲起演员有多不容易，路边捡来的，没爹没妈，望父老乡亲帮忙出点钱送去医院。
程松岩明白了这是新的赚钱套路，看透了也就觉得索然了，不似那些被骗得云里雾里甘心掏钱的人有福分。他从人群里后退出来，走到公园角落处，点了根烟抽。
城北公园不在郊区，但紧靠着一大片拆迁后的空地，那片的房子早早都拆掉了，可不知道哪里出了问题，过了好几年都没盖起新楼盘来，于是那一大片空地就荒芜在了那里，有些附近的居民还圈了一块种起了菜。
程松岩抽着烟，看着前方那巨大的空地中，本来漆黑如荒漠的地方，却突然悠悠地冒出一簇火苗。然后那火苗慢慢地生长，有了一人那么高，在夏夜里摇晃着。
程松岩一开始觉得是谁在那儿点荒草熏蚊子，看了会儿又觉得不对劲，这野火和那天从岳母家回来时远远看见的有点像，可也理不出啥联系，最后便只因无聊和好奇走了过去，快走到边上时，闻到了一股毛发和肉体烧焦的味道。
他心里咯噔了一下，放慢了脚步，悄没声地靠近那火焰，然后蹲下了身子，看清了那火和味道都是来自铁桶里，而铁桶旁站着个中年男人，火苗和烟遮挡住了他的脸。
程松岩深呼吸了两口，然后猛地站起身，朝男人跑去。男人感觉到有人来了，拔腿就跑，程松岩大吼一声：“站住！”男人并没有停下，继续朝前奔跑。程松岩更觉得不对劲了，打开手电，照着男人的背影紧追，一路追到了这片空地的边缘，一堵墙挡在了前面，墙光秃秃的，男人往上爬，一脚没踩住，摔了下来，程松岩正好赶到，一把将他按在了地上。
“你是谁？为什么跑？”程松岩说着掏出手铐给他铐上。
男人不说话，只是在扭动。程松岩扳过他的脖子，看到他脸的一瞬间，吓了一跳。那是一张重度烧伤的脸，早就没有了人形，五官扭曲在一起，如一个滑溜的怪胎。
程松岩镇定了一下说：“你是谁？叫什么名字？”
男人“呜呜啊啊”了一会儿，程松岩才明白过来，他是个哑巴。
程松岩把男人带回警察局，那个燃烧的铁桶也拎了回去。老孙和文队从外面找了个懂手语的，一起审这个男人。双方比画了一会儿，他们发现男人不是全聋全哑，他能听见，只是前些年遇到了火灾，声带被烧坏了。
程松岩等在法医室门前，法医把铁桶里的东西检验完了，是些小猫小狗。
程松岩说：“这是虐杀动物？”
法医说：“不是，这些猫狗被烧前都死了。”
审讯室里，老孙和文队也问完了，男人叫全金龙，他交代这些猫狗都是他在路边捡的，捡的时候都死了，有的是被车轧死的，有的误食了耗子药，还有的死了被人扔在路边。他看着可怜，就捡起来给火葬一下。
老孙问他：“既然是做好事，看到警察为啥跑？”
他比画说：“黑灯瞎火，一个黑影冲过来，我当然害怕，谁知道是警察啊？”
文队看男人也没啥疑点了，就把他放了出来。抓错了人，程松岩也挺不好意思，主动提出把全金龙送回家，老孙也跟着一起，说：“送完他把我也捎回家。”
程松岩开着刑警队的车子，先是把全金龙送到了他家的小区门前，全金龙鞠躬表示感谢，程松岩看着他走进楼道，掉转车头往回开。老孙却突然说：“你知道这是哪儿吗？”
程松岩说：“居民楼啊，还能是哪儿？”
老孙指了指全金龙进去的那栋楼，还有旁边的几栋，问：“你听说过‘鬼楼’吧？”
程松岩一愣，这个词当然听说过，十多年前，市里的纺织厂爆炸，烧伤烧死了几百号人，那些严重烧伤的年轻工人，被集体安置在了几栋居民楼里。由于重度烧伤者的面容都很扭曲丑陋，加上最初几年，夜里总会传出年轻女性撕心裂肺的号哭声，于是这里便被市民们称为“鬼楼”。“鬼楼”这名声一出去，外边的人渐渐就更不来了，这里几乎就成为一个与大地相连的孤岛。只剩下一群烧伤患者聚在一起，互不嫌弃地抱团取暖。
程松岩说：“原来‘鬼楼’就在这儿啊，我以前光听说过，还真没来过。”
老孙说：“现在知道了，看起来是不是更阴森森的？”
程松岩说：“是有那么一点，但细想想，有什么阴森的啊，都是一群可怜人罢了。”
老孙点了点头说：“也是一群倒霉的人，就拿这个全金龙来说，审讯时他说自己之前在纺织厂是开货车的，你说如果没遇上爆炸，他现在至少是个运输班的班长了吧？”
程松岩说：“天灾人祸，想躲也躲不掉的。”
老孙想了想说：“也是，谁也说不上咋回事，没准没遇上爆炸，后来也下岗了。”说完他嘿嘿笑了两声，又觉得不该笑似的收住了。
两人都没再说话，各自点了根烟抽。
程松岩摇下车窗，没有一点风，闷热闷热的。他心里没来由地起了些烦躁，拽了拽衣领子说：“这么闷热的天，是不是要下雨了？”
老孙歪头看了看天说：“下吧下吧，下了就能凉快点了。”
第二天还真下起了雨，程松岩也和同事轮岗，不用去巡逻了，他便主动申请跟着老孙去追查赃物。他们一天跑了五六家金店，店员个个都和吃了摇头丸似的，摇着脑袋说没人来卖过这些首饰。程松岩还想继续往下一家走，老孙却说没有下一家了，前两天都查过了。
程松岩纳闷：“那些首饰不卖给金店还能卖哪儿去？总不会自己留着戴了吧？”
老孙说：“可能是还没来得及销赃呢，也有可能是攒着一堆去外地卖呢。”
两人坐在警车里说话，警车停在路边，雨刷器刮来刮去，天慢慢就黑了。程松岩准备回家，老孙却拉着他去吃饭，说刚开了家得莫利鱼肉馆，鱼又肥又新鲜，他请客。程松岩挺意外，老孙这人向来抠门，抽根烟都爱蹭别人的，怎么突然要请客？
老孙嘻嘻笑着说：“我一年有三次请客额度，这次让你摊上了，算你运气好。”说完他踩一脚油门，车子就奔向了鱼肉馆。
鱼肉馆里挂着大红灯笼，还有红绿搭配的花布装饰，一进屋就感受到一股浓郁的老东北风情。
老孙说：“咱俩上炕吃啊？”
程松岩说：“大夏天的炕上多热啊。”
“也对。”
两人就坐在了靠窗的位置，窗户没关严，雨点子飘了一桌子。
服务员是个胖老妹，一边擦桌子一边问：“两位大哥吃烤鱼还是吃炖鱼啊？”
老孙说：“吃炖鱼吧，多放两块豆腐。”
服务员说：“那鱼我就看着选一条不大不小的，够两人吃就行呗？”
老孙说：“行，但你们可称准点，别坑人啊。”
服务员说：“大哥说笑了，我坑你你还不得给我抓走啊？”
程松岩说：“你咋知道我们是警察？我们开的车上也没放警报灯啊！”
服务员指了指老孙说：“这位大哥之前来过，我印象挺深的，点了一条最小的鱼，但免费的小菜可没少吃，光黄瓜就吃了好几根，后来警官证落这儿了，我们才知道是警察，不然还以为是竞争对手派来吃黄我家的呢。”
老孙脸上挂不住，说：“去去去，快下单上菜去吧，话咋那么多呢，免费的还怕人多吃？”
服务员走了，程松岩看着老孙忍不住呵呵笑。
老孙说：“这家也真是的，不就是两根黄瓜吗，又不是啥好玩意儿。”
“对对对，是黄瓜又不是黄金。”说完程松岩又想起那销赃的事来，想和老孙接着聊一聊，但老孙却起了另一个话题。
“你有没有听到风声，文队要被调走了？”
“调去哪儿？平调还是升了？”
“好像是调到隔壁市，当个副局。”
“文队这人能力强，在队长这个位置也干好多年了，该升一升了。”
“他是该升了，但他升了，队长这个位置就空出来了。”
程松岩听明白了，说：“老孙，你惦记这个位置呢？”
“队里谁不惦记？你不惦记？”
“我资历浅，还得磨炼几年。”
“那你觉得队里谁资历深？”
“那当然是你啊。”
老孙笑了说：“还是你会说话。”
“我没有捧你，我说的是真心话，队里的情况你也不是不知道，新来的没经验，年纪大的又都是老油子，没几个干实事的。”
老孙夹了口免费的小菜，嚼了嚼说：“我其实都听到些风声了，上面已经在考察我了。”
“真的？那得喝两杯庆祝庆祝啊。”
“喝什么啊，这时候喝酒那不是误事吗！”
“对对，这时候千万不能让别人抓住一丁点的把柄。”
“这觉悟才是对的。”老孙吃了口菜又说，“我听说这上面的考察，也会问一问身边同事的意见，要是问到你，你可得帮我说点好听的。”
程松岩眼珠子一转，说：“我终于回过味来了，原来这顿鱼不是白请啊！”
老孙被拆穿后脸通红，说：“你把我想成什么人啦？咱们兄弟这么多年，请你吃顿饭还弄得跟有目的似的，我不是那种人，我就是唠嗑唠到这儿了，没别的意思。”
程松岩不逗他了，说：“我知道你没别的意思，我也是闲唠嗑，你放心，要是真考察到我这儿，我一定全力相助。”
老孙这下踏实了，回身冲服务员喊：“鱼咋还没上来呢？这么慢！”
服务员跑过来说：“大哥，您稍等一会儿，咱家是柴火锅炖鱼，这外面下雨了，柴火有点潮，火烧得慢。要不我再给您上点免费的小菜，您先吃着。”
服务员跑走了，程松岩把头扭向窗外，那雨稀稀拉拉的，完全没有要停下来的意思。
当晚，老孙和程松岩把那条不大不小的鱼吃了个精光，多加的两块豆腐也入味入得刚好，配着米饭一同进了肚子。
程松岩回家往上爬楼梯时，还打了两个饱嗝，推开家里的门，看时钟已经走到晚上九点多了。岳母抱着可可在屋子里晃悠，“哦哦哦哦”地哄着。
程松岩问：“孩子这么晚了怎么还没睡？”
“本来睡了，后来打了两个响雷又给吓醒了。”
程松岩在屋里踅摸了一圈，没看到老婆，又问：“慧茹呢？这么晚去哪儿了？”
“哪儿也没去，是还没回来呢，下黑时打回来个电话，说晚上加班。”
程松岩听了这话立马要出门。
岳母说：“你干啥去？”
“最近晚上不太平，我去接她下班。”
“那你也加点小心，大下雨天的，别骑自行车了，坐车去吧。”
“知道了。”程松岩开了门一溜烟跑下楼，跑出小区，在门前拦了辆出租车，一路往出版社赶。他到了出版社门前抬头看，见只有一扇窗子还亮着灯，就急忙跑了上去，推开门却见里面坐着的不是陈慧茹，而是她的女同事。
女同事认识程松岩，一口一个“姐夫”，说：“你大晚上的来干啥啊？陈姐东西落下了？”
“陈慧茹今晚没在加班吗？”
“陈姐本来是在加班的，但加了一会儿就被我们主任叫走了，说是陪作者吃饭。”
“你知道他们去哪儿吃饭了吗？”
“不知道，没叫我我就没细问。”
“你们主任有手机吗？”
“我们出版社没啥油水，主任也买不起手机。”
“好吧，那我自己再想想办法。”
女同事看程松岩一脸着急的样子，说：“姐夫，你咋啦？找陈姐有急事啊？”
“不是，我就是担心她。”
“我们主任很正派的，有他在不会出什么事的。”
“我不是那个意思，就是怕她这么晚了一个人回家不安全。”
“好羡慕陈姐啊，老公对她这么好。”
“你这话可别让你自个儿老公听见，好多家庭矛盾都是这么说话说出来的。”
“姐夫你啥记性啊，我离婚都半年多了。”
程松岩不想再和她闲扯下去，刚准备走，却又被女同事叫住说：“姐夫，我们出版社招待客人，就那几个固定的地方，你这么着急，要不你挨个去找找？”
程松岩听了她的办法，管她要了那几家饭店的地址，焦急地跑走了。
夜雨绵长，下个没完，和这火锅店里翻腾的锅底及没完没了的酒局一样，都让陈慧茹感到烦躁。她今晚本来想着加会儿班，把工作多做一点，这样好明天请半天假，带着可可去把疫苗打了。可加班只加了一半，主任就把她叫走了，说是陪个作者吃饭。这种事情陈慧茹向来不参加，但主任说她必须来，因为今天这个是她负责的那本诗集的作者。陈慧茹一听，便不忍再推辞了。于公，她有些关于诗集的问题想要和他沟通一下；于私，她因喜欢诗人的诗，所以还挺想见见他的。
可刚见面，她便后悔了，这诗人和她幻想中那个清秀且带着几分忧郁的形象完全对不上号，完全就是一个邋里邋遢的中年酒蒙子，一头长发感觉一个月没洗了，都快比火锅锅底油了。
那诗人眯着眼睛说：“咱们书的定价能不能再高一点，这样版税我还能多拿点，手头能宽裕点，出门前也能去发廊找小妹洗洗头。”
这话陈慧茹听起来不舒服，但还是和他耐心解释：“定价太高的话，会影响销量。”
诗人说：“不会的，我的书一出来，肯定大卖，卖得裤衩子都不剩那种。”
陈慧茹冷着脸说：“你哪儿来的自信？诗集的市场本来就不好，再说你还是个没啥名气的新人。”
一句话把诗人整忧郁了，他兀自喝了杯酒。
主任出来打圆场，数落陈慧茹：“咱们的作者虽然是新人，但写得挺不错的，除了咱们，好几家出版社也都抢着出这本集子呢。”
诗人说：“主任，您别说了，越说我越羞愧，我确实没啥名气，心气还高，人家编辑说的也是实话。”然后他举起酒杯说：“陈大编辑，我敬你一杯。”陈慧茹不喝。他的酒杯就一直举着，说：“你要是不喝，就是看不起我，你要是看不起我，那我就把书拿走，换一家看得起我的出版社。”
陈慧茹被架在那里，左右权衡后，举起了酒杯，和诗人碰了碰，干了。诗人这下开心了，说：“敞亮，那我这本书就还在你们这儿出，但是我说真心的，价钱定高一点吧，价钱高不了，首印就高一点。我实在缺钱，有多缺呢，就和尼姑庵缺汉子一样缺。”
陈慧茹不想接话，主任主动接了过去：“咱这大诗人真会比喻啊，这随便说出一句来都能当成诗。来，为了这才情，我敬你一杯。”
诗人被恭维了，乐了，干了酒，也把提高定价的事忘一边了。接着两杯酒下肚，晕了，他把主任当成了知己，拉着他不停诉苦，从多年怀才不遇聊到单身至今，好不容易谈了个对象还是鸡，这个鸡是真鸡，不是妓女的代称，而是真实的家禽，送给他的第一个礼物是个双黄蛋……
主任被逗得一直笑，就当他是个酒疯子在说胡话。陈慧茹早就被诗人磨叽烦了，当他又聊到结了婚的女性身上散发着一股污浊之气时，她起身和主任说：“我要回家看孩子了，今晚就不奉陪了。”主任知道她烦了，点着头示意她先走，剩下的交给他。陈慧茹偷偷给主任比了个谢谢的手势，离开了。
陈慧茹刚走，诗人也起身说去个洗手间，但他却没有进洗手间，而是悄悄尾随陈慧茹出了火锅店。
火锅店位于一个偏僻的巷子里，走出去要穿过一片小树林才能到大路边，陈慧茹快速地走进小树林。那诗人摇摇晃晃，浑身淋着雨，也跟了进去。
陈慧茹撑着把雨伞，雨滴顺着伞檐滑落，噼里啪啦，如命运坠入深渊的行板，不快，却没人能拦住她。
程松岩一连跑了几家饭店，都没能寻到陈慧茹，他在奔向下一家饭店时，脑子里冒出曾经两人去看手机的画面，陈慧茹握着手机，满是欢喜，但打听了一下价钱后，又放了回去，她说太贵了，要半年的工资呢。此刻程松岩有些后悔，当时应该咬咬牙买下来的，那样自己也不会像此刻这样，如此慌乱。
他跑进火锅店，转了一圈，没看到陈慧茹，刚要和服务员打听，就看到一个中年男人在独自吃火锅。他再细看，这不是陈慧茹单位的主任吗？两人见过几次面。他急忙走过去询问，主任说陈慧茹刚走，现在出去应该能追得上。程松岩的心放下些许，折身追了出去。
程松岩跑了几步，进入那片小树林，小树林里没路灯，幽暗深邃，雨落在树叶上，砸出噼里啪啦的声响，却有种嘈杂的静谧。程松岩大吼了声：“慧茹！”没人回答，他又吼了两声：“慧茹！陈慧茹！”那声音在树林里悠悠回荡，就是没人回答。
程松岩加快脚步往前走，却猛地听到前方传来一声尖叫，却不是陈慧茹的声音，而是个男人的。程松岩心头一紧，顺着声音跑去，却见一个长头发的男人跌坐在地上。
程松岩说：“怎么了？你怎么了？”
长头发的男人惊恐地指着前边，哆嗦着说：“杀人啦，杀人啦！”
程松岩顺着他的手指方向看去，前方地上，躺着一团漆黑的人影，他缓缓地靠过去，再靠过去，然后猛地停住了脚步，那地上的身影和陈慧茹太像了。他几乎是一个踉跄扑了过去，把人抱在怀里，陈慧茹的脸颊满是鲜血，双目紧闭，被雨水冲刷着。
程松岩颤抖着摇晃着她：“慧茹，你醒醒，慧茹，你没事吧？”他抽出一只手来，想拍拍她的脸颊，却发现那托过后脑的手上也满是鲜血，他的目光扫过陈慧茹的颈部，金项链已经不见踪影。
刨锛，后脑，金首饰，他一下子全对上了。他被厄运惊得愣住了片刻，抱起陈慧茹便往外跑，边跑边说着：“慧茹，你挺住，慧茹，没事的，咱们去医院。慧茹，你能听见吗？慧茹，你不要抛下我们爷俩啊……”他跑着跑着就要跑出树林了，就要看到大马路的光亮了，却被脚下的树枝一绊，摔倒在了地上。
他慌乱地又爬起来，身体却怎么也没了力气，努力挣扎之际，看到陈慧茹右手紧握的拳头松开了，露出一个红绳编织的小手链，手链上有一个小老虎金坠子。
程松岩的心脏猛地如红柚被剥开，撕裂般疼痛，剧痛让喉咙里发出号叫，如一只压抑许久的困兽。他奋力地站起身，抱着陈慧茹咬着牙往外跑，眼泪就顺着那雨水一同流进了嘴里，流进那裂开缝隙的心脏里，把往后的岁月都灌满了苦涩。

第九章
第九章
越到年底，医院越忙，看病这事像身体的年终总结似的，都往这时候扎堆。
可可值了一夜的班，接了三个急诊，乱糟糟忙了好一阵，快天亮时才抽空眯了一会儿。醒来后她和同事交班，然后换了衣服回家，到楼下看到卖豆浆油条的出摊了，就买了两份热乎的上楼，推开门却见父亲程松岩躺在沙发上睡着了。她看父亲睡得还挺香，就没叫他，去卧室拿了条毯子给他盖上，可这下反倒把他弄醒了。
他一个激灵坐起来，疑惑地看看四周，又看看窗外的白天，说：“我怎么在这儿睡了一宿？”
“我咋知道？”然后可可闻了闻屋子里一整夜都没散净的酒气，说，“是不是喝多了？”
程松岩点了点头，喝了一口隔夜的凉茶，说：“宫浩和那个丁记者来找我，我又叫你沈叔过来一起喝了点，你沈叔话多，我一不留神就喝多了。”
可可不在乎沈叔，只问：“宫浩和丁记者来干啥？”
程松岩说没干啥，大概把救过丁唯珺弟弟的事情讲了讲。
可可听了却贼激动，说：“看来我哥和这个丁记者挺有缘分啊。哎，爸，你觉得他俩般配吗？”
“咋啦？他俩处对象啦？”
可可使劲点了点头说：“据我观察是的。我还听我大姑说，我哥最近经常夜不归宿，我猜就是和丁记者住在一块了。爸，要不你滥用一下职权，去酒店调一下监控，我就能拿到证据了。”
“你瞅瞅你，你哥谈了个恋爱，把你激动成这样。”程松岩寻思了寻思又说，“你哥这人，别看平时和咱们嘻嘻哈哈啥都不当回事，没准老婆放个屁都得当圣旨。”
“你想说我哥怕老婆就直说呗，不过丁记者那气场，我哥可能还真镇不住。”
程松岩叹了口气说：“你哥现在还是个刑警队的临时工，也不知道和人家处久了，人家会不会嫌弃他工作不好。”
“你这是啥思想啊？人家没咋的呢，自家人先自卑上了。我告诉你，爸，现在年轻人谈恋爱，没有谁嫌弃谁，只有谁爱谁多谁爱谁少。”
“行了吧你，不着四六的道理倒是张口就来，这么懂咋没见你领回来一个呢？”
“停，此处禁止催婚，我才多大啊！再说了，你们做父母的一点都不了解子女，整天催催催的，就像我们念的都是佛学院，你们不拦着就得出家似的。其实我们心里对爱情的渴望一点都不少，只是有时遇到好的抓不住，遇到个破烂又挑三拣四。”
“行了，关于谈恋爱的话题到此结束，我以后保证不问了，除非哪天你到寺庙门口了，我再拉你一把，诚恳地问你一句，真的连破烂都不想捡了吗？”
“这段子不好笑。”可可翻了个白眼，然后打了个哈欠，“我困了，睡觉去了，这豆浆和油条你一个人吃吧。”
“你吃点再睡啊。”
“我睡会儿再吃。”可可钻进了房间，拉了个被子蒙住头，衣服也不脱就睡了。
睡了两三个小时，手机响了，她把手机拉进被子里接：“喂。”
电话那头传来宫浩的声音：“可可，你今天休息是不是？”
“你要干啥？听口气像是要找我帮忙。”
“你这耳力看病是不是都不用听诊器？”
“我还睁一只眼闭一只眼就能把血抽了。”
“这谁都能。”
“你到底有啥事？”
“这不年底了吗，我们队里又展开扫黄行动了，我跟着出警了。你要是没啥事，就去看看你丁姐呗？我觉得她好像有点心事。”
“你俩闹矛盾啦？情侣之间这很正常。”
“没闹矛盾，昨天在你家喝完酒她脸色就有点难看……”
“哈哈哈，被我套出来了！你俩真在一起啦？”
宫浩愣了一下，也哈哈哈笑了起来，说：“你挺厉害啊，我都没防备。不过这事你可别和我妈说啊，她要是知道可麻烦了，查户口那套又上来了，都有可能把你丁姐接家里住去。”
“这个我知道，你们刚开始恋爱，还需要空间。哎，你和我细说说，你俩谁主动的？”
“这个哪天有空再和你说，我这马上要出发了。”
“行，那你快去扫黄吧，我现在就去看丁姐。”
挂了电话，可可起身洗了把脸，换了身衣服就出门了，在酒店附近买了两杯咖啡，想了想，又加了两份小蛋糕，提着就上了楼，敲了敲门，片刻后，门打开了，丁唯珺出现在门前，脸色确实不太好。
可可进了房间，说：“丁姐，你怎么了？脸色看起来这么难看？看着都没血色了，要不要我带你去医院看看？”
丁唯珺笑了笑说：“没事的，就是来例假了。”
可可松了口气说：“原来是这样啊，我哥这人真是个傻直男，还说看你脸色不好，以为有啥事了呢，一大早把我吵醒，叫我来看看你。”
“那你哥他自己咋不来？”
“去色情场所了。”
“扫黄啊？”
可可点了点头说：“看来你对我哥还挺信任的，别的女的要是一听这个，都先得炸毛。”
丁唯珺又笑了，身体很虚弱地坐在椅子上，可可把咖啡和蛋糕递给她，说：“丁姐，你喝点热乎的，再吃点甜的，我每次来例假都是这么过的。”
丁唯珺接过去，喝了口咖啡，暖暖的，身体确实舒服了一些。
可可看桌子上笔记本电脑开着，说：“丁姐，你采访稿写得咋样了？”
“写了一些，但是有个疑惑一直解不开。”
“啥疑惑？”
“王相佑当年为啥死刑改成了无期？”
“这事你问我爸了吗？我爸没准知道。”
丁唯珺摇了摇头说：“昨天去问你爸了，但是你爸好像不想说。”
“那你去问我沈叔，就是现在刑警队的沈队长，我小时候他话就多，啥事都藏不住，现在当队长了，话也没见变少。”
“我正准备今天去问问他呢。”
“那走吧，我闲着没事，陪你去呗，我沈叔可爱和我唠嗑了。”
丁唯珺想了想说：“也好。”她起身拿起了外套。
两人来到刑警队，可可轻车熟路地往楼上走，刚走到一半，就看沈队长快步从上面下来，可可喊了声：“沈叔！”
沈队长看到可可，脸上立马挂了笑容，说：“哎哟，啥妖风把你这个小可爱吹来了？”
可可说：“是麦旋风。”
沈队长笑了，看到丁唯珺跟在后面，说：“丁记者也来啦，昨天喝多没难受吧？”
丁唯珺笑了笑说：“我没事，您这是要出门啊？”
沈队长说：“是，省里有个大会，我要去参加一下。”
可可说：“啊？我们还有事要问你呢！”
沈队长说：“什么事？”
可可看向丁唯珺，丁唯珺说：“就是关于王相佑的，我想知道他当年被判了死刑，为啥后来改成无期了？”
沈队长听到这事，脸色有了微妙的变化，但随即掩盖过去了，说：“这事我也不太清楚……”
可可说：“沈叔，你说谎，丁姐都听到了，你昨天和我爸说，如果不是王相佑的事，我爸还当队长呢。”
“那是两码事。”沈队长看了看手表说，“不行了，我再不走来不及了，车子就要出发了。”
沈队长往下走，丁唯珺让开楼梯，可可却一把抓住沈队长的衣服，一副耍无赖的样子，说：“沈叔，你不能走，今天不把事情告诉丁记者，我就不松手，我就躺在这楼梯上打滚，连哭带号，让你这个队长丢大脸！”
沈队长被逼得没法，说：“可可，你先松手，我时间真的来不及了。这样吧，你让我先上车，我在路上给丁记者打电话讲这事。”
可可得胜了，说：“这还差不多。”她松开手，和丁唯珺一起目送沈队长离开。
丁唯珺说：“你还真有一套。”
可可得意地弄了弄头发，说：“恃宠而骄罢了，老男人最好对付了。”
“你爸就不太好对付。”
“他可能不服老吧。”
丁唯珺就笑了，看时间也到中午了，说：“可可，你饿不饿？我请你吃中饭吧。”
“好啊好啊，我想吃比萨，最近新开了一家店，可好吃了。”
“那还等啥呢，走吧。”
两人就挎着胳膊离开了刑警队。
比萨店里，可可边吃比萨边给沈队长打电话，可是却一直无法接通。可可气得把比萨狠狠咬了一大口，说：“这个老男人真是太狡猾了。”
丁唯珺看着可可觉得好笑，但也因这些人对王相佑这件事的讳莫如深，反而被激起了更大的好奇心。
可可又一次拨打电话失败后，把手里的比萨一扔，喝了一大口可乐，说：“真是把我都气饱了。”
“算了，你也别生气了，可能沈队长也有什么难言之隐吧。”
“不行，你请我吃了东西，我必须得帮你。”可可眼珠子转了转，说，“我觉得还有一个人可能会知道这件事。”
“谁？”
可可神秘兮兮地说：“我桂琴阿姨。”
“你为什么觉得她会知道？”
“这还不简单吗？她女儿被王相佑杀了，她能不关心这事？她可是我的后妈，我爸的二婚老婆，我爸糊弄你和我哥能糊弄过去，可老婆这玩意儿哪能是那么好糊弄的？”
丁唯珺想了想说：“你说的有道理。”
“她这几天出去旅游了，等回来了，我组个鸿门宴，让你问个清楚。”
“为了我的事，你真是费心了。”
“丁姐，你这人就是太客气了，是不是在南方待久了，都受不了咱家乡人的热心肠了？可我这人也不是对谁都这样，我以前一直都秉持着年轻人的原则，就是我不给你添麻烦你也别给我添麻烦，但谁叫你是我哥的女朋友呢，那咱们就有可能成为一家人，那都是一家人了，客气啥啊！”
丁唯珺被这话绕来绕去，最后也绕明白了，心里却又绕到了另一件事上，她喝了口水，说：“可可，桂琴阿姨是你后妈，那你的亲妈呢？”
“我还没满周岁呢，我亲妈就去世了。”
“是生病去世了吗？”
可可摇了摇头。“是被人抢劫打死了。”她拍了拍后脑勺说，“一刨锛打在这里了。”
丁唯珺听得心一揪。
可可亮出手腕上的手链，说：“我妈直到死，手里都紧紧攥着这个，这是她买给我的周岁礼物。”
丁唯珺看着那手链，上面有个小老虎吊坠，摇摇晃晃。
可可说：“我听我爸说，发现我妈尸体的时候，看到她脖子上的金项链不见了，开始以为是被罪犯抢走了，后来才知道，我妈是把那项链熔了，给我做成了这个手链。我爸每次讲到这事都哭，说那时他俩工资都不高，那项链也是结婚时咬咬牙才买的，我妈可喜欢了。”可可说到这里，眼眶也有些泛红了，丁唯珺握住她的手，试图给她传递些安慰。
可可说：“可是，丁姐，你知道我是怎么想的吗？就是我每次想起这事，都会想着，如果我妈当时能乖乖地把手链交给罪犯，没准就不会死了。虽然我爸告诉我，那罪犯的手法都是先打倒人再抢东西的，但我心里就是忍不住会这么想，就是那种，哪怕有万分之一的概率，我也不想让这个手链留着，我想让我妈活过来。”
可可眼泪落了下来，丁唯珺看着心痛，递了张纸巾给她，说：“对不起，我不该提这件事的。”
“丁姐，没事的，我这人也是情绪化，一会儿笑一会儿哭的。”可可擦了擦眼泪，又用纸巾擦了擦鼻子，说，“我有时也觉得自己挺奇怪的，明明只在照片里见过我妈，也没有任何关于她的记忆，按理说应该是没啥感情的。可血缘这东西就是很奇妙，它就是特别不讲道理，让你和没见过的人有了扯不断的牵绊。”
丁唯珺认真地点了点头，两人又闲聊了一会儿，可可起身去洗手间了，她也起身去结账。
那时一缕午后的光落在收银台前，落在她的脖颈后面，微微地发着热，暖暖的，就如某个遥远的、久违的亲人，和你笑着打了声招呼，让你很舒服，也很惆怅。
这惆怅的情绪一直延续了很久，丁唯珺坐在酒店的房间里，靠着椅背近似发呆地挨到了夜晚。华灯又初上，家家窗子亮起，或是有人等，或是有饭菜香，她低头看岁月，偏偏自己总是孑然一身，囫囵地又升起些悲凉的情绪，翻出根烟来，却又怎么都找不到火。
还好宫浩及时赶到，给她把火带来，烟点着，小小的火种，把悲凉烤热一点。
她问宫浩：“今天工作怎么样？”
宫浩仍旧吊儿郎当，说：“没扫到几个，现在这行业也与时俱进了，都是从线下往线上转移，实体店不剩几个了。”
丁唯珺听着有趣，说：“感觉你还挺失望的，怎么，你们这扫黄也是有指标的？”
“以前有，现在没了，就前两年还不是这样呢，那时一出警，一抓能抓回来一车车的小姑娘，穿得溜光水滑，那时你看到的是纸醉金迷。现在，好不容易抓到一两个，还都是一把年纪的了，她们冲你讨好地笑时，脸上的褶子都把粉夹住了，一打眼就全是凄凉。”
“你倒是看到了一个行业的衰落过程。”
“也可能是人变老的过程。”
丁唯珺似体悟到了这惆怅，无奈地笑了笑，却突然说：“宫浩，我能求你帮我办件事吗？”
“是请你吃饭啊，还是色情服务？”
“别胡闹，是正事。”
“还是王相佑的？”
“不是，是我自己的，我想让你帮我找找我弟弟。”
“你弟弟他去哪儿了？被人骗去搞传销了还是和哪个女的私奔了？”
“都不是，我之前没和你说过，我弟弟很小的时候就被拐走了。”
宫浩疑惑：“可是你不是说我老舅救的那个小孩是你弟弟吗？”
“对，被救后又被拐走了。”
“这他妈也太倒霉了吧？不是，我的意思是，这坏人怎么总挑他下手啊？”
“我也不知道，可能就是倒霉吧。”丁唯珺从手机里翻出照片，是在一张破旧的照片上翻拍下来的，上面的小男孩长相清秀，十岁左右的样子。
宫浩皱着眉头说：“这都被拐走十多年了，我去哪儿找啊？”
“当年报过案，你们刑警队一个姓孙的警察负责的，你去问问他，没准他能有些线索。”
宫浩琢磨着：“十多年前，姓孙？难道是我孙大爷？”
“你有照片吗？我见过那个警察。”
宫浩也急忙翻手机，翻出一张自己刚入刑警队时的合影，指着其中一个五十多岁的老警察，说：“是他吗？”
“你再放大点。”丁唯珺几乎是贴在手机上仔细辨认，男人四十多岁到五十多岁的容貌不会有太多转变，她点了点头说，“对，就是他。”
宫浩收起手机说：“孙大爷当年找到什么线索了没有？”
“他当年查到我弟是被一个乞丐拐走的，那个乞丐应该是有团伙的，总是拐小孩来行乞。乞丐真名不知道叫什么，大家都称他为老扁，但是一直没抓到人。”
“那后来呢？你家里没继续找吗？”
“后来，我爸妈出了意外先后去世了，我被送到了南方的亲戚家养，那时我也太小了，根本没有办法去找弟弟，慢慢也就把这事给搁下了。今天下午和可可聊起亲人的话题，我突然就想再找找他了。”
宫浩摸了摸她的头说：“行，我知道了，世上就这一个亲人了，你不找谁找。但你也别着急，这么多年过去了，也不急这一时半刻的了，我明天先带你去见孙大爷，看看啥情况。”
“好的，如果他这些年还在一直查这个案子，没准早就有了老扁的下落。”
宫浩叹了口气说：“但是我得提醒你，去见孙大爷你别抱太大希望。”
“怎么了？”
“他这里出了问题。”宫浩点了点丁唯珺的脑袋，“不太认人了。”
“得了阿尔茨海默病啊？”
“不是，是前两年抓一个逃犯，抱着犯人一块从二楼跳下去，落地时他垫底下了，脑袋就磕坏了。”
丁唯珺一时五味杂陈。
宫浩说：“行了，你也别多想了。饿了吧？我带你去吃饭。”
“我不饿，今天没什么胃口，要不你自己去吃吧？”
“你不饿，那你陪陪我行吗？你就在那儿干坐着也行。”宫浩不由分说地去拉丁唯珺。
手掌的温度传过来，丁唯珺就有了力量站起身，她说：“你给我买的保暖内衣我都穿着了，还真挺暖和的。”
宫浩笑了，笑容里带着忙碌了一天的疲惫。
隔天宫浩带着丁唯珺去了老孙家，老孙的女儿这几年赚了钱，给老两口换了套电梯房。宫浩来之前和老孙的老婆打过招呼了，但没说什么找人的事，只说好久没来了，过来看看。
他俩拎着两盒中老年豆奶粉进门，孙大娘说：“来就来呗，还拿东西干啥！”
宫浩说：“我记得我孙大爷爱喝这玩意儿，路过超市就买了点。”
孙大娘看了看丁唯珺，说：“宫浩，这是你女朋友啊？”
宫浩点了点头。丁唯珺礼貌地向孙大娘问好。
“这姑娘长得真好看。”孙大娘说着给两人找拖鞋，往沙发上让。“快坐着暖和会儿，外面瞅着可冷了。”她又去倒水，一边倒一边说，“我家小霜前两天也回来了，她没联系你吗？”
宫浩说：“没有。”
孙大娘说：“她也领男朋友回来了，我瞅着这个还挺稳定的，不然也不会往家领。你不知道吧？这个男的比小霜小好几岁呢。”
宫浩明显不想聊小霜，敷衍地说：“小点也不是坏事，人好就行。”
孙大娘说：“听小霜说人不错，踏实能干，小霜在广州做生意，都是这男的在帮忙打理，听说和那边黑人的关系，都是他处好的。”
宫浩说：“是吗？这么能干。”
孙大娘说：“是，但我还是心里不踏实，我怕小霜被人骗了。哎，要不你留下吃午饭，帮我瞅瞅，看看这人咋样？毕竟你和小霜也谈过两年，也算帮她把把关，看看合适不合适。”
宫浩尴尬地看了丁唯珺一眼，说：“大娘，这不太好吧，毕竟我女朋友还在这儿呢……”
孙大娘一拍巴掌，哈哈哈笑了起来，说：“哎呀，这事整尴尬了，我光顾着和你唠嗑了，都把这茬忘了。”她急忙给丁唯珺把水杯递过去，说：“姑娘，你别多心啊。宫浩和我家小霜处对象都是好几年前的事了，我也是看着他长大的，所以他俩分手了，我也没把他当外人。”
丁唯珺说：“没事的，阿姨，我不是小心眼的人。”
孙大娘说：“这就好，这就好。”
宫浩见话题终于打住了，便急忙说：“大娘，我孙大爷不在家啊？咋一点动静都没有呢？”
“好像是眯觉呢。”孙大娘说着走到卧室前，推开门却见孙大爷没有睡觉，而是坐在床上，握着一支笔，在本子上画着什么。
宫浩慢慢靠过去，看到本子上全都是圆圈，说：“这是画啥呢？”
孙大娘说：“我也不知道这是画啥呢，瞅着是在画鸡蛋。”
宫浩说：“幻想自己是达·芬奇啊，整天画鸡蛋。”他轻轻拿走老孙手里的笔，说：“孙大爷，您还记得我吗？”
老孙扭过头，愣愣地看着宫浩，说：“记得记得，小萝卜头嘛。”
“什么小萝卜头啊，我是小福尔摩斯。”
老孙摆摆手说：“外国人我不认识，我没出过国。”
这话把孙大娘和丁唯珺都逗笑了。
“宫浩啊，你在这儿帮我看一会儿你大爷，我下楼拿个快递。”孙大娘说着穿上外套出门了。
丁唯珺走到宫浩身边来，说：“看样子是什么都不记得了。”
“他也是一阵好一阵坏的。我上次来看他，他把我当成小偷了，一个锁喉把我勒在了地上，差点把我勒死。可我要走时，他又想起来了，拉着我呜呜哭，哭得老可怜了，就像是知道自己好不容易清醒一下，要赶紧把委屈都说出来似的。”
“是啊，人生真的难预料，他肯定不会想到，自己会落到这么个地步。”
宫浩觉得这话有点冰冷，看了丁唯珺一眼。“是啊，谁能想到啊。”宫浩接着叹了口气说，“今天应该是白来了。”
宫浩把笔还给老孙，他一接过来，又开始不停地画了起来，一个圈又一个圈，把往后余生都套到了这圈里。
宫浩和丁唯珺退出房间，只等着孙大娘回来两人就离开，可等来等去，门终于开了，回来的却是小霜和她的男朋友。两人穿着一白一黑的貂皮大衣，跟两只大野熊似的。
小霜看到宫浩先是一愣，接着一脸的嫌弃，声音尖厉地说：“哎呀妈呀，你啥时候来的啊？早知道我晚点回来了。”
宫浩说：“刚来，看看你爸。”
小霜看到了丁唯珺，说：“这就是你的记者女朋友吧？我回来这两天，都好几个人跟我提起过了。真没想到啊，你能找到这么好的女朋友。”
丁唯珺看小霜气焰嚣张，本想帮着宫浩顶她几句，但听到这种拐弯抹角的夸奖，也就不太好发作了。
宫浩说：“咋的啊，是吃醋了还是自卑了？”
小霜说：“哎呀妈呀，我有啥好自卑的，我现在整天睡小鲜肉不香吗？”她搂了搂男朋友，男朋友看来也是习惯了，对她的话不以为意。她接着说：“再说了，当初也是我甩的你，现在看来是甩对了，跟着你的话，啥发展都没有。都三四年过去了，你还是这熊样，还是个小辅警吧？我都听说了，你这辅警好像也当不长了，要让人给裁掉了吧？”
宫浩有些尴尬，但强撑着说：“我本来也打算辞职了，和我女朋友去南方发展。”
“你终于想明白了？”小霜说完看着丁唯珺，“姐们儿，你知道我当年为啥和他分手吗？就是因为我要去南方发展，他非不去，怕离开家，我也寻思不明白他到底在怕啥，可能是怕被人比下去吧。”
丁唯珺说：“每个人的想法不一样，去南方也不一定就是最好的选择。”
小霜一拍手说：“对！姐们儿不愧是记者，啥话一唠就明白，前几年去外面发展是好机会，但现在时代变了，大城市的生存空间越来越狭窄了，人们都往回走了。”她又看了看宫浩说：“回乡潮你知道不？算了，就你那个只会灌酒的脑瓜子肯定不知道。我来给你解释解释，就是大家都回自己家乡发展创业了。我这次回来，就是准备和几个在广东认识的老乡合伙，做一点实体旅游，冰天雪地就是金山银山，你听过没？”
宫浩冷着脸说：“你做什么和我无关。”
小霜说：“你咋还听不明白话呢？我做什么当然和你无关，我的意思是，你又晚了，这时候才想着去南方发展，不赶趟了，你吃屎都赶不上热乎的！”
宫浩被气得浑身发抖，狠狠地看着小霜。
小霜说：“咋的？你还想打我啊？我告诉你，我男朋友可是体校毕业的，练柔道的，打你个小警察跟按死一个小鸡崽子似的。”
丁唯珺拉起宫浩的手，安慰地握了几下，说：“小霜，我知道你这几年在外面混得很好，赚了些钱，但人类的价值观应该是多元化的，不能单一地从经济收入来评判一个人是成功还是失败。所以我觉得你今天对宫浩的行为，特别过分，也显得你很没有修养。”
小霜抖着腿说：“我就这样，我就这么评判人，你能把我咋的？”
丁唯珺说：“我不能把你怎么样，但我这人有个习惯，看到新鲜事喜欢记录下来，你刚才对宫浩的言论，我已经全都录下来了，如果宫浩愿意，他可以随时起诉你对他进行谩骂和人格侮辱。”
小霜努力忍了忍，说：“行，你厉害，今天算我倒霉，没料到你还有这一手。”然后她又对宫浩说：“恭喜你，找到了一个能保护你的女朋友，但你也别太得意，反正我的话今天已经被录下来了，你要起诉我也不差这一句了，我要说的就是，现在来看，你更像是一个窝囊废了！”
小霜说完，拉着男朋友回屋了。宫浩立在原地，泄了气似的，一句也不想回嘴。丁唯珺拉着他出门，宫浩才像回过神似的，跟着丁唯珺，一声不吭地离开了。
电梯下坠，再下坠，到了一楼，电梯门一开，正对着没关的单元门，冷风灌了满怀。
两人走出电梯，见孙大娘抱着快递小跑回来。孙大娘说：“哎呀，取快递和邻居唠了会儿嗑，你俩咋走了呢？”
丁唯珺说：“您女儿回来了，我俩就先走了。”
孙大娘说：“别走了，留下一起吃午饭吧。”
丁唯珺说：“不了，改天再来拜访您。”
“哎呀，好不容易来一趟，哪能不吃饭就走呢！”孙大娘硬拉住了丁唯珺。宫浩却突然松开丁唯珺的手，大步走了出去。孙大娘纳闷，说：“宫浩这是咋啦？”丁唯珺让孙大娘别管了，然后挣脱开，追了出去。
可出了单元门，宫浩已经不见了。她又在小区里找了一圈，都没有宫浩的身影。她拨通了宫浩的电话，却也久久无人接听，最后那“嘟嘟嘟”的忙音，让她的心境就像是一串被扯断的珠子，噼里啪啦散落了一地，难以收拾。
扬巴：方言，指目中无人，趾高气扬。
丁唯珺给可可打了个电话，简单地把事情讲了讲，可可听了特气愤，说：“那个小霜嘴巴真损，去几年广州有啥好扬巴
的！她以前可土了，我带她去咖啡馆坐坐，热咖啡她用吸管喝，嘴巴都烫起大泡了。”
“你们都挺会埋汰人的。”丁唯珺笑着，随即又说，“那你能帮我一起找找你哥吗？”
“姐，我姥姥今天过生日，我来这边了。”
“好吧，那你知道你哥平时都爱去什么地方吗？”
“他那人哪儿都爱溜达，姐，我觉得你也别急，一个大男人，被前女友损了两句，不会想不开的。我估计他就是在你面前丢了面子，找个地方冷静冷静就没事了。”
丁唯珺想想或许也是这个道理，就说：“行吧，那我就先不找了。”
她说着就要挂电话，可可那头又突然说：“丁姐，你要是实在不放心，我倒是想起个地方，我哥和那个小霜分手后，心情不好就总去那儿待着。”
“哪儿？”
“气象站。”
佳城东面有座山，不高，几百米，整座山因植物种类丰富，被建成了植物园，本市居民凭身份证可免费进园游玩。
丁唯珺的户籍早已不在本地，但由于深山寒冬，大雪覆盖，来游玩的人如鸟兽般藏了踪迹，进园的门前就没有人看管了。
丁唯珺进了园子，顺着游览的台阶一路小跑上了山，远远地就看到，山顶上一栋白色的现代建筑，旁边还有一个巨大的风向标在轻微旋转着。
虽说山不高，但路总是兜兜转转的，等她爬到山顶时，也出了一身汗。她弓身在最后几节台阶前，喘气喘了好久，才又直起身子，走进了那栋白色的建筑。
一进门，左边是气象科普区域，有个工作人员百无聊赖地刷着手机，门的右边，是一个由巨大落地玻璃包裹的观景台，午后热烈的阳光照进来，晃得人有点睁不开眼睛。丁唯珺用手遮挡着，定了定神，看到在那片光亮里，宫浩坐在地上，出神地望着外面。
丁唯珺走过去，不动声响地坐在了他身旁。宫浩有点意外，但随即明白过来，说：“是可可告诉你我在这儿的吧？”
“是啊，她说你分手后就总爱来这儿。”丁唯珺笑着说，说完又故意逗他，“我猜你这是在怀念前女友吧？”
宫浩知道她在逗他，淡淡地笑了笑，说：“我那个前女友你也看到了，没啥好怀念的。”
“那你为啥心情不好就总来这儿？这地方对你来说有啥特别的意义吗？”
宫浩指了指窗外说：“你看那里。”
丁唯珺顺着他的手指看过去，冬季的大平原格外壮丽，茫茫地铺在脚下，今天天气好，一直能看到天边，可也因太辽阔，她不知道宫浩具体指的是哪一处。
丁唯珺疑惑地看着宫浩，宫浩的手指还没放下，丁唯珺再扭头看出去，便看到了——在平原的中央，一列高铁似乎故意放慢速度驶过，如同一条拉链，把这地面拉开又合上，最后去了远方，了无踪迹。
丁唯珺想了想，大概悟到了宫浩的心境，她说：“你是想要离开吗？”
“我之前差点就离开了。”
“是和小霜一起吗？”
宫浩点了点头说：“当年是我说话不算数，所以她今天怎么骂我我都不怪她。”
“你方便和我说说为什么吗？”
“其实也不复杂，小霜高中毕业后就在商场里卖服装，每季度都要往沈阳、广州那边跑，跑着跑着，就在那边认识了些人，心思也活了，觉得在老家没啥大发展，就拉着我要去广州。我那时大学毕业两年多了，学的是畜牧业，也找不到啥好工作，就一心想考公务员，可考了两次都没考上，就有点心灰意冷了。小霜说要去广州，我自己是想去的，长到二十多岁了，连省都没出过，就挺想去外面看看的。可和我爸妈一说，两人一百个不同意，小时候我妈一心盼着我能有大出息赚大钱，可后来看我也不是那块料，就有些泄气了。其实也是因为我家邻居有个孩子，和我差不多大，学文科的，去北京待了几年，没混出啥名堂，还跳天桥死了。两口子捧了骨灰盒回来，让我妈在楼道里撞见了，打这儿起，我妈心思就变了，觉得孩子有没有出息不要紧，平平安安活着就行。”
“所以你就没去？”
“也不是，我爸妈不让我去，我就偏要去，和他俩吵了好多次架，我爸就有点让步了，说让孩子出去闯闯也挺好。我和小霜这边已经订好了机票，决定一过完年就走。可过年这天，我爸妈喝了点酒，因为我这事两人吵了起来，吵得我都插不进去嘴。我妈更年期以后，吵架老厉害了，那嘴和机枪似的，突突突个没完。我爸那几年嘴皮子也跟着练出来了，一点不让地回嘴，叭叭叭叭地回击。他俩吵了好一阵，我就坐在那儿看着他俩，吵着吵着，我爸突然没动静了，我以为是气得没话说了，可他却手扶着桌子，像是要站起来，腿颤颤巍巍终于起来了，却一个后仰，摔倒在了地上。我爸被120救护车拉走，脑出血，下了三次病危通知书，后来人算是抢救回来了，但也落下个半身不遂，你上次也看着了，几乎没了自理能力。”
宫浩缓了缓继续说：“这事我很自责，就觉得如果不是我的话，我爸也不会这样。我妈安慰我，说也不全怪我，但是至少有一半怪我，另一半怪她。但不管怪谁不怪谁，广州我是不能去了，我得在家伺候我爸。我把这想法和小霜说了，结果她不理解，她说‘你爸已经这样了，你不走也改变不了啥，你还是出去闯一闯，挣钱回来给他请个保姆伺候，那不比啥都强’。我和小霜就吵了起来，吵到最后，小霜提出了分手，还骂我完犊子、窝囊废，之后就一个人去了广州。小霜和我分手这事，我其实也不太难受，当初在一起，也是两家人觉得我俩合适，还都知根知底，我俩就莫名其妙处上了。她走后没多久，我老舅就找人给我安排了现在这个辅警的工作，虽然赚得不多，还挺辛苦，但至少算个正经工作，也不用惦记往外跑了。我妈觉得挺好的，我妈还说我爸也觉得挺好的，渐渐地，我自己也就觉得是挺好的。可我偶尔心情不好的时候，或是同学聚会，听出去闯荡过的人讲那些外面的事情时，我就喜欢跑到这里来坐坐，看着那一列又一列的火车开去远方，就忍不住会想，如果当年我狠狠心走了，现在会是什么样？”
丁唯珺看着宫浩，他的目光里满是忧愁，这一刻他褪去了吊儿郎当的皮囊，露出了些忧郁的底色。她说：“这很正常，每个做过艰难选择的人，都会有这种想法。”
宫浩扭过头看着丁唯珺，说：“你觉得我当时的选择对吗？”
丁唯珺想了想，没直接回答，而是反问道：“你现在的生活，你觉得快乐吗？”
宫浩摇了摇头。“不好说。没啥不快乐的，但也没啥快乐的。”他想了想，又补充道，“很多时候就是觉得没劲，你知道吗？就是那种干什么都提不起精神的没劲。”
丁唯珺试图去理解那没劲，可一时又找不到准确的表达。
宫浩说：“我昨天去扫黄，冲进一个亮着小粉灯的小旅馆里，踹开门，看到一男一女坐在床边，衣服都穿得整整齐齐的，啥都没干，就在那儿坐着自个儿刷着自个儿的手机。你知道他们是嫖客和妓女，也知道他们不止一次干过这勾当，可今天他俩凑到一起，本来是要干那事的，但是不知怎么了，突然就都不想了，然后自个儿刷自个儿的手机看短视频，可能说话也可能不说话，就干等着把钟点都打发了。”
他讲到这里，又看向了窗外的无尽辽远，说：“我说的没劲，就是这种，就是这种突然对一切都没了兴致的心情。”
丁唯珺盯着宫浩看了看，犹豫了一下说：“宫浩，你是不是得抑郁症了？你有去看过医生吗？”
“去看过，还做过测试，没得抑郁症。”宫浩说着笑了笑，但那笑有些勉强，“你放心，我不是那种有了病还硬撑着的人，如果我真得了抑郁症，我也不会对这病有啥羞耻感，虽然我是个警察，也不觉得羞耻，想想还觉得挺酷的，一个警察整天抓犯人，看起来挺刚强无畏的，结果背地里却觉得世界灰暗生活无望。”
丁唯珺点着头说：“确实挺有冲突感的。”然后两人就没了话，各自望着远方，日头一点点偏西，时光就掠过眉眼。丁唯珺再次缓缓开口：“宫浩，你喜欢警察这个工作吗？”
宫浩被问得一愣，想了想说：“好奇怪，我说不清。”
“为什么会说不清呢？”
“就是说不上喜欢，也说不上不喜欢，我爸妈觉得不用去外地了，能留在家这边就挺好的。那些外人呢，因为有小福尔摩斯这个名头，也觉得我做警察是最理所应当的事情。”
“那你自己呢？你自己是怎么想的？”
“没怎么想，也觉得有个工作就先做着呗。”
“那你真正热爱的是什么？”
“你们这些搞文字的就总这样，动不动就热爱啊梦想啊追求啊。可人活着，哪有那么多纯粹的和理想的事情，大多时候不就是找一个能赚钱养家的工作吗？”
“你说的我明白，我也理解，那我换个问题问你，你当初报考公务员的时候，想做什么岗位的工作？”
“林业局，啥岗位都行，哪怕是个护林员都行。”
“麦田里的守望者啊？”
“没那么高级，就是觉得在山里转悠挺好的，多关心关心树和树之间的事，少管点人和人之间的事。可我考了两年也没考上，后来我们这边的林业局也撤了，现在又庆幸，幸亏没考上，不然也是白玩。”宫浩无奈地笑了笑，又说，“可能这就是我的命吧。”
“你啥命啊？”
宫浩听丁唯珺语气不对，扭过头看她。丁唯珺果然脸色和语气都变了，说：“我问你，你啥命？烂命还是狗命？”
“你怎么了？”
“我真是瞧不惯你这种人，人有时有情绪可以理解，低落和emo了都正常，但别动不动就往命运上扯。你这才经历多大点事，就开始怪命运了？没有热爱的事情就去找愿意做的事情，没有愿意做的事情就去找不讨厌的事情，没有大的方向就找小的目标，没有长远的计划就去找眼前的动力。我之前采访过一个搞水稻的老头，人家出监狱时都六十多岁了还去创业呢，你年纪轻轻没病没灾的在这儿矫情个什么劲！”
宫浩没见过丁唯珺这副样子，义愤填膺地把他训得像个孙子。他一下子说不出话，只说：“我……我……”
“别给我在这儿我我我的。”她指了指窗外又一辆经过的火车，“那个火车就在那儿，一天他妈有几十趟，现在你想跳上去没人能拦住你，你想卧轨的话，也没人能拦住火车。当然，你也可以什么都不做，继续在这儿坐着，继续在这儿闹情绪，但我告诉你，你闹的时间越长，就只会让我越恶心你！”
丁唯珺说完起身大步离开了，走出那间满是阳光的屋子，走出那栋白色的房子，推开门，外面仍旧是完整的冬天，冷风向来让人清醒。
她快步朝山下走去，不想让宫浩追上自己，也是想甩掉刚刚的那些愤怒，她害怕，慢一点的话，那愤怒里的往事就会追上来。那往事里，藏着她这些年人生的凛冽，和这身边的寒冬一样无孔不入。
往事确实无孔不入，可也如云烟飘荡，东一丝西一缕，想抓又抓不住。
可可的姥姥今天过生日，亲戚朋友都赶到郊区的老房子里吃饭。老房子的灶台出了问题，一烧火就冒烟，可可的老姨边做饭边咳嗽，呛得眼泪都冒出来了，埋怨她妈：“一个人还住在这儿干啥？赶紧跟我搬市里住就完了呗。”
可可姥姥说：“你爸才走两年，万一他不知道咱们搬家了，一回来见不着个人，怪冷清的，这房子我再守两年，实在守不动了再说。”
“妈，你可行了吧，别说这些吓人倒怪的话了。”可可老姨挥着炒勺，半个身子都快探到大铁锅里了。她又起身冲着在里屋和客人聊天的程松岩喊：“姐夫，你帮我去买点干辣椒呗，这炖大鹅里放点进去，辣乎的也挺好吃。”
这些年，哪怕程松岩再婚了，她也没改口，还是叫着“姐夫”。
程松岩也回得自然：“行，我马上去。”他转过头就说：“可可，你去跑趟腿。”
可可说：“行，等我玩完这把游戏。”
可可老姨说：“等你玩完，菜都煳巴了。”
“那还是我去吧。”程松岩起身往外走，走了几步又被可可姥姥叫住了。
可可姥姥说：“你别去买了，我记得仓房里好像有两串，我秋天自己串的。”
可可老姨说：“妈，你那是去年串的，今年你都没种辣椒。”
可可姥姥说：“是吗？我咋记得种了一垄啊！”
程松岩就笑了，说：“你们娘俩就别掰扯了，这个官司我给你们断一断。”他说着就进了仓房。
仓房里一股发霉的味，靠墙摆了几个腌菜缸，其他地方堆了些乱七八糟的杂物，都分不清年头，也看不出留着的作用。他在仓房里翻找了一下，找得满手灰，还真在一个抽屉里找到一串干辣椒，但也分不清到底是今年的还是去年的。
他把辣椒拿出来，一拎线头却断了，辣椒都落在了抽屉里的一沓纸上，他就干脆用那沓纸托着辣椒出了仓房，回到厨房，说：“还真找到干辣椒了。”
可可姥姥说：“看吧，我就不能记错。”
可可老姨说：“没准就是去年吃剩的。”
“这玩意儿去年今年的都一样，也就下锅里入入味。”程松岩说着把辣椒倒进个碗里，手里的那沓纸也要塞进灶坑里烧了，却突然觉得不对劲，那沓纸上是一排排长短不一的文字，有一行他好像在哪儿看到过。
“你是夏日里的野火，坟墓上的闪电，草丛里的银河，我身上的脉络。”
他稍微想了一下，就想起来了，这是可可妈妈给他念过的一首诗，她当年被害前，就是在做这本诗集，她遇害的现场，那个长头发的诗人也在。
他愣在灶坑前，可可老姨说：“姐夫，你发啥愣呢？手里拿的啥啊？”
程松岩直起身，说：“没啥，我就寻思这纸挺好的，直接烧了可惜了，留着引火用吧。”
他走出厨房，走到院子里，又走到大门前，才反应过来，自己也不知道这是要去哪儿了，便掏出根烟来抽，一边抽一边望天，深冬里，阳光还挺亮的。真快，这人间的一年又要过去了，也不知道她那边的日子是不是也按年算的？还是说那里只是在重复着同一天的光景，就像他一样，虽然这么多年过去了，可还是怎么也走不出那一天，一想到她，心里仍旧是揪揪着疼。

第十章
第十章
1999年，连绵的雨夜，雷声在后半夜也跟着这城市一起消停了下来。
程松岩呆坐在太平间的地上，双眼无神地盯着前方，哭肿的眼睛里只剩下一片血红，老婆陈慧茹躺在两步远的冰冷的床上，白色的床单如废纸把人间隔绝开，两面都写着空空荡荡。
太平间的门被撞开，岳母脚步踉跄地冲进来，岳父跟在身后抱着可可。程松岩起身接过孩子，岳母已经趴在自己女儿的身上呼天抢地，那声音隔着几道墙听，都撕心裂肺。可可太小，啥也不懂，听到哭声也只会跟着哭，程松岩的眼泪又跟着落了下来。
岳父板着脸，一滴眼泪都没掉，缓缓地走到女儿身边，拉开白床单，看了看脸，碰了碰胳膊，说：“闺女，起来，跟爸回家。”他又拉了拉女儿的手，说：“快起来，走，别躺着了，咱们回家，你不要我和你妈了？”见没动静，他又走到程松岩身边把可可抱过来，抱到女儿眼前说：“慧茹，你醒醒啊！你睁开眼看看啊！不要我们了行，那孩子你也不要啦？”
可可认出了妈妈，伸手去抓她的脸、她的头发，见妈妈不理自己，哭得更厉害了。岳父说：“你快点醒醒啊，孩子让你抱呢，你快起来啊！”岳父吼着，眼泪就落了下来，大声地哽咽着。程松岩见他已经抱不稳孩子，就伸手去接，却被他一把推开，紧接着就狠狠地挥了一拳。
程松岩被打蒙了，捂着脸说：“爸，妈，我对不起你们。”
岳父说：“对，你就是对不起我们！连自己的媳妇都保护不好，你根本就不配当警察！”
“对，我不配当警察，我就是个废物……”
岳父上来又是一拳，然后狠狠地看着他说：“你还在这儿干啥！你这警察怎么当的？还不快点去抓凶手！”
程松岩被这两拳打得清醒过来，愣了片刻，抹了把眼泪，暂时把这人间的巨大苦楚抛在身后，大步走出了太平间。
他一路冲回刑警队，冲进审讯室，老孙正在对诗人进行讯问，他一把抓住诗人的长头发，用力向后扯拽，问：“是不是你干的？”
诗人被抓得号叫：“不是我！真的不是我！”
老孙去阻拦程松岩，说：“先把手松开，真的不是他。”
程松岩迟疑了一下松开手，问：“那你在树林里看到了什么？”
诗人揉着头皮说：“我该说的都说了，你们要是这样对我，我就去告你们刑讯逼供！”
程松岩握紧拳头就要打他，被老孙拦住，老孙说：“你跟我出来。”
程松岩跟着老孙出去，在走廊里，老孙递给程松岩一根烟，程松岩不接，说：“你告诉我，那个长头发的看到什么了？”
老孙说：“刚才队长给我打电话了，弟妹的事，你要节哀。”
“你回答我，他到底看没看清楚凶手？”
“这几天你就别来刑警队了，把弟妹的后事处理一下，有什么需要帮忙的就招呼一声。”
程松岩火了，说：“老孙，你他妈干啥呢！能不能痛快回答我，我现在就想抓凶手，我要替我老婆报仇！”
“松岩，你冷静点，你的心情我当然能理解，可是现在你的身份不只是警察，还是受害者家属，所以这个案子，你不能再跟着了，司法回避，这你是知道的。”
程松岩一愣，说：“我知道，可这个案子我不能不跟，老孙，我就问你，要是换作你，你就能真的放手不管吗？这法律是法律，可也要通点人情吧？”
“我当然知道让你不管会很难受，可人情是人情，法律就是法律啊。”老孙点了根烟说，“刚才队长来电话，就是和我说这事，他担心你现在太激动，还说如果有过激的行为，就算把你铐起来，也不能让你犯错误。”
程松岩不可置信，说：“铐我？好啊，那来啊！”说着他就再次冲进审讯室。
老孙一看没辙，示意了一下走廊里的两个小警员，两人冲进去，死活硬把程松岩按住，关进了另一个审讯室。
程松岩在审讯室里闹了一晚上，快天亮时，没劲了，人也恍惚了，坐在地上，看到有个人影推门进来，那人影转过身来，他才看清是陈慧茹。
“松岩，我有事要出趟远门，你把可可看好，别让她到处爬摔着了。”
“你要去哪儿？”
“我也不知道，走哪儿算哪儿吧。”
“那带我和孩子一起走吧。”
陈慧茹一笑，不作答，说：“再见了。”
说完她推门出去，程松岩要追，却倒在了地上。醒了，原来是一场梦。
他冷静了下来，不再闹了，心如死灰般平静，和看着他的小刑警商量把他放出去，他得去送老婆一程。小刑警不敢做主，给老孙打了个电话，老孙匆匆赶来，看程松岩真像是不会再闹的样子，就打开了门。程松岩近乎木讷地走出刑警队。天蒙蒙亮，整个城市被下完雨之后的雾气笼罩了起来。
他走到那浓雾里，看不清方向，也看不清事物，整个世界都是混沌的状态，如开天辟地前，如人死亡之后。
他告诉自己，穿过去，穿过去就能看清楚一切了；穿过去，穿过去就是新的日子了；穿过去，穿过去或许就能和慧茹重逢了。
可是他没穿过去，被老孙拉住了，然后一路被拉到了殡仪馆，岳父岳母已经把陈慧茹的灵堂安置在了那里。接下来几天，会有繁缛的仪式，会有聚集的亲朋，会有流水的宴席，好像越烦琐越代表着对死者的尊重，可却从来不会理会生者的痛楚。
那几天，程松岩木讷地站在灵堂里，守在陈慧茹的棺木旁，在鞠躬回礼的很多瞬间里，都快忘了那死去的人是自己的妻子。但只要猛地想起这近在咫尺的天人两隔，他的心脏就会抽动着疼痛，哭肿的眼睛也要再红一回。
万事终有尽头，告别也是，再繁缛的仪式，也阻拦不住陈慧茹的尸体被推进火化炉。程松岩看着那火焰跳动的门被关上，岳父岳母哭天抢地，他却在这最该情绪激烈的时刻，生出了一种不该有的淡然。
他抱着可可走出了屋子，天蓝蓝，火葬场的大烟囱冒着白烟。那一缕一缕的烟都属于妻子，他指着让可可看。可可虽不懂，可也听话地用小手指着。程松岩告诉她那是妈妈。可可最近刚开始冒话，模糊地咿呀了一句。
程松岩问她说的是什么，可可又模糊地说了句，这下程松岩听懂了，他的眼泪就唰地落了下来。可可会叫妈妈了，可妈妈却没能听见。
可可又叫了声：“妈妈。”
程松岩说：“对，是妈妈，妈妈出远门了。”
陈慧茹的葬礼过后一周，老孙来看望程松岩，看他把孩子送到岳母家了，自己拱在床上，蓬头垢面要死不活的，就硬拉着他出去吃了顿饭。
这回不是吃炖鱼，而是吃水煮鱼。老孙说吃点这辣乎的，出点汗人心情能好点。程松岩不想吃东西，出来了只想喝酒。老孙劝他少喝酒，说酒会放大人的情绪，喝多了容易出事。
“对，是会放大情绪，但只要喝得再多点，就没啥情绪了，就能睡个囫囵觉了。”
“那你这么喝下去也不是办法，弟妹已经走了，老话讲了，人死不能复生，你得振作起来，不为自己也得为孩子啊。”
“道理我都懂，可一个活生生的人，前些天还在我身边说着笑着的，她的手可暖和了，但突然间就没了……”程松岩又哽咽了，喝了口酒，半杯白酒就没了。
老孙陪着他喝了一口，说：“咱别聊这个了，我带你出来是想让你散心的，没想到你又伤心了。”
“行，不提这个了，咱们随便聊点别的吧，那个凶手有线索了吗？”
“得，这绕来绕去，不还是这个话题吗？”
“你多少给我透露点。”
老孙叹了口气说：“还没啥进展，前几天又死了一个，在江边桥底下，我只能和你说这么多。”
“那个写诗的提供的线索没啥帮助吗？”
老孙摇了摇头，又抿了一口酒，这属于他的难事了，借酒也消不掉。程松岩还想问，老孙却一概不说了，只说自己在尽力，再这么下去，还破不了案的话，省里就该派人来了。
程松岩说：“省里的专家应该会给出些指导意见协助破案。”
老孙无奈地笑了一下，说：“不仅指导，还会问责。”他举起酒杯，和程松岩碰了一下，喝了一口酒又吃了两口鱼，一粒花椒呛进嗓子眼，他一个劲地咳嗽，又倒了杯茶水喝下去，咳嗽才算止住了，这话题也就没再聊下去。
那天吃饭后是个大中午，程松岩自己溜达着回家。北方的夏季短暂，初秋已悄摸摸到访，他走着走着，就走到了江边，找了把椅子坐下，看着江水滚滚，步道上好多人在散步健身，认真活着。他的心多少舒畅了些，江风一吹，酒醉也消了大半，再回头咂摸老孙的话，就咂摸出些不对劲来。
省里来人不仅指导，还会问责，那最该问谁的责呢？自然是队长。现在这个案子舆论闹得很大，问责的话不会只是单纯地内部批评，很可能为了平民愤，而把队长拿掉。那如果队长被拿掉了，谁最有可能接替这个位置呢？极有可能是老孙！
那老孙会不会因为这个，才没有尽力破案呢？如果他从诗人那里得到了一些线索，但现在还没有顺着摸到突破口，会不会也是故意在拖延呢？
程松岩想到这里，后背发凉，拿人命当升官的手段，故事里他听过很多，没想到此刻竟悄无声息地在自己身边演绎。紧随而来的愤怒，让他起身便往刑警队跑，可跑了几步，他又停了下来，这一切都只是他的假设，万一错了呢？就算没错，那老孙也不会承认，老孙做事向来有城府，不会留下反制自己的把柄，那么，在同事眼里，他只会被当作死了老婆的酒疯子在胡闹。
程松岩立在原地思考了一会儿，日头慢慢西沉，江水仍旧滚滚，他折身往另一个方向跑去。
程松岩一路来到出版社，二楼是陈慧茹所在的办公室，敲了敲门，却无人回应，应该是午休时间人都出去吃饭了。他推开虚掩的门，里面空荡荡的，陈慧茹的工位还保留着原样，好像她从来没离开过，下一秒就会推门进来，坐下来继续工作。触景生情，人难抵挡，他走到那工位旁，想要坐一会儿，或许这里还残留着爱人的温度，但门却被推开了，陈慧茹的女同事捧着个水杯回来。
女同事看到他，叫了声“姐夫”，语气里有悲伤，她说：“你是来拿陈姐的东西的吧？她的东西我们都没动，就等着你来收拾呢。”
程松岩说：“谢谢你们，我看出来了，你们每天还在帮她打扫工位。”
“陈姐爱干净，桌子上从来都是不沾灰的。”
话题眼看着又要陷进那斯人已逝的悲伤中，程松岩急忙把自己拉了出来，说：“我今天其实不是来拿东西的，我改天再来拿。我是想问你个事。”
“啥事啊？”
“慧茹生前负责的那个诗人，他家住在哪儿你知道吗？我想见见他。”
“我知道，陈姐走了后，他的书就是我在负责了。”她说着在桌子上翻找了一下，从一份合同上抄了个地址，把字条递给程松岩。程松岩刚要接，女同事又反应过来，抽回了字条，说：“姐夫，你找他不会是想要打他或者伤害他吧？我知道陈姐出事那天，是在和他喝酒，但你不能因为这个就……”
“你放心，我是个警察，我不会做违法的事情的，我去找他，真的就是有些事情想问问他。”
女同事迟疑了一下，说：“好吧，就算我不给你，你也一定有别的办法找到他的地址。”然后她把字条交给了程松岩。
程松岩说了声“谢谢”，拿着字条跑走了。
程松岩按照地址，来到城郊的一处筒子楼，一楼带个小院子，木门虚掩着一半，另一半跟着风摇晃，摇晃几下，堆了半个院子的废纸箱子都被看了个清楚。
一个老太太蹲在地上捆着纸箱子，边捆边冲屋子里骂：“大白天的就知道睡觉，咋不嘎嘣一下睡过去呢？养了你这三十多年算是白养了，啥玩意儿都指望不上。”
片刻后从屋子里走出来一个长发男人，穿着白背心，弄了弄头发，说：“你这老太太嘴巴咋那么毒呢，有这么咒亲生儿子的吗？啥玩意儿就白养了啊？你生孩子要为的是报恩，那你这初衷就搞错了，费劲巴拉地怀那孕干啥，还不如蹲山里去救只白狐狸。”
母子俩吵嚷间，程松岩就推门进来，还没开口，诗人却先看到了他，一个蹦高就蹿走了。程松岩只见自己身边一个白影闪过，反应过来后掉头就追，前面这人白衣服长头发，也挺好认，一气儿就追到了公厕旁，见这人想利用长头发混进女厕所，就冲着在排队的女人们吼了句：“他是男的！”
几个女人反应过来，确实没见过这么丑的女的，往女厕所钻的男人，不就是变态吗？三五只手一抓，把他背心都抓烂了，程松岩赶过来，逮住了他，气喘吁吁地拉走。女人们还不肯放手。
程松岩说：“我是警察。”
女人们就说：“警察，你可不能放过这个死变态。”
程松岩说：“你们放心，我一定严肃处理。”
他把诗人一路拉到一条死胡同，松开手问：“你见着我跑啥？”
诗人把坏掉的背心胡噜几把，勉强挡住身子，说：“你上次在刑警队薅我头发，我写诗写得头发越来越少了，经不住你这么薅。”
“我今天来不是专门薅你头发的，我是有事情问你。”
“我后来才知道陈慧茹是警察的老婆，要早知道，我也不敢想着去小树林里占她点便宜。”
“我也不是来问你这个的。”
“那你来问我啥啊？我现在也很害怕，天天担心那个杀人犯来报复我……”
“你担心他报复你，这说明你看清他长啥样了？”
“我倒是真没看清他，可是我怕他看清我了啊，我这长头发特征多明显啊，万一他以为我看清楚他了，那他不就得来杀我灭口吗？”
“那你那天到底都看到了啥？”
“我该说的都和那个孙警官交代了，其他的我真是啥也不知道了。”
“那你再和我交代一遍。”
“咋的？你们警察消息也不互通啊？是不是谁破案谁就能拿奖金啊，所以互相都瞒着，防备着？哎哟，这事让我们人民群众知道了，得多心寒啊。”
“别在这儿闲扯了，你就痛快地把那天的情况都和我说一下，不然我把你头发都薅光。”
诗人下意识地捂住了头发，说了声“行”。然后他又看了看太阳，说：“这快秋天了还挺热的，警官你能请我喝瓶汽水吗？大白梨就行。”
程松岩作势要打他，诗人又吓得缩起脖子，程松岩的手却没落下来，而是挥了挥手，带他朝附近的商店走去。
诗人在商店门口，咕咚咕咚地喝了半瓶汽水，又打了个响亮的嗝，这才开始讲当天的事情。那晚他借口去洗手间，却尾随陈慧茹一路进了小树林，他早就对这个年轻的女编辑心存好感，今夜她对他言语的冲撞，他也全都理解为故意对抗，很多女人都这样，越是对你有感觉就越是会说些难听话，他越想越觉得就是这么回事，便加快了脚步。
可这夜的酒精和雨水都让他晕眩，一进树林，眼前的人影和树影也跟着一同踉跄。踉跄了几番，他胃里就一阵翻腾，弓着身子吐了。起身抹了抹嘴巴，陈慧茹人影已经不见了，他急忙朝前面追去，隐约看见了，却突然看到一个更为高大的身影，朝着陈慧茹靠近，紧接着陈慧茹一声闷哼，倒在了地上。他知道发生了什么，这些日子刨锛杀人抢劫的事他也有所耳闻，他吓得一屁股坐在了地上，往后爬着喊“救命”，然后一道闪电划过，他回头的瞬间，看到那个人跑走了，没看到脸，只看到了背影，是个男的，穿着一件蓝色的工装。
程松岩听完，嘀咕着：“工装？哪个厂子的？”
“不知道，光看背影也看不出来啊。”
“这个你也和老孙说了？”
“说了，他还问我是哪种蓝，是深蓝还是浅蓝，我说就和这八九月的天一样，瓦蓝瓦蓝的。”
程松岩看了眼天，说：“其他的呢？你再仔细想想，有没有别的细节了？”
“真的没有了，你再逼我，我脑子该乱了，在记忆里瞎安插一些细节进去，你就更抓不到凶手了。”
“好吧，那你先回去吧，我有别的问题再来找你。”
“行，咱俩这也算不打不相识，那以后我要是被别人欺负，提你好使吗？”
“不好使，我是警察又不是黑社会大哥。”
“那行吧。”诗人扭身要走，又回过身来说，“我决定在书的扉页上，写上‘献给亲爱的陈慧茹’这几个字，用来纪念她，可以吗？”
程松岩知道这是一种尊敬的缅怀，但就是不知道哪里有种说不上来的别扭，想了想说：“我觉得挺奇怪的，毕竟她是我的老婆。”
“哦哦，我明白了。”
诗人转身离开，走了几步，程松岩又追了上来，塞给他几十块钱，说：“去买件背心吧。”
诗人看着那钱，有点热泪盈眶，说：“我好多年都没买过新衣服了。”然后他抬头看天，八九月的天，确实是瓦蓝瓦蓝的。
这个城市大一点的厂子，也就是配备统一工装的厂子，一共有六个，钢铁厂、机修厂、纺织厂、洗煤厂、大米厂、发电厂。除了纺织厂和大米厂的工装是米白色的，其他四个都是蓝色的工装，但发电厂是暗蓝色的。于是程松岩便把目标锁定在了钢铁、机修和洗煤这三个厂子里。
隔天，他先回了趟刑警队，见老孙不在，便把一直跟着老孙的一个小刑警叫到走廊里，和他打听情况。
小刑警警觉，说：“老孙交代了，不能和你透露这个案子的消息。”
程松岩递给他一根烟，说：“你别害怕，老孙昨天还去找我聊这个案子呢。”
“真的？老孙真找你聊案子了？”
“我骗你干啥，那个凶手是不是在江边大桥底下又杀了个人？”
“这老孙真是的，不让我们说，自己的嘴却是最不严的。”
“你这生瓜蛋子，啥也不懂，有些规定就是做做样子的，案子还不得大家一起破？”
小刑警被说服了，挠了挠脑袋。
程松岩就问他：“那个诗人交代的，蓝色的工装，你们查了吗？”
“查了。”
“查到啥了？”
“不知道，都是老孙一个人去查的，没带我们。”
程松岩一听就不对劲，好几个厂子，他一个人得查到什么时候？况且，他如果为了拖延时间，没准只是打个幌子，厂子去没去都不一定。程松岩想到这里，眉头紧皱，使劲掐灭了手上的烟，跑走了，他要自己去查个清楚。
他先去了炼钢厂，保卫科接待了他，说：“你们刑警队的孙警官前几天刚来过。”
程松岩心里一松，看来老孙没骗人。他顺着问：“老孙都问到了啥情况？”
保卫科科长说：“这能问到啥情况啊。就一件蓝色的工装，都不确定是不是我们厂子的，我们咋提供帮助？只说以后多留心呗。”
“那几起案子发生的时间里，你们厂子有没有谁旷工的，或是情况不对劲的？或者说，厂子里最近有没有谁手头突然变得宽裕了？”
保卫科科长为难地直用掉漆的大茶缸子喝水，说：“程警官，我不是不想帮忙啊，可是我们厂子工人有好几千，这么细节的问题，我得慢慢查，慢慢打听。”
“行，那你慢慢打听着，有什么消息了，第一时间和我说。”
“孙警官也让我有情况和他汇报，那我到底听谁的？”
程松岩想了想说：“你两边都汇报吧，但别和他说我来过。”
保卫科科长疑惑，说：“你现在和那个孙警官是两条线啊？”
“这个是机密，你就别打听了。”程松岩抛下更疑惑的保卫科科长离开了。
程松岩接下来去了机修厂，和炼钢厂情况差不多，仍旧没能查到什么有用的线索，但却得知了另一个让他愤怒的信息，老孙根本没来过。接下来的厂子，也都是同样的情况。这一下，程松岩把老孙的行为逻辑摸明白了，他确实在故意拖延查案，却又不能完全置之不顾，应该摸查三家的就只跑一家，这样哪怕被追查起来，也能保全自己，免受失职的处分。
他想到这里，愤怒地冲回队里，老孙刚从外面回来，看到他也没察觉出不对劲，还硬拉着他去吃晚饭。程松岩见队里人多，没吭声，默默地跟着他去了冷面店，要了两碗冷面，两人吸溜吸溜地吃完，老孙一抹嘴，说：“昨天忘问你了，领导这两天找你谈话了吗？我听说好像都找别的同事问了。”
程松岩一听，把冷面碗往桌子上一摔，说：“你脑子里是不是只有升官这一件事？”
老孙没反应过来，说：“你咋啦？这事咱们以前不是说好了吗？”
“我以前要知道你是这样的人，我死都不会答应。”
老孙皱着眉头，说：“我是啥样的人了？你这没头没尾地冲我吼什么啊？”
“没头没尾？好，那我问你，刨锛杀人抢劫这个案子，你到底有没有认真在查？”
老孙被问愣住了，说：“我咋没认真查了？”
“认真查的话，那几家有蓝色工装的工厂，你就只去一家？”
老孙明白他全都知道了，说：“这事你听我解释……”
“解释什么啊？你根本就是在拖延，你是不是就等着省里来人问责，然后把队长撸下去，你就能当上队长了？你他妈就是个官迷！”
老孙也怒了，说：“程松岩，你他妈是不是没事找事？不分青红皂白就在这儿给我扣帽子！那厂子我是只去了一家，但去一家也就知道这条路没用，查不出什么东西的！那几家厂子加起来有三万多个工人，男的有一半，那也有一万多，这么多人怎么查？大张旗鼓地排查吗？有啥更有用的证据吗？不怕打草惊蛇吗？”
程松岩冷笑着说：“老孙，你没必要和我解释，到底是为了什么，你心里最清楚。”他说完便起身离开了。
老孙在他身后冲他吼道：“程松岩，你疯了！你老婆死了，你就失去理智了！”
程松岩猛地回过头，冲到老孙面前，一只手抓住老孙的衣领，另一只手握紧拳头作势要打老孙，但拳头在空中停了片刻，最终还是放了下来，努力克制着说：“老孙，看在咱俩这么多年朋友的分儿上，我能做的顶多就是不把这事汇报上去，其他的，你好自为之。”
他松开老孙，转身大步离开。门一开一合，他的身影就不见了，留下老孙脸上难堪的氤氲。
老孙四处看了看，冲围观的客人吼道：“看什么看！再看都把你们逮进去！”
客人们急忙回避了他的目光。他整理了一下衣领，也起身离开了冷面店。外面的夜色，再次落了下来。
程松岩回到家里，愤怒渐渐平息了，再咂摸老孙的话，或许有强词夺理的偏颇，但也不乏诚恳的部分。仅靠一件蓝色的工装，确实很难从人海里搜索出凶手，他需要再想想别的办法。
他点了根烟，躺在沙发上抽，那烟随意飘着，他的目光也就跟着烟飘走，一路曲折兜转，落在了墙壁上。墙壁上贴着一张本市的地图，城市的八街九陌三转六弯都摊在眼前。他猛地想起什么，腾地弹起身，找了支笔，把凶手每一次犯罪的地点都标了出来，再把相隔最远的两点连成直线作为直径，中心点作为圆心，画出了一个圆形。
这是圆周假设理论，有很大的概率，凶手就住在这个圆里面，而越靠近中心点，概率越大。
程松岩趴在地图上，死死地盯着那中心点，此刻那里已经不再是几条街道的名字，也不是印刷的矢量像素，一切都突然立体起来，变成一栋栋真实的房子，一家家各异的小店，一个个严丝合缝的窗子。每一个里面，都有可能藏着一个男人，他穿着蓝色的工装，白日里仍旧做着日常的事情，拎着清晨的豆浆和黄昏的蔬菜，上班下班礼貌谦和，却在背过人的刹那间，阴沉下脸，一刻刻地等待着天黑，森林蛇鼠，伺机而动。
第二天，程松岩赶去那个中心点，找到了街道派出所，打听了一下这一片的居民，有多少是在钢铁厂、机修厂和洗煤厂工作的。派出所民警带他去见了个大妈，说是居委会的，谁家啥情况她最熟。大妈脖子上系了个红丝巾，小风一吹随风飘荡，说话也不谦虚，说就这一片，谁家一撅屁股拉出几个㞎㞎蛋她都清楚。
程松岩让她带自己去有男职工的家里问问情况，大妈却一拍手说：“现在不行，今天又不是礼拜六礼拜天的，现在人都去上班了，去了也是白去，不是陪老人聊天，就是陪老娘们儿逗闷子。”
程松岩说：“那我也不能就干等到周末啊。”
“你这警察当得死脑筋，谁说让你等周末啊，”大妈指了指头顶说，“这天不会黑啊，等到下班后吃饭的点，那炒菜的香味从窗户里冒出来时，人最全乎了。”
程松岩莫名被批了一顿，心里却挺服气，说：“行，那大妈，我下黑再来找你。”
“行，但这事咱俩是不是得偷摸的？不能太张扬，不能打草惊蛇了？”
“对，大妈，您看来挺有经验的。”
派出所民警说：“是，大妈都配合我们抓过好几个犯罪分子了。”
大妈羞赧一笑，说：“是，大家都说我是居委会的夏洛克，都改口叫我夏大妈，但我其实姓黄。”
民警说：“是叫黄皮子吗……”
程松岩笑了笑，和继续在贫嘴的两位告别，先走了。他边走边寻思晚上挨家走访的事情，要不要再从队里叫个小刑警出来，可又怕老孙知道了从中做些什么……他正在琢磨着，回过神来，就发现走错了路，四下环顾，挺陌生的，可陌生中又有点熟悉，好像来过。
他在原地转了几圈，想起来了，这是“鬼楼”附近，那个全脸都被烧伤的全金龙就住在这儿。
他想到这里，突然有种强烈的预感，全金龙住在圆圈的中心点，或许不是一种巧合。但随即他又打消了这个念头，全金龙之前是纺织厂的员工，纺织厂的工装不是天蓝色的。
他摇了摇头，想要离开，可脚步却不听使唤地往“鬼楼”里走，他分不清自己是想要看看全金龙，还是被那院子里传来的搓麻将声吸引，或是因为那麻将声里夹杂着的一群女人无忧无虑的嬉笑声。
程松岩走进“鬼楼”所在的小区，在居民楼前面，有个二层小楼，门上贴着“活动室”三个红字，麻将声就是从里面传来的。程松岩沿着外墙的铁楼梯上去，推开门，先是看到一群女人组成了两桌麻将，可稍一定神，却吓了一跳。这群女人全都是烧伤患者，脸上手上都有不同程度的疤痕，有的甚至如全金龙一般，整张脸模糊不清。
可能是这些疤痕丑陋得过于明显，让她们对美丽有了更复杂更强烈的渴望，她们穿得时髦且鲜艳夺目，烫了大波浪的头发妩媚地张扬，没有头发的也戴着顶夸张的假发，夹着烟的手指上做了色泽瑰丽的美甲，红唇和涂着白粉的脸庞，有种人间狰狞的放肆感。
此刻再听那搓麻将声里的嬉笑，也不再觉得无忧无虑，而是有着故意掩盖的悲苦，相互抚慰的辛酸。
程松岩被那场景震慑住，呆愣在那里，一时忘了进退。靠近门边的女人先注意到了他，她的胳膊上有一条疤痕，一路爬到胳膊肘，见了外人，她下意识地放下袖子，不太欢迎地说：“你谁啊？”
其他女人的目光也都聚拢了过来，程松岩不知为何没了底气，自己容貌的健全成了亏心事，他说：“我，我，我想和你们打听一个人。”
女人问：“打听谁？”
“我想找一个叫全金龙的男的。”
“全金龙？”女人回头看向最里面靠窗的女人说，“金凤，找你哥的。”
程松岩顺着目光看过去，叫金凤的女人脸上的疤痕不算大，嘴角处那条最明显，顺着嘴角上扬，没有表情也看起来似笑非笑的。
她看着程松岩说：“你是谁啊？”
“我是警察。”
金凤听是警察，一脸不耐烦，说：“你们警察也真是吃饱了撑的，我哥都好几年不上访了，你们咋还老找他啊？是不是又要开啥大会了？”
“没有没有，我找他是有别的事。”
金凤嘴一撇说：“可拉倒吧，啥别的事啊，不就这点事吗？还撒谎撂屁的。”
一屋子的女人又哄笑起来。
金凤指了指窗外说：“我哥就在那儿呢，天气好，洗衣服呢。”
程松岩顺着她的手指看向窗外，逆光，啥都没看清。回过头来，却看到一缕光照在金凤的脖子上，脖子上的项链反光，金闪闪的。程松岩目光被吸引，眯着眼睛使劲看了看，心猛地怦怦跳了起来，那条项链，没看错的话，是赃物里的其中一件。
一个女人也被金光晃了眼睛，说：“金凤，你那个金链子也太晃人了，这眼睛都要被闪瞎了，是不是最近打麻将赢钱了买的？”
金凤说：“和你们打这五毛钱麻将能赢几个钱？这是我哥送我的生日礼物。”
女人七嘴八舌地插话，有的说：“这哥真好，比老公强多了。”有的说：“咱们这样的，还能找到啥老公啊？”有的说：“我妈前段时间给我介绍个瘸子，我俩谁也没相中谁。”
程松岩无心听她们闲聊，又扭头看向窗外，这回换了个角度，逆光不见了，只见对面楼的三层阳台上，挂着一件刚洗完的蓝色工装，瓦蓝瓦蓝的，往下滴水。
程松岩心跳得更快了，回头问金凤：“你们纺织厂的工装不是米白色的吗？你哥洗的那件怎么是蓝色的？”
“我们厂子以前工装就是这个色，这两年才换成米白色，我们这群厂子里白养着的员工，谁还给你发新工装，你当领导是傻大款啊……”
金凤话还没说完，程松岩就已经跑了出去，留下身后的女人们继续哄笑。
程松岩顺着外挂楼梯跑下来，穿过两栋房子中间的空地，抬头看了一眼阳台上的蓝色工装，瞅准了中间的单元门，可刚要拉开，门却从里面打开了。全金龙拎着袋垃圾走了出来，看到程松岩先是一愣，随即扔掉垃圾袋，撒腿就跑。
程松岩下意识地追了上去，边追边喊：“站住！”全金龙就和之前那个夜晚一样，根本不听，疯了似的就跑出了小区。程松岩紧跟着也出了小区，看他往左面跑，一个急转弯也跟了上去，前边却眼看着没路了，是一个农贸市场，全金龙一头扎了进去，程松岩也冲了进去，冲得太猛，来不及刹车，直接撞在了门口的货摊上，瓜子核桃翻了一地。
摊主抓住他不放，说他眼瞎，非要说道说道。他顾不了那么多，大吼了声：“警察办案！”摊主才将信将疑地松开了手。程松岩四下寻找，只这点工夫，全金龙就跑没影了。他眉头紧皱，再踅摸了一圈，看到后门有个人影冲了出去，他立马也冲了过去。
农贸市场后院，停着很多辆卸货的车，程松岩到了那里，全金龙的身影又不见了，他低下头，一辆车底一辆车底地查看，看到最后一排，一个人影在车底下骨碌了一圈，爬起来朝大门跑去。
门口站着俩保安，程松岩大吼：“给我拦住他！”俩保安常年没事干，反应慢，等明白过来是要拦谁时，全金龙已经跑出了大门。程松岩气急败坏地追了出去，追到了街上，人已经没影了，消失在熙熙攘攘的街道上。
他泄气地俯身大口喘着气，却听到前面不远处，一声急刹车，接着是稀里哗啦东西滚落的声音。他循着声音望去，好像是出了交通事故，急忙往那边跑。到了跟前，看明白是一辆拉农产品的三轮车翻了，一车子的西红柿滚落在街上，鲜红稀烂一片。
司机灵巧，车翻之前，从上面跳了下来，他指着前面吼着：“眼睛瞎啊！在街上乱窜啥啊！”
程松岩顺着他的手往前看，笑了，在一片鲜红稀烂里，全金龙抱着腿蜷缩在地上，想努力爬起来，试了几次，最终还是倒下了。
程松岩把全金龙带回刑警队，老孙听闻，三步两脚地赶过来，问他：“是不是搞错了，这人之前不是抓过了吗？”程松岩直接拉着老孙去了“鬼楼”，先是从全金龙妹妹全金凤脖子上摘下了项链，接着又去全金龙的住处搜索，在床头的抽屉里，翻出了一个纸包，里面还有好几件金首饰。老孙一看眼睛直了，眉毛也拧巴了，这些竟全都是自己之前死活找不到的赃物。
这些赃物推到了文队眼前，文队深呼了一口气，可能是心情沉重，也可能是如释重负。省里派来的刑侦专家，今早已经到了，卷宗也看过了，一副大人物的派头，跷着腿在吸烟。文队拍了拍程松岩和老孙的肩膀，力道分不清轻重，然后和省里的专家一起进了审讯室，全金龙和手语翻译都等在那里。
审讯室里具体发生了什么，程松岩无从知晓，只是后来听文队说，省里的专家就是厉害，几顿分析，就把全金龙分析透了。一开始全金龙还死不承认，手语打得飞快，翻译都跟不上。他说自己没杀人，自己就是个小偷，那些金首饰都是从另一个男的那里偷来的。但省里的专家认为，全金龙犯案，是缘于被烧伤后心理扭曲。而他之前有烧小动物尸体的行为，这更是暗合了犯罪心理学，大多数的连环杀手，都会有尿床的毛病和纵火的嗜好。
全金龙听了这些，不再比画了，而是梗着脖子死死地盯着专家，感觉如果不是被铐着，他就要一头撞死专家。专家身子往椅背上一靠，说：“你这种人我见多了，自身遭遇了些不好的事情，就觉得谁都对不起你，所以就算杀了人，也不会有任何愧疚心理，心里憋着一股气，就像全世界都欠你的似的。”
全金龙脖子梗得更厉害了，眼睛瞪得全都是血丝。专家说：“咋的，是不是又说到你心坎里去了？你可能都不明白自己是咋回事吧？那我告诉你，这就叫反社会人格。通俗点说，就是你他妈根本就不配当个人！”
全金龙猛地站起来，桌子差点都被掀翻了，文队急忙和手语翻译一起把他按住，他的脸贴在桌子上，大口喘着气，还在挣扎。文队和手语翻译只能更加使劲地按住他。他却突然眼皮一翻，身子一软，背过气去。
全金龙被提起公诉，法庭上他也没有任何辩解，只是四处寻找着什么人，可能是省里的专家，也可能是程松岩。最后，他谁也没找到，法院以杀人抢劫等多项罪名，判处他死刑。
全金凤听到哥哥的判决后，来找过一次程松岩，哭着喊冤，说：“我哥绝对不会杀人的，他之所以不辩解，是因为他那人性格从小就执拗，被烧伤后就更严重了，最受不了人冤枉他。之前有传言说是他乱扔烟头才造成纺织厂爆炸的，虽然后来澄清了和他无关，可他也要找传言的人拼命。他在法庭上那个样子，我一眼就看出来了，他也是想找人拼命呢……”
程松岩说：“你说的这些话可能是真的，但我是警察，我只相信证据。如果你们不服从判决，可以上诉。”
全金凤想了想说：“我就不该来找你，你不光是警察，你还是受害者家属，在你心里，一定恨死我哥了，所以我说啥你也不会相信的。”
她说完就走了，有疤痕的嘴角仍旧显得似笑非笑。之后他们也没有上诉，全金龙在一个寻常的冬日，被执行了死刑，人心惶惶的连环杀人抢劫案，终于画上了句点。
可对某些人来说，这却是人生的转折点。这之前，岁月坦荡，一路春光；这之后，疾风衰草，千里冰封。
程松岩捧着束花，来到墓地看望陈慧茹，那花也不禁冻，寒风吹一吹就蔫了。他把花放在一旁，拍了拍墓碑上的雪，坐了下来，说：“慧茹，我来看你了，今天天真冷啊，就没带可可来，她前几天也感冒了，打了好几天的点滴才好。”他又说：“全金龙被执行死刑了，一颗枪子就进了脑袋，真解气，你听到这消息，也应该和我一样吧。”他从口袋里掏出瓶扁平二锅头，喝了口，辣嘴，他咧了咧，说：“慧茹，你在那边还好吗？有没有想我们爷俩啊？”他顿了顿又说：“我特别特别想你，下班回家的时候想，出门关灯的时候想，看到有人和你穿一样衣服时想，吃到你爱吃的菜时想，回爸妈家时一路上全都想……前些日子，可可会走路了，看着她扎巴扎巴地迈着步子，我就想着要是你在该多好啊，可一想到这个，我就难过得受不了……”
程松岩又喝了口酒，搂着墓碑，脸贴了上去，眼泪就落了下来，在墓碑上结成了冰，他说：“你留我一个人好难活啊，我好难活啊……”山林野草呜咽，人却再也没了言语，只是把苦痛在心里流一遍。他贴着墓碑如同贴着爱人的脸颊，久久都不肯放开这人间最后的介质。
程松岩那天在墓碑前坐了很久，酒瓶喝空，暖过的身子也凉了下来，他颤颤巍巍地起身要离开，才发现脚下踢到了什么东西，捡起来，竟是一本书。
程松岩下意识地四下观望，根本望不到那比自己先来的背影，他疑惑是谁放在这里的，翻开来看，见扉页上写着：献给程警官的妻子陈慧茹。
他想起来了，是那个长头发的诗人，他也想起来那个喝汽水的下午，他说要把书献给陈慧茹，程松岩说她是自己的老婆。他以为把诗人的念头打消了，没想到他却以这样一种幽默的方式履行了承诺。
程松岩随手翻看那里面的诗歌，就又翻到了那一句：“你是夏日里的野火，坟墓上的闪电，草丛里的银河，我身上的脉络。”他继续看下去，后面还有几句。
“你是平凡里的嚣张，人间里的胆量，不在身边也照亮我的朗朗日光。”
程松岩久久地盯着这几行文字，山风撩动，突然就有了种立在天地间的释怀感，他抬起头，看着日光耀眼，有了轻轻的笑意。
“她虽走了，但她仍旧在身边，她是野火，她是闪电，她是星光日光，她是每一缕风，万物都被她温柔地抚摸过，包括我，包括我。”

第十一章
第十一章
快到元旦了，酒店里开始布置新年的装饰，一进大堂，就是一片红红火火的“欢庆2022年”。丁唯珺一手拎着份麻辣烫，一手接着电话，穿过酒店大堂往房间走，电话那头是刘晓琼，她在抱怨自己多倒霉，都订好了回深圳的机票，却被通知酒店里有个无症状感染者，她和她老公都被拉去做了核酸，结果虽是阴性，但也要隔离观察十四天。
丁唯珺安抚她：“就当蜜月延长了呗，工作在哪儿不是做。”
“你倒是想得开，你那采访怎么样了？我听主任提了一嘴，说挺出彩的。”
PUA：全称Pick-up Artist，多指一方通过精神打压等方式对另一方进行情感控制。
丁唯珺想起主任提过要给自己优秀员工的奖励，又想起刘晓琼也嘱咐过别忘了把优秀员工投给她，两相一碰，话就转了头，说：“出彩啥啊，主任那是两头PUA
呢，和我说的全是打压的话，还不让我胡编乱造。”
刘晓琼却没听进去这些，只说：“咱们都在外头，年会就办不了了吧？别到时干脆取消了，所有奖金都跟着泡汤了。”
“不能那么缺德吧？”
“效益不好，啥事都干得出来。”
两人又说笑了一阵，就挂了电话。
丁唯珺坐在窗边，看着外面天黑了，又下雪了，一下雪，高速公路就容易封住，听说张桂琴就是因为高速封路了，才在哈尔滨多玩了两天。她打开电脑，看自己的采访稿，仍旧卡在王相佑为何死刑改判无期上，她坐在那儿捋前后的稿子，却静不下心来，看着看着，脑子又跑到了宫浩那边。昨天在山顶把他骂了一顿后，也不知道他现在怎么样了？自己是不是骂得太狠了一点？
她来回寻思着，手机就响了，是可可打来的。她接起来，可可便问：“丁姐，你在哪儿呢？”
“我在酒店呢。”
“我哥给你打了好几个电话，你都不接，就让我给你打个电话。”
“他有事啊？要是真有事就来酒店找我呗。”
“我听他说，你昨天把他骂了一顿，他可能是不好意思去找你吧，就寻思让我给带话。”
“带什么话啊？”
“带的话是，他有话要当面和你说。”
丁唯珺翻了个白眼，说：“就是让我去找他的意思呗？”
“是的，丁姐真聪明。”
“他在哪儿呢？”
“我给你问问啊。”
“你俩没在一起啊？”
“我值班呢。”
可可挂了电话，一会儿发了个地址过来，丁唯珺一看，是家KTV，心想他还有心情组局唱歌，昨天的打击看来还是不够大。她穿上衣服出门，那刚拎上来的麻辣烫，一口都没来得及吃，挺可惜的。
丁唯珺来到KTV，沿着走廊找到包厢，却没直接推门进去，而是扒在玻璃上往里看。本以为会是一屋子的人，却见里面只有宫浩孤零零一个人，一手拿着酒瓶子，一手拿着麦克风，摇摇晃晃又格外动情地唱着：“人生不过三杯酒，醉完还有路要走，酸甜苦辣都藏在这一口，不如意十之八九，起起落落再从头，兜兜转转，回首又是几个秋……”
丁唯珺本来对昨天骂了他一顿生了很多愧疚，可此刻看到他在这儿自做苦情状，像个一败涂地的老混混在自我疗愈，那气又不打一处来，推门进去，径直走到点歌机旁，按下了暂停键。
屋子里瞬间静了下来，只有头顶的球灯在旋转着，宫浩说：“你干啥啊？一来就切我的歌，我还没唱完呢。”他说着摇晃着要去按继续键。
丁唯珺拦住他说：“有什么好唱的，靠歌曲疗伤呢？”
宫浩嘿嘿一笑，迷离着眼睛说：“干等你也不来，我就唱首歌自娱自乐一下。”
“这才几点啊，你就喝成这样！”
“喝酒又不看时间，主要是看心情。来来来，陪我喝一杯。”
宫浩说着递了瓶酒给丁唯珺，丁唯珺接过去放到一边，说：“你要是叫我来陪酒的，那我就走了。”
“来都来了，喝点再走呗。”
丁唯珺努力压下怒火，说：“你叫我来，到底有什么话想和我说？”
“你喝点酒我再和你说。”
“你不说我就走了。”
丁唯珺真的往外走去，到了门边，却被一只手拉住，宫浩用力一拽，丁唯珺一个踉跄，就跌倒在沙发上。宫浩顺势把她揽入怀中，凝视着她的脸，满嘴的酒气也都喷在了她的脸上。
“你干什么！”丁唯珺火大了，用力挣脱，可宫浩却整个身子都压了过来，死死地套牢她，她一动也动不了。
丁唯珺挣脱了几下，见挣脱不开，也是没劲了，她仰视着宫浩那阴影里的脸，说：“宫浩，你到底要干什么？”
宫浩见她不挣扎了，也就失去了控制的欲望，跟泄了气似的，身子一歪，坐在了一旁的沙发上，拿起茶几上的烟，点了一根，说：“谢谢你。”
丁唯珺没听清，也没明白是啥意思，问：“你说什么？”
“我说，谢谢你。”
“谢什么？”
“谢你昨天给我一顿臭骂，把我给骂醒了，也骂明白了。昨天我回家寻思了半宿，寻思过味来了，我爸半夜去上洗手间，我扶着他去，我看着他上厕所都费劲那样，突然心里就敞亮了。我还这么年轻，有太多能做的事情，就像你说的，没有热爱的就去做愿意做的，没有大方向就找小目标，这么找着找着，没准哪一天就能找到热爱的事情了，就找到大的方向了。”他越说越激动，又喝了口酒，“可是如果我什么都不做，不改变，就这么混下去，哪一天突然像我爸那样中风了，连上厕所都费劲，一回忆这辈子是怎么过来的，那得多后悔啊！”他转过身，紧紧握住丁唯珺的手，“所以，我要谢谢你。”
丁唯珺听着听着就笑了，原来自己误解他了，刚才那歌，以为唱的是沉沦，其实唱的是告别，她靠过来，说：“听你这么一说，不是我把你骂明白了，是你爸用半身不遂把你整明白了。那你不用谢我，该谢你爸啊。”
“我爸不用谢，他连我的心情都理解不了，一谢该给他谢糊涂了。”
“那我也不用谢，我也只是讲了你早就知道的道理，你之前可能只是不想去相信罢了。”
“那就谢谢你让我相信，有句歌词怎么唱来着，在我怀疑这世界时，你给过我答案。”
“算了吧，我还是给你话筒吧。”
丁唯珺笑着起身，要把刚才按暂停的歌再按继续，宫浩却拦住了她，说：“我还有件事要和你说。”
“这才一天没见，怎么这么多事？”
“可能是周一吧。”宫浩说完自己又觉得冷，便补充道，“这事是关于你的。”
丁唯珺皱眉头，说：“啥事？”
“你之前不是托我帮你去找你弟弟吗？”
“有消息啦？”
“哪有那么快？”宫浩顿了顿又说，“但也差不多吧。昨天咱们不是找孙大爷，没问出啥玩意儿来吗？我今天上班，一早就被叫去开会，全国现在正在开展打拐的专项行动，各省联合抓捕人贩子，然后你猜怎么着？”
“你痛快说，别卖关子。”
“在给我们队的人贩子名单里，就有把你弟弟拐走的那个老扁。”
丁唯珺一把抓住宫浩的胳膊，说：“那你们现在掌握了他的行踪吗？他在哪儿？”
“资料里显示，他最后一次露头是今年夏天在绥芬河。”
“我知道那个地方，是边境城市，挨着俄罗斯。”
“对，离咱们也不算远，就几百公里。我已经申请，加入这个小队，去抓捕他。”
“可以带我一起去吗？”
“你跟着去干啥？等人抓住了，打听出你弟弟的下落，你去找你弟弟就完了呗。”
“对对对，我太激动了，有点混乱了。”丁唯珺喝了口酒，让自己平静一下，然后说，“如果你抓了他，我能见他一面吗？”
“见他干啥啊，审讯的事有我们警察呢。”
这时服务员推门进来，说：“哥，咱们包厢到点了，还续时间吗？”
宫浩说：“续，再续几个小时，我们这才开始呢。”
丁唯珺看他又拿起了话筒，他似乎从幻想的行动成功里找回了自信，又恢复了他们初相识时那副随性的模样，他在点歌机上按下了继续的键，那刚进来时只唱了一半的歌又响了起来。
“人生不过三杯酒，贪了几杯泪眼蒙眬，红尘往事不过岁月一挥手。烈酒穿肠难入喉，是非对错都向东流，都已看透，不再喋喋不休……”
丁唯珺坐在那里，听着这歌，竟是劝人释怀的。可岁月一挥手，就真的能全都看透，不再喋喋不休吗？她吃不准，也猜不透，只是想着如果真的能和老扁见上一面，她会以怎样的心境面对，她又会对他说些什么呢？寒江孤影，故人重逢，光是幻想，就已有些近乡情怯般的战栗。
宫浩边唱歌边回过头来看丁唯珺，冲她很暧昧地笑了笑。
丁唯珺虽回以笑容，但心里却仍旧思忖着，对，没错，她和老扁是故人。她要从故人那里，讨回一条命来。
一天后，雪停了；两天后，封了的高速路也恢复了通车。张桂琴从哈尔滨回来了，听说玩得挺好，带了好多纪念品回来。丁唯珺和她联系了几次，想约她出来坐坐，但她都婉拒了，说出去玩了太长时间，店里有好多事要弄。丁唯珺就走进地下商场打听了一圈，打听到一个闭门的店面，隔壁店的人说这家老板娘好多天没来了。丁唯珺就知道了这是在故意躲着，应该是之前捅王相佑的事情，张桂琴觉得愧疚，没脸见自己。
宫浩也要出发去绥芬河抓人了，开年第一天就去，这天正好是他的生日，他觉得这是个好兆头，一切都从头开始。人们总爱给一些碰巧的事情找寓意，境遇好的找积极的，运气差的就找倒霉的。
生日这天出发，那生日就过不了了。可可便张罗着，提前一天给他过个生日，一家子吃顿饭，顺便跨一下年。丁唯珺赞成这么做，然后去商场溜达，给他挑生日礼物，一边挑一边想着，一家人给宫浩过生日，那张桂琴肯定会来，到时一定要找机会，问问她王相佑的事情。
生日在宫浩家里过，下午两三点钟，可可就来酒店找丁唯珺，说：“丁姐，咱们在这儿闲坐着也是坐着，不如去帮着我大姑做做饭。”
“这不太好吧，直接上门就做上饭啦？这比直接上门吃饭还自来熟。”
“我知道你这是头一次去男方家里，有点别扭，还有点矜持，但你就当是陪陪我吧，你不用做，在旁边看着就行，陪我说说话，看着我做。”
“咋啦？你为啥非要做饭啊？”
“艺多不压身呗，我小时候在我大姑家待的时间多，总看着我大姑做饭，看着看着，就手痒，想上去试两下，这试着试着，就学会做菜了，还做得贼好吃。之后每年我哥生日，我都会嘚了巴瑟地献菜一道，这样也把生日礼物省下了。”
“那你今天准备献上一道什么菜啊？”
“马上要虎年了，我就献上一道‘猛虎下山’吧，也正好符合我哥现在这种想干点事的势头。”
“这是一道什么菜？听起来挺厉害的。”
“不厉害不厉害，就是名字唬人，老虎菜你知道吧？就是用黄瓜、辣椒、葱丝这类东西一通乱拌的凉菜，嘎嘎辣。”
“哦，原来是这么个‘猛虎下山’啊。”
“其实之前我想做得比这复杂一点，在老虎菜下面藏两个煮鸡蛋，菜名就叫‘呆虎趴窝’，磕碜磕碜我哥整天就知道混日子。可惜现在他被你那一顿骂给骂醒了，用不着了，我还省了俩鸡蛋。”
丁唯珺笑了，说：“你倒是挺有想法的，那走吧，我陪你去做‘猛虎下山’。”
两人起身，丁唯珺拎着从商场买的礼物，可可问：“啥礼物？”
“是个Zippo打火机。”
可可眼睛发光，说：“精彩。”
“什么精彩？”
“没什么，我就是想，如果今晚把孙大爷他们一家叫来，那个小霜也弄来，我哥这生日得多精彩。”
丁唯珺忍不住拍了她后背一下，说：“你这都是什么馊主意！”说完想想又笑了，确实挺精彩的。
可可带着丁唯珺到了宫浩家，来之前可可打了招呼，宫浩母亲见了丁唯珺就没有感到意外，只剩下热情，招呼她快坐，又是帮着挂外套又是端茶倒水的。但热情归热情，话倒不算多，可能也是被可可提点过，宫浩母亲明白要克制点，别把人吓跑了。
宫浩父亲坐在轮椅上，从卧室出来，见了丁唯珺半边脸笑了笑，然后指了指茶几上的瓜子，然后又指了指电视。丁唯珺明白这是让自己嗑瓜子看电视。丁唯珺笑着答应着，抓了一小把瓜子，慢慢地嗑。可可知道丁唯珺尴尬，就叫她去厨房帮忙，丁唯珺顺势就进了厨房。宫浩母亲也有眼力见儿，端着面盆就出去了，说去客厅包饺子，顺手把菜板也带走了，在客厅里一顿叮叮咣咣地剁饺子馅。
可可说：“大姑，又吃饺子啊？”
宫浩母亲说：“过生日不吃饺子吃啥？”
可可就和丁唯珺嘀咕：“我大姑老爱包饺子了。过生日吃饺子，过忌日也吃饺子，逢年过节全都吃饺子。有一回我寻思洋气点过个圣诞节，结果她还是吃饺子，我就想，行，大姑你真厉害。然后去年她过生日，我就送了她一个刻了她名字的擀面杖，她开心坏了，现在用的那个就是。”
丁唯珺看过去，宫浩母亲的目光正好看过来，两人四目相对，有点尴尬了，丁唯珺就冲她笑了笑。宫浩母亲说：“小丁啊，我记得你不爱吃香菜，我饺子馅里就不放了。”
丁唯珺愣了一下，想起是上回程警官过生日，宫浩随便说了一嘴，宫浩母亲竟记住了。这些年一个人生活惯了，冷暖喜好都无人惦记，也就忘了被惦记是啥滋味。她此刻心里一暖，竟有些眼眶发热。她努力克制住这汹涌的情绪，说：“阿姨，没事，您该放放，不用照顾我。”
宫浩母亲说：“那可不行，你大老远的一个人来这边，好不容易上俺家吃顿饭，还弄你不喜欢吃的，我们这心里也过意不去啊。”
可可帮腔：“是，我大姑心眼可好了。”
宫浩母亲不理可可，还是对丁唯珺说：“你别觉得别扭，以后就把这儿当自己家，下回想吃啥喝啥就吱一声，我都给你做。”
宫浩父亲也抬手在空中挥了挥。宫浩母亲说：“你叔叔也说了，让我给你做。”
“谢谢阿姨和叔叔。”丁唯珺说完也不知道再该说什么好了，只把这情谊记在心中，留着天冷的时候在回忆里暖一暖。
可可用胳膊碰了碰丁唯珺，说：“丁姐，你看这公公婆婆咋样？你要是进了家门，肯定把你当祖宗供着。”
丁唯珺说：“你快做你的菜吧，光顾着说闲话，啥都没弄呢。”
“哎哟，害羞啦？”可可随即拿来几根黄瓜说，“那你帮我洗菜？”
丁唯珺接过去，拧开水龙头冲洗，一边洗一边忍不住琢磨：会有那么一天吗？住进这小屋，和这些人成为真正的一家人，三餐四季都凑一块，有时觉得幸福，有时也会感到拥挤，会有琐碎的忧愁，但不用去想大的伤痛，遇到难事共同扛一扛，遇到开心的事也有了人分享，然后日子就在这嘻嘻哈哈吵吵闹闹里过去了……
她这么想着，或许人生真的有另一种可能，但再往下想，她又不敢了，身体里的某些东西在拉扯着她，提醒着她：“你会这么幸运吗？你敢坦诚吗？”
她一颗雀跃的心又收住了，只是盯着哗哗响着的水龙头。可可的声音传来：“丁姐，你干吗呢？两根黄瓜用洗那么长时间吗？”
丁唯珺回过神来，关了水龙头，心思也如水般止住了。
天一擦黑，宫浩和他老舅便一起回来了，宫浩一进门就咋呼：“我老舅老当益壮啊，骑自行车驮我回来的。”
宫浩母亲说：“你挺大个人的，咋还像小孩似的，你老舅万一摔一跤，这年纪不得摔个好歹的。”
程松岩说：“没事，我电瓶车送去修了，偶尔骑两次自行车，就当锻炼身体了。”
宫浩换了鞋，才看见可可和丁唯珺都在屋里坐着，笑着说：“你俩吃饭倒是挺积极的，来这么早。”
丁唯珺说：“我俩可没闲着，忙一下午了。”
可可说：“可不咋的，我还特别给你献了道菜，叫‘猛虎下山’。”
宫浩说：“你就喜欢整这些幺蛾子，去年那道‘嫦娥奔月’，我以为怎么也该是个烤兔头吧，结果是根水煮胡萝卜。”
“啥胡萝卜啊，那是火箭。你挺大个小伙子，还挺爱挑礼见怪的。好吧，你既然嫌弃我的礼物，那你应该不敢嫌弃丁姐的吧？”可可坏笑着拿出丁唯珺买的Zippo打火机，托在手心展示着，“看，Zippo打火机。”
她边说，边自个儿咯咯直笑。丁唯珺看不明白，不知道这有啥好笑的。宫浩却脸色一变，说：“你别闹了。”
他伸手就要抢，可可躲开了，还在说：“前女友和现女友，真是心有灵犀啊，但一个是水货，一个是真货。”
“你别乱说话。”宫浩又伸手去抢，两人就在屋子里转着圈跑。
宫浩母亲喊了几声，说：“挺大人了，还闹什么闹，痛快洗手吃饭了！”
可可这才把打火机给了宫浩，却又跑到丁唯珺旁边说：“之前小霜也送过他一个这种打火机，但是个假货，用几次就坏了。我哥还傻乎乎地到人家专卖店去维修，结果人家说只为正品服务。”
可可说完又笑了起来，丁唯珺也跟着笑。宫浩走过来说：“你俩别笑了，那个打火机我一出店门就扔了。”然后他拉了拉丁唯珺的手说：“谢谢你的礼物。”
丁唯珺说：“客气啥。”
可可说：“哥，你这回再去一次那个店，看看他们还认不认识你？”
宫浩母亲在厨房又喊了：“你们别光顾着自己唠嗑，过来搭把手啊。”
可可便跑了进去，丁唯珺和宫浩也跟着进了厨房，洗手端菜。程松岩把桌子在客厅中央放上，三五次进出，一桌子菜就摆齐了。
一群人落座，宫浩母亲问弟弟：“桂琴呢？”
程松岩说：“她有点事，晚点过来，咱们边吃边等她吧。”
宫浩母亲依着弟弟的话，开了瓶酒，能喝的都倒上，然后一起举杯祝宫浩生日快乐。大家干了酒后便随意吃菜闲聊。
程松岩问宫浩：“这回你们几个人去绥芬河啊？”
“三个人去，我职位最低，一路都是我开车。”
可可说：“哥，刑警队里还有比你职位更低的吗？”
“咋没有，档案室的那个大姐就比我还低。”
“我和你哥唠正事呢，你少插话。”程松岩瞪了可可一眼。他转头对宫浩说：“出去办案子，没啥职位高低的。你这回好好表现，我听你沈叔说了，过了年有几个辅警转正的名额，到时让他推一推你。”
“这好吗？我没考上公务员，能转正吗？”
“如果你真想当警察，那你就两手准备呗，平时没事把扔掉的书再捡起来。”
“行，又长一岁了，我也给自己定个小目标。”
他举起酒杯和他老舅碰了碰，两人都喝了一小口。
可可问大姑：“啥时候切蛋糕啊？”
宫浩母亲说：“就你爱吃甜的，蛋糕在冰箱里放着呢，吃会儿菜再切，要不几口蛋糕下去都饱了，啥都吃不下去了。”
宫浩说：“一桌子菜都不够你吃啊？你咋这么能炫呢，最炫民族风都没你能炫。”
可可说：“要你管，你还是多管管你女朋友吧，我看丁姐都没吃几口菜。”
宫浩母亲立马看向丁唯珺，说：“咋啦姑娘？是不饿啊，还是菜不对口啊？”
宫浩立马夹了个鸡翅给她，说：“这个有点煳巴，你最喜欢吃这种了。”
丁唯珺说：“你们不用管我，我这人本来饭量就小，我和可可一样，也等着吃蛋糕呢。”
宫浩母亲说：“除了蛋糕还有饺子。”
宫浩说：“没放香菜吧？”
“哪能放啊，我包之前提醒了自己好几回呢。”
其他人又张罗喝酒，话题就从她身上转移走了。丁唯珺低头吃了口鸡翅，确实焦得挺入味的，心里也同样焦急，张桂琴为什么迟迟不来？她看了眼可可，可可瞬间明白了她的心思，小声嘀咕：“她今天不会来了。”
“为什么？”
“你不知道，每年都这样，我哥一过生日，她就说晚点来，但没有一次来过。”
“她对你哥有意见啊？”
“不是，你再仔细想想，你不是采访过王相佑的案子吗？”
丁唯珺想起来了，说：“你哥的生日，是她女儿的忌日？”
“对，你说那得是啥滋味？哪怕今天咱们是提前过，她心里也不好受啊。”
丁唯珺点了点头，默默地吃了口菜，细细咂摸张桂琴心里的滋味。
宫浩看过来说：“你俩嘀咕啥呢？我过生日也不知道敬我一杯酒。”
可可就先站起来说：“哥，来，我敬你，就和我做的这道菜一样，新的一岁，猛虎下山，虎虎生威。”
兄妹俩碰杯，干了。宫浩就看着丁唯珺，丁唯珺站起身举起酒杯，说：“咱俩就不说客套话了，出门办案，注意安全。”
可可起哄：“哎呀妈呀，我咋听出了点老夫老妻的感觉呢！”
大人们都笑了，又起哄一起喝了一杯，酒意就渐浓了。
窗外有人急着放起了为新的一年祈祷的烟火，都忘记了那绚烂里也有告别的味道。丁唯珺扭头往外看，烟火一颗颗坠落，她想起在南方的那些日子，新年都不寒冷，如一个个四季都少了尾巴，想抓都抓不住。而她此刻，突然想用力抓住些东西，把自己从深渊里往外拉，一寸一寸地上升，一点一点地逃脱命运，她不知能否成功，也不知这新年还能再过几个，一切的一切，都没有定数，只能拼尽全力，然后走一步看一步。
那此刻，就先沉醉在这绚烂里吧。
她起身，又提了一杯酒。
一轮月亮照着城市的两边，张桂琴躲在一个小饭馆里，一个人，一杯酒，冷冷清清的。
多少年了，都这么过来的，每到这日子，就是心里最不好受的时候。可她也不想让别人难受，那边一大家子人都没做错事，不能因为自己的难受，就让别人也跟着难受。于是她就每次都假装忙，年年找新由头，找着找着，人家也就习惯了，也知道了，便都心照不宣，在这一天各过各的，她也不怨也不恼，一个人挺好，人有时和别人在一起待惯了，一不留神就忘记自己原来是谁了。这些年她一直把可可当亲生闺女对待，这一天就是在提醒自己，她还是另一个死去的女孩的妈妈。
前段日子，她一直在外面玩，她知道程松岩是想让她散散心，可这心怎么能散掉呢？憋了十多年的仇恨，最后还是没能报了，那个该千刀万剐的王相佑，十几年前逃过了一劫，现在又没死掉，这坏人的命咋就那么大呢？
她又喝了口酒，胸中的恨意被酒一点燃，又沸腾了，可她再也找不到王相佑了，他被好好地藏了起来。于是那恨意就变成不甘的眼泪，一点一点往下滑，滑着滑着，就混合了对女儿的想念。女儿要是活着，也该有可可那么大了，她小时候像野小子一样啥都喜欢玩，长大了也不知道能做啥工作。她这么想着想着，心里竟有了些微小的轻松。她又想起女儿小时候喜欢吃卤味，就决定明天买些卤味去看她。
看女儿也是她多年不变的习惯，新一年的开端，却是女儿人生的结尾，多不凑巧的对称。
她想到这儿，心中那升起的一点小轻松，又被压了下去，她只能再多喝一杯酒，今夜才好熬一点。而窗外的烟火，还在轰隆隆绽放着。
大烟炮：也称白毛风，指大风、降温并伴有降雪的天气。
第二天，起风了，大烟炮
刮得呼呼响，雪末子抽得人脸都疼。她围了条围巾，拎着还热乎的卤味，来到殡仪馆的骨灰堂，女儿的骨灰这些年都寄存在这里，她起初是想着，等王相佑死了再给女儿下葬，也算图个安息，可没料到，一等就等了这么多年。
她把骨灰盒拿出来，掏出手帕轻轻擦拭上面的灰尘，可是手在来的路上冻僵了，一时没拿稳，骨灰盒掉在了地上，但还好没摔破。她慌张地蹲在地上，把骨灰盒捡起来，心疼地抱在怀里，摸了又摸，嘀咕着：“对不起，闺女，没摔疼吧，对不起……”念叨了几句，她的眼泪就落了下来，“对不起”也越说越多，说对不起当年没照顾好她，对不起活着的时候没给她更好的生活，对不起没能替她报仇……
她说了好一阵，越说越觉得都是亏欠，这辈子母女缘分太浅，就那么几年，自己活着的时日又太长，开心的事情从来不敢讲，怕自己过得好了，对女儿来说就是背叛，当妈的只能把自己浸在苦水里，一年一年地熬，像这卤味一样，味道早渗进了骨头，越咂摸越出滋味。
她把骨灰盒放在地上，在前面摆上各种卤味，说：“闺女，吃吧吃吧，你在时家里条件差，爱吃的东西也只能吃几口，要是你现在还活着，想吃啥随便吃，该多好。”
她盘腿坐在地上，不能烧纸，就点了几炷香，那香烟萦萦绕绕地飘着，掠过她的头顶，已是一层白发。她不知道这香还能上多少年，自己就该到那边去陪女儿了，到时做牛做马都甘愿，都是为了把这辈子的债还利索。
张桂琴那天在骨灰堂坐了很久，三炷香烧得也慢，香灰终于落尽，才收拾一下，起身离开。她坐疼的双腿一下子站不直，就扶着那一排排柜子，缓慢地往外挪。
挪着挪着，她看到一个人影迎面过来，逆着光，看不清人脸，以为是其他来探望的家属。再往前走几步，光散开了，才看清那人是在等自己，她有点胆怯，说：“丁记者，你咋来了？”
今天一早，丁唯珺先去刑警队送了宫浩。宫浩穿着今冬刚发的棉大衣，一身崭新的味道，和她抱了抱，就跳上了车子，说：“你等着我的好消息吧。”
可可也跑来了，拎着几杯热咖啡，塞进车里。“你们路上喝。”她又对其他两个警察说，“你俩可不许欺负我哥啊。”
宫浩说：“行啦，你俩快回去吧，弄得跟出国维和似的，我这连省都没出。”
丁唯珺握了握他的手说：“不管去哪儿，都得加点小心。”
宫浩说：“你也照顾好自己，有啥事就找可可。”
可可说：“没问题，丁姐这几天就承包给我了。”
车子启动，宫浩可能是因为内心激动，一挂挡把车又给整熄火了。他尴尬地笑了笑，再重新打火，这回没问题，车子一溜烟消失在视线里。
丁唯珺和可可收回目光也要离开，可可说：“丁姐，你今天啥安排啊？”
“我想去找桂琴阿姨。”
“你今天可能找不着，她每年今天都不在家。”
“她去哪儿了？”
“去殡仪馆看她女儿。”
丁唯珺愣了一下才想明白，说：“哦，那我就去那儿找她吧。”
“你去那儿干啥啊？那地方多瘆得慌啊！”
“没事，我不怕。”
可可迟疑了一下说：“你要是真想去，那就去吧，但我是陪不了你了，我今天得上班。”
“没事，你忙去吧，我自己去就行。”
告别了可可，她打了辆出租车，说去殡仪馆。司机见她一脸严肃，说：“咋啦姑娘，家里出事了？”
丁唯珺懒得和他解释，便点了点头。
司机叹了口气说：“你也别太难过，我不是说客套话啊，去年我爸去世时，我心里也难受，天天喝大酒，最后喝到胃出血住院。醒了后看到媳妇和孩子趴在床头哭，那一刻心里别提啥滋味了，但也一下子想明白了，人死了就是死了，再后悔再难过也啥用没有，咱们活着是活给活人的。”
“谢谢你，我明白。”
“明白就好，可是好多人都不明白。”
两人没再说话，一路到了殡仪馆，丁唯珺下了车，走进骨灰堂，看到张桂琴盘腿坐在地上，正和女儿说着话，她往后退了几步，又退回到门前，点了根烟，借着日光抽着，一边抽一边等她。
殡仪馆里开着家小店，卖点香烟、矿泉水和贡品啥的，冬天也提供点开水热饮，里面摆了两张桌子，人累了可以在里面坐一坐。
丁唯珺买了两杯速溶奶茶，管老板要了开水，冲泡好端着过去，张桂琴接过来，说了声“谢谢”。丁唯珺就在她对面坐下。张桂琴抱着奶茶杯暖手，时不时看丁唯珺一眼，眼神里透着些心虚。她说：“丁记者，上回那事是我对不住你，不该从你那儿套王相佑的地址……”
“没关系，我也理解你的心情，我今天来找你不是因为这件事。”
张桂琴疑惑地说：“那是因为啥事？”
丁唯珺喝了口奶茶，冲鼻的甜腻，她开门见山：“我是想和你打听另外一件事，王相佑当年为什么死刑改成无期了？”
张桂琴眼里透露出为难，说：“这事你在刑警队里没打听出来吗？”
“挨个问了，就连沈队长都问了，可他不说。”
“那……你一定也问了俺家老程吧？”
丁唯珺点了点头说：“把他灌醉了都没问出来。”
“这事确实知道的人不多。”
丁唯珺看着她那模样，就知道找对了人，说：“但是你知道对吧？”
张桂琴眼里冒出了愤恨，说：“我当然知道，这个挨千刀的，早该死八百回了！”
“那你能和我说说到底是怎么回事吗？”
张桂琴却把头低了下去，犹豫了片刻说：“丁记者，我知道你们做记者的，就是要打听出真相。可是这事都过去这么多年了，就是知道真相，也改变不了啥了……”
“既然改变不了什么，那为什么不能说呢？难道这里面有什么不能告人的秘密？”
张桂琴不说话。
“是不是有什么交易？我听沈队说，要不是因为王相佑，程警官也不会去户籍科，是不是程警官在这上面犯了错误？”
张桂琴急忙摆手说：“不是的，不是的，老程怎么会干这种事？他要是真帮着王相佑了，我怎么还会和他过这么多年？”
“那到底是为什么？王相佑为什么没被执行死刑？”
“我也想知道啊，他为什么就死不了呢？”张桂琴幽幽地说，她抬眼看着丁唯珺，“丁记者，你说法律这东西，有时候是不是挺可笑的，它不管一个人有多么恶，但只要他有改变，有用处，就可以减轻他身上的罪名。”
“法律只是相对公平，但做不到绝对公平。”丁唯珺说完，已经隐约猜到了什么。
张桂琴叹了口气说：“丁记者，我可以告诉你当年发生了什么，但是你能答应我，不要写出来吗？或者只写一半就好。”
丁唯珺听不明白，说：“什么叫只写一半？”
“你听我说完就知道了。”张桂琴说完又补充道，“我相信你，不会去做伤害我们家的事情。”
丁唯珺听了这话，更糊涂了，似陷入了一场大风也吹不散的浓雾，渺渺茫茫，全是朦胧。
2007年，夏天，监狱里溽热难耐，很多个夜晚，王相佑都呆坐在地上，期待后半夜能凉快下来一些。
比溽热更难熬的，是迟迟不到来的死刑，没有准确的日期，每一天都有可能是人生的最后一天。
他本来对死亡是不怕的，从杀第一个小孩开始，那种随时会被抓捕的心慌就跟随着他，且一天比一天令他胆战。他四处躲避的日子，寒冷与饥饿始终伴随着他，夜里也从未睡过一个安稳的觉。可他内心对杀人的欲望，又难以被疲惫和饥寒所压制。于是这两头烧的日子，叠来叠去，他已无任何快感可言。到最后被捕的时候，他竟有种松了口气的感觉。
之后是漫长的审讯和指认，再之后，是在法庭上被宣判死刑，他内心都没有太多波澜。当年从监狱里出来的那一刻，面对无垠的大地和决绝的冬季，他对活着就丧失了大部分兴趣，仅剩的一点欲望，也是来自复仇的愤怒。如今，几条人命在手，这愤怒也都平息了。
人活着，总该为了点什么。他现在，却再也找不出那点什么了。
可是，进了监狱后，执行的日子却到来得异常缓慢。他作为死刑犯，待遇还算不错，再也没有上次入狱时作为强奸犯的屈辱，这一回，没人敢欺负他，或者说没有人想欺负他，一个快死的人，除了死亡之外，什么都能宽恕他，甚而也因临近死亡，他得到了一种扭曲的敬重。在监狱那样的地方，有些人的价值观倒置，仿佛罪恶越大，越代表能力，代表权势。
于是在等待死亡的这些日子里，倒是他这些年过得最舒服的时光，他也再次回归规律的生活，吃上了三餐饱饭，有了干净的衣服和不漏风的住处，整个人竟迅速胖了起来，脸颊白皙红润，甚而有了些富态。他有天洗漱的时候路过镜子，难得地打量了几下自己，忽然在那眉眼里，看到了些二十岁出头的样子。
二十岁出头的时候，日子也难，可心里是有劲的，那时他刚下了岗，可并不对以后感到灰心，三轮车每天转啊转，腰包慢慢鼓起来，日光永远明晃晃的。
想到这里他就猛地冒出一个念头，如果再给他一次机会，他或许也可以再像那时一样，把过去都埋掉，只等着那上面长出春草，他就再好好活一遍。
就是这一刻，他对活着，突然有了眷恋。
可这眷恋太迟了，第二天，他便被狱警带进了一个单间，里面只有一张铁床，他进去的一刹那，明白了，自己死刑的日子定下来了，他腿一软，就坐在了地上。
为了防止他自杀，他在铁床上被捆绑了三天，吃喝拉撒有个老犯人照顾他。老犯人说他是主动申请过来伺候他的，伺候死刑犯能减刑。
王相佑说：“你都这把年纪了，还盼着减刑呢？出去还能活几年啊？”
老犯人说：“我在这里待了十多年，已经减了两次刑，这次再减刑的话，我再待三年就能出去了，到那时我也就七十多岁，现在人平均年龄都奔着八十岁去了，我觉得还有奔头。”
“啥奔头？”
“我也不知道，但我就是觉得，人只要不死，就总有奔头。”
王相佑眼泪就掉了下来，说：“我知道，我知道，我躺在这儿了才知道，可是太晚了。”
“那就记着这滋味，下辈子好好活。”
王相佑彻夜未眠，第二天狱警端来一顿好饭菜，他知道大限到了。老犯人说：“你有啥话想留给家里人的吗？可以和我说，我出去了给你带话。”
王相佑想了想说：“不留了，留了也都是废话。”
“你这话说得也对，人死了就是啥也留不下了。”
王相佑呆呆地看着饭菜，一口也吃不下。
老犯人说：“你心里头想啥呢？”
“我不想死。”
“你不想死也没招儿了啊，但听说现在都是注射死刑了，打一针就跟睡着了似的，一忽悠就过去了。”
王相佑的身子不受控制地颤抖起来，只一个劲嘀咕着：“我不想死，我不想死。”可就像老犯人说的，不想死也没招儿了啊！这又不是古代，有天子大赦，有劫法场，他孤立无援，没人能来救他，能救自己的也只有自己了，他还有什么办法呢？他这一身的手铐脚铐，有谁能解开呢？
想到这里，他猛地停止了颤抖，他想起来了，有个人好像能救他，虽没有十成的把握，但这人间景致突然风和日丽，他万分眷恋，能拖延一天是一天。
过了一会儿，狱警来带他上路了，三个人押着他，一路往外走。到了外面，阳光还挺晃眼，他被推上了一辆车子。车子一路开，城市风景一路往后退，高楼越少，树木越多，一根大烟囱冒着白烟出现在眼前，这是殡仪馆附近的刑场。
他被带下车，几个警察、几个执法人员和几个穿白大褂的等在那里，不远处还停着一辆客车改装的执行车，他一会儿就要在这上面被执行死刑，然后直接拉去火化。
他面无表情地站在那里，目光扫过人群，有几个警察面熟，最熟的是程松岩，就是他把自己抓住的。
法院的人先是宣读了死刑执行令，紧接着几个穿白大褂的走过来说：“一会儿执行时，希望你能够配合。”接着便把他往执行车上推，那一刻，他明白这就是人生的最后几步路了，也是他最后的机会了。
他猛地转身，冲着执法人员和警察们跪下，高呼：“我要戴罪立功！”
现场突然一片肃静。
王相佑怕他们没听懂，又大喊了一句：“我要戴罪立功！”

第十二章
第十二章
1999年，全金龙被执行死刑后不久，文队找程松岩谈了一次话，先是表扬了他在连环抢劫杀人案中做出的贡献，接着唠了些家常，然后给他透露了些口风，说自己要去省里工作了，刑警队队长的位置，局里决定，由他来接替。
程松岩挺惊讶的，说：“按资历不该是老孙吗？”
“是考虑过老孙，但老孙那人太聪明了。”文队说完笑了笑，就打住了。
领导的话向来只说一半，剩下的要靠自己去体悟了。程松岩稍微想想，也明白了过来，可能文队也知道了老孙的一些事情，都不显山不露水的，只能摸到个轮廓，也就只好睁一只眼闭一只眼，不追究，但也不能重用。
想到这里，程松岩就没有再多话，只说了句：“谢谢领导器重。”
程松岩就这么当上了刑警队队长，老孙也没有对此表现得多难受或多不服气，还起哄让程松岩请同事吃了顿饭，吃饭的时候也是频频敬酒，说逗闷子的话。程松岩这颗心才算稍稍放下，想着或许领导也找老孙谈过话，解开过心结，只是这些也都是猜测，老孙真实的心境他不得而知。
唯一明显的变化是，从那以后，老孙整个人倒是深沉了许多，工作上诚诚恳恳，很多苦差事都抢着干。他可能是真的安分了，也可能是憋着一股劲。
有次他破获了一起偷盗案，小偷是个小年轻，食指和中指间夹着个刀片，整天在街上瞎晃悠，见到挎包的从身边一过，假装撞到了，实际是手指一划，包底下就裂了口子，里面的东西就到手了。
这小偷一连作案几十起，都没被抓着，就因为手法利索。这次他是眼瞎了，划了一个女刑警的包，让人打得一跟头摔在了地上。这小偷在审讯时交代，自己的手法是师傅教的。
那时他和程松岩在走廊上抽烟，已经是冬天了，下午的光线不太好，曚曚昽昽的。他抬眼看程松岩，说：“你猜他师傅是谁？”
程松岩疑惑地说：“我认识？”
老孙点了点头说：“是全金龙。”
程松岩挺惊讶，但没多想，说：“全金龙原来真是个小偷。”
老孙说：“我这几天一直在想，一个手法这么精妙的小偷，为什么会突然去抢劫杀人了呢？这明显吃力又不讨好啊。”
程松岩眉头紧皱也在寻思，是啊，为什么呢？
老孙把最后一口烟抽完，说：“算了，人都死了，还想这些干啥？”
老孙说完转身离开了，那背影在走廊昏沉的光线里，越走越幽暗。
2007年夏天的程松岩，最近总是没来由地想起这个场景，他搞不明白怎么回事，还在琢磨：自己还不到四十呢，怎么就开始怀旧了？
这天是周末，张桂琴一早来家里，要带可可去游乐园玩。最近程松岩和她走动得越来越勤了，两人虽没说破，但也都心照不宣地认可了这种亲密关系。
可可做完心脏手术后恢复得很好，整个人都活泼了不少，也长高了很多。
程松岩叮嘱：“千万别带孩子玩刺激的项目。”
张桂琴说：“我还能不知道？保证最刺激的就是旋转木马。”
可可说：“不行，我还要坐过山车。”
张桂琴说：“过山车得大人带着孩子一起坐，你胆子大不害怕，可阿姨胆小，一上去腿都软了，你不能这么吓唬阿姨。”
可可想了想说：“那好吧，下回让爸爸带我去再玩。”
程松岩看着张桂琴和可可笑着出门，自己也笑了笑，这半年多来，他也是难得见张桂琴心情好，这里面的缘由不必多说，今天王相佑被执行死刑，她心里高兴是应该的。
程松岩穿好警服，便直奔刑场，其实他这天本不用去，但他想亲眼看到这个罪犯的下场，便提出了亲自配合执法的请求。来到刑场后不久，监狱的车子也到了，王相佑被押着下了车，程松岩看到他胖了些，气色也好了很多，可眼里却没有死刑犯的绝望，身子也没有发软或是屎尿一地。他看了程松岩一眼，眼神里是认出来了，可也没有愤恨或乞求的神情，他眼珠子一直在转，似乎在机警地筹谋着什么。
法院的工作人员宣读完了执行令，王相佑被推向执行车，程松岩以为这就结束了，那筹谋的目光只是自己的多疑罢了。可没想到，王相佑却猛地转身跪在了地上，大喊：“我要戴罪立功！”
程松岩被这举动吓了一跳，身边的执法人员也没遇到过这种情况，一时都愣住了。王相佑又高喊了一句：“我要戴罪立功！”
程松岩虽没经历过这种场面，但这种情况倒也听说过，很多犯人为了减轻罪名，都会选择戴罪立功，供出一些其他犯罪者的行踪或是未被报警的案子，只是死刑犯中少之又少。
法院的执法人员和程松岩一起来到王相佑面前，问他：“你要立什么功？”
王相佑看了看执法人员，又看了看程松岩，说：“我知道1999年连环抢劫杀人案的凶手是谁！”
程松岩脑子嗡的一声，全金龙那张烧伤的脸在眼前晃过。
法院的人说：“那个凶手已经被枪毙了。”
王相佑说：“你们抓错人了，真凶不是他！”
法院的人看向程松岩说：“程队，这情况我得向领导请示一下。”然后去一边打电话了。
程松岩点了点头，然后死死地盯着王相佑说：“你没有说谎？”
王相佑说：“都到这时候了，我不敢说谎。”
程松岩说：“那你告诉我真凶是谁？”
王相佑抬头看着程松岩，眼珠子又是转了转，说：“我要回去再说。”
程松岩突然愤怒，一脚把他踹在了地上。其他的工作人员急忙来拉他，说：“程队，冷静，冷静。”
法院的人打过电话回来了，冲着其他执法人员说：“执行任务停止，把犯人带回监狱！”
王相佑倒在地上，听着这话，突然长长地舒了口气，然后看着气急败坏的程松岩，目光里有了劫后余生的笑意。
程松岩看着那笑意，像极了挑衅，他愤怒地挣脱拉着自己的人，冲过去又狠狠地踢了王相佑几脚，但越踢，王相佑笑得越大声，那声音就像在游乐园里玩旋转木马的孩子似的，笑得都快喘不过气来了。
王相佑被带回刑警队，关进审讯室里，程松岩要亲自提审。老孙此时出警回来，路上就听说了这事，程松岩说：“老孙，要不你和我一起审他吧。”老孙意味深长地看了程松岩一眼，看出了他的心虚，没多说，点头答应了。
两人进了审讯室，王相佑直勾勾地看着程松岩，说：“程警官，在这里你可不敢打我了吧？”
程松岩还没开口，老孙先说话了：“别他妈废话，你以为你现在就算逃过一死了？你要是交代得不好，或是敢耍我们，我立马把你带回刑场去！”
王相佑说：“就算现在把我带回去，我也赚着了，多活一会儿是一会儿。”
“行，那我就算你交代完了，你根本不知道凶手是谁，完全就是在玩弄执法人员。”老孙说着径直走到王相佑身边，给他开手铐。
王相佑没想到老孙脾气这么急，连忙挣扎，说：“警官警官，你别着急啊。”
老孙说：“不着急能行吗，得趁天黑前把你送上路啊，我们哥俩还得喝酒去呢。”
王相佑急忙说：“对不起，警官，我错了，我态度有问题，我现在立马老实交代。”
老孙说：“知道错了？”
王相佑老实地点了点头，老孙背着身子挡住摄像头，照着他脸上就是一巴掌，问：“还猖狂吗？”
王相佑摇头：“不敢了不敢了。”
老孙又甩了一耳光，说：“这是不是就叫能疼一会儿是一会儿？”
程松岩在身后笑了，老孙对付这种无赖还真有一套。
老孙说：“给程警官道歉。”
王相佑看向程松岩说：“程警官，对不起。”
老孙又抬手，王相佑下意识地缩脖子。老孙说：“不真诚，重说。”
程松岩说：“老孙，行了，快点让他交代吧。”
老孙从王相佑身边退了回来，和程松岩一起坐在了他对面，说：“快交代吧，好好说，要是敢东扯西扯，我就把执行车拉门口来给你扎针！”
王相佑老实地点了点头，眉眼低垂，不再看程松岩和老孙，这能救命的回忆就扑面而来。
2006年，王相佑刑满释放，出来的头一件事，就是找二春报仇。他先是去了曾经的那个工地，却只见到几栋灰突突的烂尾楼，还有一片荒草和几匹马，人气早就散尽了。
他又去了曾经的旱冰场，那闪烁着小彩灯的场地里，有着他为数不多发亮的日子。可十年的时间如洪水猛烈，一切都被摧毁得不留痕迹，旱冰场早被拆除了，上面盖起了一栋新的大楼，靠街的门店有大大的落地玻璃，窗明几净，老板在门前，踩着凳子往门头上绑气球，好像在搞什么周年庆，再抬头，牌匾上写着“母婴超市”，粉粉嫩嫩的。
王相佑在那儿看了一会儿，老板就察觉到他了，低头说：“兄弟，要买东西啊？进来瞅瞅呗，大人小孩用的都有，今天咱家做活动，打折。”
王相佑摇了摇头，想要走，却又没迈动步，他抬头看那老板，有些眼熟，他试探着问：“你是不是之前在这儿开过旱冰场？”
老板一脸惊喜，从凳子上下来，说：“是啊，这都多少年前的事了，你咋知道呢？”
“我在你家滑过冰。”
“哎呀妈呀，那真是老顾客了。”老板看了看现在的门店说，“前几年这儿拆迁了，我那个旱冰场其实房子面积不大，回迁就给了我这么个门脸，我老婆生孩子后，我伺候月子伺候出经验了，就开了这么个店。”
一讲起来，也全都是人生起伏，时过境迁。
老板说：“你要不要进来坐会儿？”
王相佑摆了摆手说：“就不进去了，但我想和你打听个人，她以前也总来你家滑旱冰。”
“谁啊？你说说，看我能不能记起来。”
“一个叫二春的小姑娘。”
“她啊，记得，当然记得，她出了那么大的事想忘都忘不了。”
王相佑知道老板想说的是自己强奸她的事情，这事被提起来，虽然面前的人可能不认识自己，但他还是会下意识地心虚。他说：“我好像也听说过，她被人强奸了……”
老板递给他一根烟，说：“是，她也够倒霉的，事一件接着一件地出。”
“还有啥事？”
“她前些年被人杀了，你不知道吗？”
王相佑脑子轰的一声，手颤抖着，打火机怎么点都点不着。老板递过来火，他把烟对着，说：“啥时候的事？”
“也有好几年了，好像是1999年的事，那时咱们这儿不是出了刨锛杀人抢劫案吗？专刨女的，刨了好几个，二春也是倒霉，遇到了。”
王相佑想，1999年，原来自己进去没两年，她就死了，自己这仇白多记了这么多年。
“这事你不知道吗？咱们全市都知道啊。”
“哦，哦，我前些年在外地，最近刚回来。”
“你是二春什么人啊？”
什么人？他也讲不清，想起她心里大都是怒火，那就是仇人吧。其他那些微妙的情绪，都可忽略不计，或是不想记了。他笑了笑，没回答，叼着那根烟离开了。
老板觉得这人有点莫名其妙，但也没多想，继续爬上凳子绑气球，可一不小心，手里的烟烫爆了一个气球，啪的一声，把王相佑吓了一跳，他像烟头烫了手一样，急忙把烟丢在了地上。
王相佑恍恍惚惚地走过几个街口，那心神才慢慢回来，二春死了，没仇可报了，这日子只能温暾地往下熬了。于是他经人介绍，去了发电厂当保安，守日守夜，守心里那份落寞，缓慢适应，回归到这错失多年的普通生活中。可普通生活就意味着有磨难，有苦痛，工作不体面，就要经常受体面人的呵斥，羞辱虽不至于体无完肤，但也常有。
这些本该不放在心上的事情，却因几年监牢生活的经历，让自尊变得敏感，他常会生出猜测：他们是不是知道我以前的事情？这猜测多了，那渺小的自尊就畸形生长，慢慢长成了积怨，长成了愤怒，长成了夜里辗转反侧的煎熬。于是，他急于寻一个出口，去浇灭或者满足那煎熬，二春死了，那就去找和她相似的未成年人。
王相佑辞去了保安的工作，搞了辆三轮车，自此走上了不归路。他寄居在拆迁房里，冷夜无尽消磨，欲望消磨无尽，面对那些孩子的尸体，他从一开始的战栗，到渐渐归于寻常，如一辆没有刹车的火车上了铁轨，永远停不下来，也没有回头路了。
之后他被警察抓捕，夜里狂奔，茫茫的冰湖，身后的枪响，荒野里的四处无路，都是人生走向绝境的佐证。他心怀忐忑，却也不甘束手就擒，便只剩一路躲藏。拆迁的房子住不了了，他便盯上了森林公园里的小火车，曾经帮他开过锁的一个瘸子，应该还能给他配把新钥匙，他便再次去找他，可店门开着，人却不在。他焦躁不安地在几平方米的小店里转圈圈，转着转着，他便生了点新念头，开始翻找抽屉。四处逃命，手头最紧，他希望能翻出点钱来。
抽屉里只有几个零碎的钢镚，他划拉划拉都揣兜里了，蹲在地上拉开柜门，里面一团破烂，扒拉几下，刚要关上，被一个小匣子吸引了。那匣子不大，四四方方，他觉得里面会藏些宝贝，打开来，却又失望了，都是些零碎的东西，发卡、手绢、丝巾之类的女性用品，没一个值钱的。他觉得可能是瘸子老婆的东西，刚要合上，又觉得不对劲，这里面怎么还有一副耳环，是那种非常廉价的塑料耳环，和当年他给二春买的一模一样！
他愣了片刻，脑子里闪过在监狱里和其他犯人闲聊时，听说过有些杀人犯会留下死者的一件东西当纪念品，他还没来得及想到更多的事情，门外就传来了脚步声，他急忙把二春的那副耳环塞进口袋里，然后把匣子放回了柜子里。
一起身，就看到瘸子进来了，手里拿着一袋糖炒栗子，说：“哎呀，炒个栗子炒到一半，机器还坏了，等这老半天，等得耳朵都冻疼了。”
他装作若无其事，说：“怪不得我干等你也不回来。”
瘸子把糖炒栗子递了过来，说：“你吃两个。”
他也没客气，就吃了几个，然后让瘸子帮着配了小火车的钥匙，拿着离开了。
程松岩听王相佑讲到这里，打断了他，说：“你的意思是，当年的连环抢劫杀人案，真正的凶手是那个配钥匙的？”
王相佑点了点头说：“本来二春的那副耳环我还留着，藏在小火车里，后来你们找到了我的小火车，我就再也没敢回去过，那副耳环你们捡到了吗？”
程松岩想起当年小沈带回来的那副耳环，急忙通知他去物证室查一查。
老孙说：“你单凭这副耳环，就认定他是凶手？”
王相佑说：“不是，是后来才确定的。”
程松岩说：“是后来你把他捅伤那次吗？”
王相佑说：“其实是他先亮的刀子。”
程松岩问他：“为什么亮刀子？”
“我去找他再给我配钥匙，他却先问我：‘你是不是拿走了我的东西？’我装傻充愣。他说：‘我不在店里时，就你一个人来过。’我问他：‘那些东西对你很重要吗？’他不回答，就让我交出来。我说：‘那副耳环是我女朋友的，你是不是杀了她？’我就是试着问了问，没想到他愣了愣，没否认，说：‘我知道你也没少杀人，那副耳环就送给你了，咱俩就当谁都没见过谁。’我问他：‘是不是警察来过？’他说：‘小火车你别回去了。’我说：‘好的。’我寻思这人也挺敞亮，想让他帮我配个钥匙再走，没想到一转身，他却先亮出了刀子，照着我后腰就捅过来。我透过门玻璃看到了，躲了过去，然后和他扭打起来，他腿脚不利索，打不过我，我一脚把他踹在了地上，把刀抢过来，直接捅了他两刀，看他没动静了，就走了。”王相佑一口气说了很多。
程松岩没想到这中间还有这么多曲折，当初没太往深里想，只单纯地以为是王相佑穷凶极恶。他说：“你知道他其实没死吗？”
王相佑说：“知道，后来春节时，我远远地还看见他了，那时他好像是刚出院，捂着肚子上了辆出租车。”
程松岩说：“你没想要再报复他？”
王相佑说：“想来着，可还没找着机会出手呢，我就被你们抓了。”
程松岩该问的话都问完了，看了看老孙，老孙把笔录推到王相佑面前，说：“你看看记得有没有错，差不多就按个手印。”
王相佑说：“那我这是不是就算戴罪立功了？”
老孙说：“你别急，我们要先抓到那个瘸子，确定他真的是凶手，才能给你定性。”
王相佑说：“好的，那我等着你们的好消息。”
老孙嗤笑一声，说：“他妈的，弄得好像咱们是一伙的。”
程松岩看了看王相佑，没有再说话。他此刻内心复杂又煎熬，他不确定自己是否希望王相佑所说的一切都是真的。若是假的，虚惊胡闹一场，日子照常过；若是真的，曾经的一切都被推翻，自己抓错了人，破错了案，还冤死了一条人命。而自己也因这错误，让王相佑这个穷凶极恶的凶手，逃脱了死刑，张桂琴以及所有被害孩子的家长的仇恨，都永远得不到释放。他走出审讯室的那一刻，恨不得狠狠扇自己两个耳光。
老孙跟在他身后，像看透他心思般，拍了拍他的肩膀。他回头，笑了笑，想说“看这事弄得”。老孙却没等他开口，递给他一根烟说：“抽一根缓缓神，咱俩一起去抓那个配钥匙的。”
程松岩接过烟说：“带上枪吧，以防他狗急跳墙又亮刀子。”
老孙说：“行，对付这套号的，就得加点小心。”
小沈跑过来说：“程队，刚才你让我找的耳环找到了，我顺便还查了一下那个配钥匙的，叫丛文理，五十三岁，以前是机修厂的，1999年下岗，老婆也是那年去世的，没儿没女，这些年也一直没找对象，就一个人过。”
程松岩接过资料看了看，合上又还给小沈，冲老孙说：“走吧，去抓人吧。”
老孙烟刚点着，说：“别着急，这么多年都过去了，也不差这一时半会儿的。”
程松岩想想也是，确实不差这一时半会儿的了，他把头转向窗外，又一轮日头要坠落了，没啥新意，日子都是在这重复中过去的。
去抓捕丛文理时，天刚擦黑，小沈把警车停在离配钥匙的店还有几十米的路口，程松岩和老孙下车，让小沈在车里等着，车别熄火，万一人跑了好追。
程松岩和老孙到了配钥匙的店门前，却见门窗漆黑，门上挂着一把锁。程松岩想了想，今天周末，难道他又去跳舞了？他把这情况和老孙说了下，老孙说：“这人还挺他妈有闲情。”程松岩决定还是去那舞厅看看。
两人刚要离开，老孙看到隔壁卖烤地瓜的大妈，那地瓜焦了皮的香味一个劲往他鼻子里飘，他问程松岩饿不饿，程松岩也闻到了那烤地瓜的香味，就算不饿也能吃两口。
两人靠过去，一人拿了一个，称了称，站在旁边扒着皮吃。程松岩吃了一口，嘴巴烫得合不上。
大妈看得呵呵直笑，说：“我咋看你眼熟呢？”
程松岩说：“我看你也眼熟。”
“我之前在这儿擦鞋，夏天生意不好，就改卖烤地瓜了。”
“哦，我想起来了，我之前和你打听过人。”程松岩指了指配钥匙的店。
“妈呀，我也想起来了，警察同志啊。”
“既然认出来了，那我再和您打听打听，他今天是又去跳舞了吗？”
“跳啥舞啊，你没看到门前贴着房屋出租出售吗？人家都出国了。”
程松岩一愣：“出国？出哪个国了？”
老毛子：旧时对俄国人的蔑称。
“听说好像是去俄罗斯打工了，给老毛子
种菜，还不少挣呢，一年能赚五六万，比在这儿配钥匙强。”
老孙没住嘴地吃，问：“啥时候走的啊？”
“走了有小半年了吧，好像刚过完年没多长时间就走了。”
程松岩问：“那他和你说了吗？为啥突然就出国打工了？”
“说了，他过年前点背让人给捅了，年后伤是养好了，但人没精神了，说干啥都觉得没意思，还总做噩梦，走夜路后背发凉，整个人都苶了。找过跳大神的，说有鬼跟着他，他不知咋的就信了，也觉得被捅是遭了报应。”大妈给炉子上的地瓜翻了翻面，“我觉得都是扯淡，人啊，走背运的时候就爱瞎想，反正后来他看到招工的，就寻思，正好也没出过国，就当出去转转了，说去了国外，鬼就跟不上他了。我寻思，咋的？鬼出国还要护照啊？”
老孙笑了笑，程松岩算着时间，他是年后走的，那时王相佑刚被抓，他走的原因恐怕是怕王相佑把自己抖搂出来，所以赶紧逃了。
老孙问大妈：“那他说啥时候回来了吗？”
“没说啊，我自个儿琢磨，种菜这玩意儿的话，再怎么秋天也都收完了，那时不回来还在那儿待着干啥？我听说俄罗斯死啦冷的，比咱这儿都冷，是吗？”
程松岩说：“是，比咱们这儿冷多了。”
“哎呀，那他这回是选错了，那鸟不拉屎的地方，待着多没劲啊。”
程松岩和老孙都没再说话，把手里的地瓜吃完，擦了擦手，对看一眼，又走回那配钥匙的店，趴在窗户上往里面看了看，程松岩回身在路边踅摸了一块石头，啪的一声把玻璃砸烂。老孙把破了的玻璃边缘掰了掰，手伸进去打开了窗户，两人前后脚跳了进去。
程松岩打开灯，扫了一圈，屋里还是原来的摆设，他照着王相佑的说法，蹲下身去拉开桌子下的柜子，在一堆破烂里，还真有个小匣子，他缓缓地把那匣子打开，里面却空空如也。
老孙也蹲下来看，接过那匣子打量了一下，说：“王相佑这家伙说谎，那个耳环没准就是他自己的。”
“不一定，丛文理离开的时间点和王相佑被捕的时间太吻合，我觉得这不会是巧合。”
“那这匣子怎么解释？丛文理把里面的东西处理掉了？可不是已经当纪念品留这么多年了吗？”
“被人发现了，再留着就太危险了。”程松岩想了想说，“如果真被处理掉了，只凭着一副耳环我们可能没办法给他定罪。”
“那接下来该咋整？你还想继续查吗？”
程松岩沉默不语。
漫长的一天，回到家时已是深夜，程松岩拖着身子爬上楼，掏钥匙开门，钥匙还没掏出来，门却开了，张桂琴一脸焦急，说：“你咋这么晚才回来？我给你打电话你也不接。”
“太忙了，手机调静音没听到。”程松岩看向可可房间说，“可可睡啦？”
“玩累了，早早就睡了。”
程松岩坐在沙发上，张桂琴给他倒了杯水，顺势也坐在了他身旁，说：“你以后总这样也不行啊，我今天要是不在，你大晚上的，就把孩子这么一个人扔家里？”
“没有，不是还有我姐呢吗！我要是有任务回来晚了，可可一放学，我姐就给接她家去了。”
“是，我听说了，有时你姐有事，你就把孩子带去刑警队，孩子趴在办公桌上写作业，你们一群大老爷们儿抽烟，她呛得直咳嗽。”
程松岩苦笑了下，说：“是，这孩子跟着我是受苦了，可是咋整啊？只能熬着了，等长大就好了。”
张桂琴身子往程松岩身边靠了靠，说：“程大哥，我觉得这段时间，咱俩的心意是都明白的，咱们也都这一把年纪了，也没啥抹不开面子的了，我今天就把话说开了吧。”
程松岩衣服上起了毛球，他低头不作声，一颗颗地去揪。
张桂琴接着说：“我这几天一直在想，我自己的闺女，命短，也是我们娘俩缘分浅。现在那个挨千刀的王相佑，也得到了应有的惩罚，死了，我这也算报仇了。心里的疙瘩能松松扣了……哎呀，我说这些干啥，我其实就是想说，我想把可可当自己闺女养，你愿意吗？”
程松岩仍旧在揪着毛球，可那毛球细小，狡猾，秃了的指甲怎么也揪不下来。
张桂琴说：“你咋啦？倒是说话啊！是觉得可可这么大了管我叫妈别扭？没事，不用改口的，还叫我阿姨就行。”
程松岩还是不说话。
“那你是怕我当后妈对孩子不好吗？”
程松岩摇了摇头说：“你对可可的心我都看在眼里。”
“那你这是答应了？”她看程松岩抬起头，眼眶却是红的，说，“你咋啦？咋还哭了呢？哎呀妈呀！这是被我感动的？整得我都想掉眼泪了。”
程松岩就那么盯着她，看她慌乱得不知该怎么办，然后缓缓开口：“王相佑没死。”
张桂琴愣住了：“你这是什么意思？他今天不是执行死刑吗？你不是去刑场了吗？”
“出了意外。”然后程松岩把事情的经过给张桂琴简单讲了讲。
张桂琴听完愣在那里，浑身颤抖，眼泪瞬间就滚了下来。
“对不起，全都怪我，当年要不是我抓错人，就没这些事了。”
他拉了拉张桂琴，张桂琴不动，只是一直在流眼泪。
“对不起，也对不起你女儿，你要是恨就打我两下吧！”他抓着张桂琴的手往自己脸上拍。张桂琴挣脱，他就自己扇自己耳光。
刚扇了一个，张桂琴就把他的手抓住了，像刚缓过神似的，说：“你刚才不是说，那个丛文理出国了，也没证据吗？那你就别查了呗，就当王相佑说了谎。”
程松岩明白张桂琴在说什么，他回来的路上也一直在思考这件事，此时若停止追查，王相佑的话就会变成谎话，那他戴罪立功不成立，仍旧会被处以死刑。而自己，也不会因当年办错案而被追责。那今天的一切，便只是个狡猾的罪犯造成的小插曲，等过一阵子，王相佑彻底死掉，这件事也会跟着被掩埋，日子一翻滚起来，就没人再记得了。
程松岩说：“桂琴，我明白你的意思，但如果我之前已经错过一次了，我不想再错第二次。”
“不是这样算的，你其实可以一次都没错的。”
“可是我已经知道了，我骗得了别人，骗不了自己，我毕竟是个警察！”
“警察咋啦？警察也是人啊，你为救可可的命时，不是也做了些不能让别人知道的事吗？”
程松岩愣住了，他一直觉得这是两码事，他颤抖地点了根烟，努力让自己平静下来，说：“那件事和现在不一样，我那是被逼得没办法了，我不那么做的话，我女儿就死了。可现在，这个杀了这么多人的真凶还在逍遥法外，万一这个人再行凶，那我就是在害人了。”
张桂琴看着程松岩，身体慢慢地往后挪，像要拉开距离审视他一样，缓缓地开口：“我明白了……”
程松岩会错意，说：“谢谢你理解我。”
“我明白了，这个丛文理，杀死的是你老婆，所以你无论如何都要抓到凶手，哪怕王相佑不死也没关系，因为王相佑杀的又不是你的女儿！”
程松岩惊讶地说：“你怎么会这么想？”
张桂琴目光如同刀子结着冰霜，说：“那你让我怎么想？明明可以不查的案子，为什么偏要查？！”
“因为我冤死过人。”
张桂琴没听清，说：“什么？”
“全金龙，他是因为我才被冤死的。我给你讲过吧，纺织厂爆炸，他和他妹妹都被烧伤了，全脸都没人模样了……”程松岩说着说着，眼泪簌簌地落了下来，“我把他冤死了，我把他冤死了……”
他的头死死垂着，就要贴在膝盖上了，然后猛地痛哭起来。
月光如幔帐，遮住窗子，到这里，也无更多有用的言语了，只剩下各自的哭泣。
张桂琴看着程松岩起伏的后背，那痛苦的呜咽声，也把她的心再次揉碎了，人想要利利索索地活着，怎么就那么难啊？生存的，生活的，外面的，心里的，处处都要熨帖，处处都是风口。
她不知道该怎么办了，就算把所有的怨恨都发泄在眼前这个男人身上，也好像使错了力气。
她最终不管内心的百转千回，只是温柔地伸出手，缓缓地落在了他的背上，轻轻拍着。
就像拍着自己曾经熟睡的孩子一样。
第二天，小沈带来消息，找到了丛文理租住的一个房子，房东领着程松岩和小沈去开门。房东是个老太太，一路嘀嘀咕咕：“这个小丛不像是坏人啊，他为人可实诚了，租我这房子也好多年了，一开始是他和他媳妇两人住，后来媳妇得病走了，就剩他一个人了。”
老太太眼神不太好使，找了半天钥匙才把门打开，说：“他临走前，房租还交了一年的，我隔三岔五还来开开窗户通通风。”
程松岩和小沈进了屋子，老房子很简陋，但也干干净净。程松岩和小沈在屋里翻找一番，也没找到什么可疑的东西。老太太说：“警察同志，你们要找啥啊？和我说说，看能不能帮上忙？”
小沈说：“您以前来的时候，有没有看到过他家里有女人用的东西？”
老太太想了想说：“那还真没有，他老婆走了后，东西都烧了，我当时还帮忙了呢。”
程松岩听着两人说话，自己又在屋子里踅摸，走到阳台，看到里面堆了很多杂物，但是靠最里面的墙边，摆了张桌子，桌子上有个香炉，里面盛满了香灰。墙上还挂着一幅奇怪的画，程松岩靠过去，仔细看，像是一幅表现十八层地狱的画，怪异又阴森。
这时老太太也来到阳台，把窗户打开，风就刮了进来，那幅画轻轻拂动。程松岩问老太太：“请问您知道这幅画是什么意思吗？这是佛教还是道教的？”
“什么画？”老太太问。
程松岩指给她看，她靠近了说：“啊？这咋还有个供桌呢？我来这么多次都没理会。”
老太太贴近那画，看了看，突然一把扯下来了，说：“这个小丛，供这吓人倒怪的东西干啥啊？”
程松岩说：“这幅画怎么了？”
“他肯定是被人忽悠了，这玩意儿不保平安也不保发财的，谁没事往家里请啊。”
程松岩说：“这到底是什么？”
“是驱鬼的，让鬼下十八层地狱不得翻身。”
小沈也走了过来问：“驱鬼？这屋子闹鬼啊？”
“闹什么鬼啊，别瞎说话，我这屋子干干净净的，从来不招那些脏东西。”
老太太把画卷起来带着离开了，小沈也要离开，却看到程松岩立在那儿在思考什么。小沈说：“程队，你咋啦？”
“昨天卖烤地瓜的大妈说，丛文理被捅之后，就信一些邪门歪道的东西，说的应该就是这个。”
“啊，那咋啦？”
“那个大妈还说，丛文理总觉得有鬼跟着他，出国了鬼就跟不上了。”
“那不就是编瞎话吗？他出国不就是怕被咱们抓吗？”
“有没有一种可能，两方面原因都有呢，他杀了那么多人，夜里肯定有做噩梦睡不着的时候。”
“所以就供了这么个驱鬼的东西？”
“或许不只是供幅画这么简单。”他拿起桌子上的香炉，另一只手伸进去，抓了抓，再拿出来，一手的香灰，香灰里多了个小手串，不值钱的工艺品。
小沈一愣，随即明白过来了，说：“他这是把受害者的遗物都放在这香炉里了。”
“是的，他想让这些受害者的鬼魂下十八层地狱，永远无法再来找他！”
程松岩说着，把香灰炉倒扣在桌子上，从一堆香灰中，翻出一堆死者的遗物，他一边扒拉，小沈一边拿袋子装这些东西，几乎和王相佑所交代的都能对应上。程松岩扒拉着扒拉着，手却停了下来，一枚发卡出现在眼前，上面有只红色的小蜻蜓，那是陈慧茹最喜欢戴的发卡。
当年，程松岩在整理她的遗物时，以为这枚发卡不小心丢在哪里找不见了，却未曾想到，是被凶手拿去当了纪念品。
他把那发卡握在手心，有轻微的刺痛感，他想起她被害前的某个清晨，她就是别着这枚发卡，坐在自己对面，两人在晨光下吃着早饭，心里揣着些不以为意的柔情，以为人会长久，日子也会一直这么明净地过下去。
程松岩抬头看着外面的日光，好刺眼，刺得他眼眶红了又红。
程松岩和小沈带着证物回到警察局，老孙也带来了新消息，他找到了帮丛文理办理出国劳务的公司，丛文理目前人在布拉戈维申斯克，劳动合同签了三年。
现在有了证物，几乎可以锁定丛文理的杀人事实，可是如何抓捕成了难题。一是可以选择和俄罗斯的警方合作，跨国抓捕。这条路审批程序烦琐，执行交接问题重重。二是等到三年后，劳务合同到期，丛文理回来后再抓他。可三年时间太长，变数太多，万一他“黑”在了那边，这等待就遥遥无期了。
程松岩想了想说：“其实还有个方法，那就是把他骗回来。”
老孙说：“咋骗啊？无儿无女的，没啥牵挂，为啥要回来？”
小沈说：“他那个小破门店不是在卖吗？就骗他说有人要买，回来过户呗。”
程松岩说：“那个门店十来平方米，也就值几万块钱，你觉得他会回来吗？”
小沈说：“那咋整啊？”
老孙说：“其实还有个办法，咱们让劳务公司老板联系一下那边的雇主，让他帮帮忙，给他栽赃一个偷东西啥的小罪名，在当地报个警，他很可能就被遣送回来，到时咱们在入境口岸直接给他逮回来。”
“老孙，你这招儿真损。”小沈说完知道说错话了，急忙改口，“这招儿真聪明。”
老孙说：“警察嘛，要懂得变通。”
程松岩也点了点头说：“从布拉戈维申斯克回国一般是在哪个口岸？”
小沈说：“黑河，我大姑家就是那儿的，我小时候去过，遍地都是老毛子。”
程松岩说：“那到时去的话就带上你，你顺便还能探个亲。”
小沈说：“不用了，我大姑早就离婚了，现在搬到海南了。”
老孙呵呵笑了笑说：“那你也得去。”
差不多半个月后，程松岩、小沈和老孙三人，一起在黑河的国门口等着，看到轮船靠岸入境，在口岸处接受检查，老孙碰了碰程松岩问是不是这艘船，程松岩点了点头，掐灭手里的烟，小沈把腰上的枪掏了出来，跟着他往船上走。
到了船边上，三人冲船员亮了亮证件，便冲上了船。程松岩一眼看到丛文理坐在倒数第二排，戴着鸭舌帽，靠着窗子。小沈抢先一步跑过去，没待丛文理反应便把他按在了座位上，戴上了手铐。
丛文理侧着头，看到小沈和程松岩，一声没吭，只是眼里的光一下子熄灭了。
从被俄罗斯遣送回来那天，丛文理心里就差不多清楚了，确切地说，是从被老毛子老板栽赃那天开始。老毛子老板对待他们这些工人，一向还是不错的，爱喝酒的他，每晚都拉着他们喝上几杯，他会讲中文，90年代也在口岸做过生意，赚了些钱，后来贸易不太好做了，便回来包了个农场，种一些瓜果蔬菜。他娶了个中国老婆，就是在黑河找的，他老婆人也不错，虽然总板着脸，可也算心地善良，大夏天的宿舍里没空调，工人热得翻来覆去，她扛了两个风扇回来，对着他们的床铺吹，暑气倒也消了不少。
可那天老板突然说自己的手表丢了，是块金表，警察直接上门，在宿舍里翻找，就在丛文理的褥子底下翻到了。丛文理本来想辩解，可和老毛子警察语言不通，说了一堆他们也听不懂，他就只能和老板、老板娘解释，老板把脸别过去不看他，老板娘仍旧板着一张脸，闭着嘴不说话，看着他被警察带走，走了三五步，她又追了上来，说了句“对不起”，警察听不懂，他能听懂，就是在那一刻，他的心沉了下来。
之后是简单的审讯，然后是被遣返回国，在轮船上，他选了个靠窗的位置，看着两边茫茫的江水，也心生过侥幸，世界庞大，或许这只是一次误会，不是陈年旧案被翻出来，也不是恶鬼缠身，回国后日子和这些年一样，依旧漫长而寂寞。
可是船刚靠岸，警察就冲了上来，就是之前在舞厅里见过的那两个，半年前见到时他心里就一沉，可却逃过一劫，此刻是无法再逃脱了。人生的侥幸，就那么几次，用一次少一次，他被按在椅子上，窗外的日光仍旧耀眼，他终于要正面应对自己多年前犯下的罪恶了。
如果人生有分水岭，那1999年之前，都是好日子。他在机修厂上班，拿手的是修光轮胎都比人高的拖拉机。他老婆在林业局上班，是一名护林员，三天两头往林子里钻。
他有次休假陪老婆钻过一次林子，在高大的树木之间穿梭，老婆走走停停看看，拿着本子做着记录。他不懂她在做什么，只好一步一步地跟着她，这林间空寂，山风荡漾，把他的心都荡痒了，拉着老婆在林间欢爱了一场，那虫鸣鸟叫都成了助兴。到如今夜里想来，都是难以忘怀的翻来覆去。
再往前些年，是初遇的时候，亚运会在遥远的北京举行，运动的热潮也波及了这座小城。下了班，有工友拉他打乒乓球，也有工友拉他去舞厅跳舞，他虽不会跳舞，但还是选择去跳舞，那舞厅比乒乓球台多了些说不清的魅惑。
他钻进昏暗的舞厅里，舞池里男男女女搂搂抱抱，缓慢地摇晃着身子，他的脚心也跟着痒痒。工友碰碰他的胳膊，说：“你看那桌，有好几个刚来林业局上班的小姑娘，你敢不敢去请她们跳舞？”
丛文理羞赧，说：“我又不会跳。”
“谁会跳啊？就搂着瞎晃呗。”工友说着就去了那桌前，丛文理远远看去，不知他说了些啥，那桌的女孩都笑了，然后一个女孩站了起来，和工友进了舞池。工友确实不会跳，女孩也不会，但也照猫画虎地搂了，晃了，沉醉了。
丛文理不甘，鼓起好大的勇气来到女孩们的桌边，吭哧了半天，却问出一句：“你们刚才在笑啥？”
女孩们又笑了，说：“你朋友说你想请我们跳舞还不敢来，正在那儿琢磨开场白呢！”
丛文理急忙辩白：“没有，我才没有，他在说谎！”
女孩们又都笑了。
丛文理急了说：“你们一个劲笑啥？”
“你这人真没劲。”女孩们不笑了，然后都扭头不理他。
丛文理被晾在那里，进退两难，这时一个女孩从洗手间回到桌边，问其他人：“他在这儿干吗呢？”
其他女孩憋坏，说：“他想请你跳舞。”
这个女孩说：“哦，好啊，可是我不会跳，你能带带我吗？”
丛文理本想说“我也不会啊”，但看着女孩那干净的面容，在昏黄的灯光底下，有了份岁月的柔美，于是那说出口的话，就成了：“好啊，我带带你。”
于是两人走进了舞池，学着别人那样搭肩搂腰，刚一迈步，就踩脚了。丛文理嘿嘿一笑，再一迈步，又踩脚了。
女孩说：“你是不是不会跳啊？”
丛文理又嘿嘿一笑，算是承认了，他以为女孩要恼怒了，可她却说：“那你还挺有勇气的，我来这儿好多次了，就因为不会跳，所以一直没敢下舞池。”
丛文理说：“那以后咱俩搭伴，一起学行吗？”
女孩说：“为啥不行啊？”
丛文理没听懂这反问句，还在琢磨怎么回答，女孩一脚踩在了他脚上，这回轮到女孩嘿嘿一笑。
一晚上，两人都踩了满鞋的脚印，那脚印自己又长出了脚，一排排连着出了舞厅，上了大马路，在那些90年代初的夜晚里，跟随着偶尔才有的霓虹灯和并不明亮的路灯，往日子的深邃处走，往两个人的心里走。
一个月后，两人都学会了跳慢四和快三。
三个月后，两人参加了工厂联谊的舞蹈比赛，获得了第七名。
半年后两人结婚了。
1999年，轰轰烈烈的下岗潮，其实已经行进了好几年。身边好多熟识的老同事，都接连离去，丛文理的位置，却一直没被动过。有时他在骑车上班的路上，看到曾经的同事，在路边擦鞋、烤地瓜、捡破烂，那些在寒风中佝偻着的身影，总让他鼻子一酸，明明也只是两三年时间，却恍如隔世，换了人间。
可他的鼻酸，在酸了别人几次后，终于轮到自己了。那一人高的拖拉机轮胎，砸下来那一刻，他如灵魂抽离般，盯着压在下面的左腿，没有感受到剧烈的疼痛，只是隐隐地，却几乎是确定地，觉得自己这条腿废了。
接着住院治疗，腿没截肢已是万幸，可也落下个终身残疾。残疾并不可怕，可怕的是因残疾而到来的下岗通知，既然一定有人要走，厂里没必要死保一个不健全的人。他没哭也没闹，哭闹、自杀、喝农药的事情，这几年他在厂门口见多了，知道都是无用的。
他一瘸一拐地走出厂大门，有人在身后喊：“坐车吗？坐车吗？近道五块，远道八块。”他回过头，看到蹬三轮车的，竟是以前的同事，两人认出彼此，都有些尴尬。同事说：“上车吧，你去哪儿啊？”
丛文理不作声，想了想说：“你这活好干吗？”
同事一愣，说：“也轮到你啦？”
丛文理点了点头。
“这活没啥好干不好干的，就是卖苦力呗。”同事打量了一下丛文理说，“但是你干不了，你这腿脚咋蹬车啊？”
丛文理苦笑了下，上了车，说：“那你送我回家吧。”
坐在车后座，他看着沿路的风景，再看到擦鞋的、烤地瓜的、捡破烂的，仍旧恍如隔世，只不过两三个月的时间，自己也换作和他们一个人间了。
但人间还是待不住，命运的大轮胎，仍旧翻滚着，把他往深渊里拉。
他老婆去钻林子，到了夜里还没回来，单位急忙派人去找，去搜山。以前这种事也发生过，遇到阴雨天，看不见太阳，人在林子里就容易转向，一圈圈绕，哪里都像出路，可又哪里都不像。
老婆的单位也给丛文理打了电话，他瘸着腿跟着去搜山，拿着个手电，比别人更踉跄地寻找，呼喊的声音响彻山林，把早睡的动物都惊醒了。
最终，老婆找到了，在一棵被闪电劈中的树下，那树一半死了，一半还活着，在夜幕下显得狰狞，他老婆就躺在下面，像是长眠般睡了过去。
老婆被送进了医院，做了全身的检查。检查结果是在第二天出来的，不是转向迷路了，是在林子里晕倒了，她脑子里长了瘤，是恶性的肿瘤，已经大到压迫神经，没有啥保守的治疗方式，只能做手术了。
丛文理脑子轰的一声，整个人都瘫软在地上，医生面露同情，但话语程式化：“你现在还不能倒下，你倒下了，你老婆就真的没救了。”
丛文理被搀扶着从地上爬了起来，说：“手术我们做，要多少钱？”
医生说：“现在不是钱的事，是我们这儿技术不够，你老婆脑子里肿瘤的位置不太好，最好去专门的肿瘤医院，北京有几家都不错，去那边手术成功率能高一些。”
丛文理急忙打听北京的医院，要到了电话，询问治疗费用。电话那头是标准的普通话，冷冰冰的：“挂专家号，全面检查，住院手术，这是基础费用，万一手术出了意外，进了ICU，一天最少也要好几千，钱呢，我没办法告诉你要用多少，但进了医院呢，钱当然是准备得越多越好。”
丛文理说：“那也该大概有个数吧。”
那头说：“那你至少准备二十万再来吧，否则万一因为钱的问题，人命没了，你这不是白跑一趟吗？”
丛文理说着“是是是”，然后挂了电话，二十万买老婆的一条命，当然一点都不多，可这二十万到哪儿去弄呢？他没下岗时，工资到最后，也才涨到八百多块钱一个月，老婆的工资更少一些，六百多。如果在本地治疗，单位能报销一点，可如果去北京，那就要全都自费。他俩平时倒是省吃俭用，结婚七八年来，攒了些积蓄，加上下岗给的补贴，有三万多块钱，平常日子里，没灾没难的，还觉得日子挺富裕，现在一出事，这点钱就像冰珠子掉进水缸里，没影了。
借吧，又能找谁借呢？亲戚朋友都没啥有钱人，日子过得比他们还紧巴，有时还来找他们借个三百五百的。变卖家产吧，又没啥家产，这些年两人住的是单位分配的房子，他下岗后，房子也被收回去了，他们租了房子住，一个月两百块钱，家里的家具家电倒是能卖掉，可顶多也只能换两三千块钱，杯水车薪。
医生说不是钱的事，是技术的事，可到头来，都是钱的事，都是拿钱买命的事。
老婆被接回了家里休养，丛文理瞒着她，说：“只是神经衰弱，休息一阵就好了。”
可老婆却说：“你别瞒我了，我其实早就知道了，前段时间，我脑袋每天都针儿针儿地疼，就自己去医院检查了。医生说长了瘤子，还说要到北京做手术，我就寻思，哪有那么多钱啊，那就不治了吧。然后让医生开了点止痛药，本来想能拖一天是一天的，可没想才拖这么点时间，就被你发现了。”
丛文理听得一愣一愣的，想起老婆这段时间确实有点不对劲，经常说着说着话，就捂着头失了神，有时夜里翻来覆去睡不着，起身喝水，其实是在找药吃。他眼眶就红了，说：“你为啥不和我说？为啥不早点和我说？”
老婆也哭了，说：“你腿瘸了，又下岗了，我整天看你在那儿抽闷烟，就不想再给你添烦心事，咱俩结婚这么多年，我也没能给你生个孩子，我心里特别愧疚……”
丛文理说：“你说这些干啥？我不想要孩子，我只想要你活着！”
两个人抱在一起痛哭，哭得撕心裂肺，生离死别，人生最大的悲痛，不过如此。可那租来的房子特别隔音，这哭声无法传递出去，于是这悲痛只在这屋里打转，沦为外人看不到的小家庭的悲剧，和其他宏大的时代和命运都无关。
接下来的日子，只剩下难熬，难熬里，全都是不甘。丛文理每每看到妻子头痛得在呻吟，甚至在呕吐时，都会在一旁默默地抹眼泪，却帮不上任何忙。
有天妻子在吃饭时，又头痛难忍，伸手去扶餐桌，可那木头的餐桌却摇晃着倒了，妻子整个人也跟着倒在了那一地饭菜的狼藉中，和他们这人不人鬼不鬼的日子一个样。
他收拾好一地杯盘，便出门去想买个刨锛，再买几颗钉子，把这桌子修一修。可他买完后往回走，边走边想事情，就忘了脚下的路，越走越远，来到了江边。那江水浩荡，夜里的两岸灯火也都亲人，可没一盏能照亮他心里。他顺着江边走，越走越偏，灯火都甩在了身后，便看到前面有个女的，在夏夜里穿着短裙，肢体摇曳，比肢体更诱惑人的，是那对跟着一起摇晃的金耳环，还有脖颈后露出的一小截金项链，它们都在丛文理面前，不远不近地闪着光。
丛文理似乎被一束光投到了心里，豁然敞亮了，都是拿钱买命的事，那倒过个来，就是拿命换钱，天平两端一放，不轻不重的。他被这等式迷惑了，也是被那金钱逼得走投无路，又被那闪光的金子所吸引，趁女人走到荒凉处，他拖着瘸了的腿，三五步追了上去，扬起手里的刨锛，挥了下去。
丛文理做修理工这么多年，专修大拖拉机，光那轮胎都有一人多高，练就了出色的上肢力量，于是只一下，女人闷哼一声倒在了地上，再也起不来了。
丛文理慌乱地把她的耳环和项链撸下来，想了想，又拿走了她的一条手帕，当作纪念，若未来妻子真能得救，就把这当菩萨，好生供奉。
后来的日子他如鬼魅缠身，昼伏夜出，手脚也越来越利索，一下一个准，唯一空手是在一个雨夜，小树林里的女人，没啥大首饰，死死攥着个小手链，跟攥着命似的不松开。然后有人的呼救声，他听着很近，不敢多纠缠，深一脚浅一脚地跑走了。
程松岩在审讯室里，听丛文理讲到这里，时光又仿佛倒回多年前，雨夜里的绝望，人生的深渊，他目光如血，浑身发抖地握紧了拳头。老孙看在眼里，觉得不妙，急忙叫小沈拉走了他，让他出去抽根烟，缓一缓。
程松岩被拉走，老孙也掏出根烟，递给丛文理，丛文理说：“不抽，戒了好多年了。”但想了想，他还是接了过去，说：“抽一根少一根了。”
老孙给他点上，自己也点了一根，慢悠悠地抽了一口，说：“那你抢了这么多人，后来钱攒够了吗？”
“本来攒够了，但后来被偷了。”丛文理狠狠地抽了口烟，多年没吸的味道，呛得他直咳嗽，咳嗽得眼泪都出来了。
他又想起了去卖金首饰那天，他为了不显眼，便拎了个布袋。他不敢去首饰店卖，怕被抓到，便通过人找了个私下倒腾这玩意儿的人，那人挺神秘，在郊区，他就搭了个公交车去碰头。
公交车上人挺多，他拉着扶手站在中间一摇一晃，小心地护着袋子。一个站点快到了，旁边有人起身给他让座，他腿瘸后这是经常遇到的事情，他道谢后和那人擦肩，坐在了那人的位置。
那人戴着个鸭舌帽，还戴了口罩，看不清脸，很快便下车离去。丛文理数着站牌，自己还有五六站，又看了看时间，下午三点多，再掂量了掂量布袋，不对劲，轻了好多。他手探进去一摸，摸到了自己的大腿，袋子倒过来看，漏了个大窟窿，自己的五指和钳子一样，揪住了他的心。
他几乎是一瞬间便想到了小偷是那个戴鸭舌帽的男人，他叫着让司机停车，跳下车子往回跑，跑到了“鸭舌帽”下车的站台，人却早已没了踪影。他蹲在地上，看着布袋底下的大窟窿，如心口也被人挖了个大窟窿，他大口喘着气，喉咙发出深渊般的呜咽声。
站台上的人，都只是奇怪地看着他，看着他慢慢地坐在地上，满目绝望，却眼眶干涸，没有一滴泪水。
老孙看着此刻的丛文理，他眼里还有着多年前的绝望，老孙问他：“你知道偷你东西的人叫全金龙吗？他后来被当成杀人凶手，被枪毙了。”
丛文理点了点头说：“我后来在新闻上看到了，他活该。”
老孙皱了皱眉头说：“你对他就没有一点愧疚？”
“有啥好愧疚的？他偷了我的金首饰，害得我老婆没去成北京做手术，最后死了。”丛文理顿了顿，“一命换一命。”
“原来你是这么算账的。”
“不然怎么算？他有手有脚的，家里又没有人着急用钱治病，为啥要干偷鸡摸狗的事？死了也活该！”
老孙本来想说“全金龙也活得不容易”，但也觉得这话不该警察说，像认同有苦难就可以犯罪似的。他把话题又挪了回去，说：“你老婆就是因为没去成北京，就去世了？你就没想想别的办法？”
“想了，想重头再抢劫一遍，可是来不及了，我老婆挺不住了。后来便决定就在当地医院做手术，结果人上了手术台没下来。原来当初那医生没说谎话，真不是钱的问题，是技术的问题。”丛文理说完挺无奈地笑了笑。
审讯到这里，就差不多了，老孙想把本子收起来，但丛文理还在继续讲。老婆死后他一连喝了几天的大酒，他也不想活了，有天夜里买了瓶农药准备回家喝了，一了百了。可他拎着农药晃着晃着，晃到了一个舞厅门前，门面被棉门帘捂得严严实实的，但里面的歌声还是顺着棉絮隐隐约约地传了出来，他一听，这不是当年和老婆刚认识时跳舞的那支曲子吗？人就迷迷糊糊走了进去。一进去，看着那破败的装修和老旧的人们，他一下子就觉得又回到了曾经的那个年代里，那里有经久不衰的长风和寒岁，有日复一日稳定的生活，有让人心动又沉醉的夜晚和爱人藏得刚好的温度。
于是他放下农药，搭好架势，走进了一个人的舞池，再也没有出来过。
他讲到这里，该说的也都说完了。老孙合上本子，最后这段话没有记录，说：“要不我们今天就先到这里吧。”
“好的。”老孙起身要离开，丛文理又补了句，“我看咱俩年龄相仿，我能问你一句话吗？”
老孙回头看着他，他缓缓说：“你说我配了那么多把钥匙，可为啥就是打不开心里的这把锁头呢？”
老孙被问愣住，想说“谁心里都有一两把打不开的锁头”，但想了想，没这么说，只说：“我也不知道，你自己再想想吧。”
丛文理说：“好的好的，这事我其实也想了好多年了。”
第二年开年，丛文理被执行了死刑，程松岩因为当年办了冤案，受到了内部处分，从刑警队队长的位置上被撸了下来，调到了户籍科。当年负责审讯的省里来的专家和老队长，也受到了不同程度的处罚。
程松岩下来后，市里从局里派下来个人，这人兼任刑警队队长，然后着手重点培养年轻人，小沈算是里面拔尖的。
老孙仍旧没能当上队长，他似乎也没了心劲，和程松岩两人时常约在一起吃午饭，也不是啥特别的吃的，一碗面、一盘水饺、一碗馄饨，两人慢慢地吃着，看着窗外的日头有时明晃晃，有时死气沉沉，就如他俩的仕途般，已是暮色。
快开春时，全金龙的政府补偿金下来了，程松岩主动要求亲自去送，老孙也陪着。两人到了“鬼楼”门前，却见门前停着一辆大巴，当年的纺织女工们，陆陆续续地上了车子。程松岩拦住全金凤，把她拉到一边说话。
全金凤听程松岩把话说完，接过补偿金的存折，没啥表情，可那有疤痕的嘴角却仍旧像在笑。
全金凤说：“我当年就说过我哥是冤枉的。”
程松岩羞愧地低下头，想再多说句没用的“对不起”。
全金凤却又说：“其实也挺好的。”
两人听不明白她啥意思，就都看着她。
她看了看天，说：“其实我哥那么早死了也挺好的，不用像我们这样，人不人鬼不鬼地又活了这么多年。”
这话听得程松岩和老孙心里都不是滋味。
身后的大巴司机冲这边喊：“哎！大姐，别唠了，发车了！”
老孙问：“你们这是要去哪儿啊？”
“去旅游。这不是3·15快到了吗？以前有一年的3·15，我们这里面有个人投诉过纺织厂的领导，后来每年这时候，都把我们拉出去玩一圈。”全金凤讪笑了下，“其实就算不去玩，我们这些人也懒得再投诉了。”
她说完折身往回走，上了大巴，大巴缓缓启动。导游是个小伙子，说：“叔叔阿姨们，咱们的旅行现在就开始了，大家亮出手掌，跟着我一起唱首歌，‘如果感到幸福你就拍拍手，啪啪！如果感到幸福你就跺跺脚。啪啪……’”
程松岩和老孙听着那歌声和齐刷刷拍手的声音，随着大巴的车身渐渐远去。他俩在原地站了很久，看着那清晨旷远的天空，沉默都埋进了即将到来的春风里。

第十三章
第十三章
2022年，头一天，日头直到偏西，阳光里才短暂有了些冬季的温存，如人迟暮时的回心转意，都是不能抗拒的心意。
丁唯珺坐在出租车后座，头靠在车窗上，那日光就落了半身。车子离开殡仪馆，回到城区里，新的一年在偶尔的鞭炮声里已悄然而至，却和昨日种种也没什么分别，人们仍旧行色匆匆，在这小城里熬过年年岁岁。
刚刚在殡仪馆里，张桂琴讲完那过往的一切，然后诚恳地看着她说：“丁记者，我把知道的都和你说了。”
丁唯珺知道，张桂琴是在等待自己的裁决，她本不用如此被动，但她又坚信听完整个故事后自己能够理解或产生共情。
张桂琴又说道：“老程他被折磨了好多年，虽然也受到了内部的处罚，但他自己一直没能从这事里走出去，每年全金龙的忌日，我都陪他去上坟扫墓，他妹妹我们也一直在照顾着……”
丁唯珺说：“我理解程警官的心情，这件事听起来，也不像全都是他一个人的责任。”
“说得是啊，那么多比他官大的领导呢，判不判一个人死刑，也不是他能全说了算的。”
丁唯珺脑子绕了个弯，试着去猜测：“所以你不想让我写出来，是怕得罪其他领导？”
“不是不是，这些年大家一直不太提这事，其实就是想保护老程的名声。”张桂琴叹了口气说，“其实也不是啥名声，就是不想让更多人知道，他害死过人。要是你这一报道，不是把他的老底都抖搂出来了吗？在这小地方，他还咋活下去啊？还有，孩子们要是知道了，得咋看他啊？”
丁唯珺明白了，一个小城里，一名失意的老警察，他人的目光，孩子们的评价，都是千万斤重的枷锁。他们藏着掖着，却又是为了保护好这些枷锁，怕没了这些重量，人就变得像云，轻飘飘的，容易飞走了。
丁唯珺最后没有给张桂琴一个明确的答复，只是说了句：“我理解，全都理解。”
张桂琴却已当作丁唯珺答应了不提一句，她说：“我就知道，丁记者，咱们没冤没仇的，你不会来害我们家。”
丁唯珺知道这话是反复提点，确实无冤无仇，她却苦苦追问，人家出于善意或信任，说了全部，最后却只能被动地等待她的审判。不谈工作性质，不谈职业理想，不谈因果逻辑，只谈人情，她与他们确实无冤无仇，何必让他们好多年终于平静下来的生活，再起烦恼呢？
她在出租车上想着这一切，答案已渐渐清晰了，本来从采访的一开始，就扭曲了原路，谈什么职业操守和准则都是玩笑，自己此刻还有啥好坚持的？在小福尔摩斯上，不是早早就做了退让吗？
她这些年，一直以为自己是个黑白分明、底线清晰、道德纯粹的人，可不知不觉中，就和被自己采访过的人一样，变得界限模糊。人情难为，对错难分，或许这才是真实的人间吧，每个人都活得半人半鬼的。
她想到这里，突然就想去那栋“鬼楼”看看，便询问司机是否知道那里，司机是个小年轻，说没听过，要打听打听，一连拨了好几个电话，才从一个老司机那边问到。司机掉了个头，说：“那地方我们年轻人还真很少知道，你看着也不大，咋知道那地方的？”
丁唯珺不想多讲，只说：“去那里找人。”
司机说：“哦，那要找的人应该也年纪挺大了吧？”
丁唯珺点了点头，却想着，其实人不分年纪大小，只有被岁月记得和忘记的区别。
到了“鬼楼”附近下车，丁唯珺盯着那两栋房子，慢悠悠却也近乎小心翼翼地迈进去，那二楼活动室的麻将声，隔了这么多年，仍旧清脆地传来。她顺着那声音要上去，可刚踏上第一个楼梯，就看到有人从上面下来，细看一下，竟然是程松岩。
程松岩也看见了她，挺吃惊的，先开口了：“你咋来这儿了？”他问完才意识到，或许她已经探访到了全部。
丁唯珺有种被无声拆穿的尴尬，说：“哦，哦，我就是好奇来转转。”
“没啥好奇的，都是苦难的人，别打扰他们了。”
丁唯珺明白他在说什么，退回了脚步，也是下意识地问：“那程警官，你来这儿做什么？”
“这不是元旦了吗？我给全金凤送点东西。”
“她还好吗？”
“有啥好不好的，就那样吧。”然后他顿了顿，“丁记者，咱俩找个地方坐一坐呗，我有话和你说。”
丁唯珺不知道他要讲什么，但无论讲什么，她都应该点一点头。
两人并肩离去，仍旧是小心翼翼的，似乎怕吵到打麻将的那一群人。
楼上，全金凤又自摸了一把，笑着收钱，仍旧是烫着大卷发。她比十多年前老了很多，岁月谁都没有放过。旁边的女人说：“金凤，我看着那个警察又来给你送东西了，放门口就走了。”
全金凤说：“是，这些年都这样。”
女人说：“他年年给你送东西，你心里是不是能好受点了？”
全金凤摸了一张牌，没啥用，随手打了出去，说：“我好受不好受不重要，他就是图自己能好受点。”
这话也不知别人听没听见，反正是没人接话，那牌就继续噼里啪啦地打了下去，在这屋子里，新的一年和旧的一年，向来没有区别。
程松岩和丁唯珺找了家咖啡馆坐下。程松岩不习惯喝咖啡，就只捧了杯热水，暖着那冻僵的手。
丁唯珺喝了两口热咖啡，从一整天的恍惚里回过了神，说：“程警官，您找我有什么事吗？”
“你去找你桂琴阿姨了吧？”
“是的，她应该都跟您说了吧？”
程松岩点了点头：“说了，给我打电话都说了，你去找她问王相佑的事情，其实也是我的事情。”
“程警官，其实这事您不用再找我聊的，我都想好了怎么把采访圆过去，不会影响到您的声誉。”
程松岩愣住，没想到她会说得这么直白，他说：“怎么圆？”
“很简单啊，就说王相佑戴罪立功，指证了另一个杀人案的凶手就可以了，至于另一个案子是什么，都没关系，我采访的是王相佑的案子，只要把这个案子讲明白就行了，其他的都可以划水划过去。”
程松岩想了想，没想到可以这么轻巧地处理，他突然笑了，是很释然的笑，但那笑里也有自嘲。他喝了口水，说：“丁记者，谢谢你这么为我着想，我知道你桂琴阿姨肯定求过你，你这么做当然也因为和宫浩的关系，反正不管怎样，我都应该谢谢你。”他顿了顿，又说：“但是，我今天找你来坐坐，其实并不是想阻拦你写出真相，而是想请求你写出真相。”
丁唯珺被搞糊涂了：“为什么？前几天我问这件事的时候，您不是还不愿意说吗？”
“是，前几天我还没想明白，也不是前几天，是这些年都没想明白，也因为没想明白所以一直在这件事里走不出来。但你那天旁敲侧击地问过我之后，我这些天就一直琢磨这事，才发现我就是因为不敢提这事，这些年都过得拧巴了。有回我和你桂琴阿姨去看电影，是个警匪片，里面有个警察冤枉了个好人，影院里的观众就在小声骂他，那些嘀嘀咕咕的话就像故意往我耳朵里钻似的。然后我整个人就不自在了，就像他们是在骂我一样，然后我借口去洗手间，逃了出去。”程松岩喝了口水，继续说，“还有可可上初中时写作文，写我的爸爸是个优秀的人民警察，那篇作文得到了老师的表扬，她拿回来和我显摆，我却因为心虚发了无名火，把那篇作文撕碎了……现在想想，也觉得自己挺不是人的。”
“您的心情我理解，所以越这样就越不想让别人提，对吧？”
“是，以为不提就等于没发生。可后来发现，这就是在自己骗自己。”
“那您现在是想通了？”
“是的，我今天去看全金凤之前，去看了看孙警官，你和宫浩应该也去看过他吧？就是那个脑子摔出了问题的老头。”
丁唯珺点了点头说：“是的，他一直拿着支笔在画圈圈，宫浩说这是学达·芬奇画鸡蛋呢。”
“嘿，画什么鸡蛋啊，那是在画圆周假设理论呢。当年我用这个方法抓住了全金龙，虽然抓错人了，但却因为这个当上了队长。这可能一直是老孙心里的一个坎吧，要不是这个圆圈，没准他就当上队长了。但这话他跟谁都没说，这些年也都没提过一嘴，就一个人憋着。现在脑子摔坏了，不受控制了，就开始画圆圈了。”
“所以您不想像他那样？”
“对，一直被一件事憋着，太难受了，我不想到老了，脑子不好使了，还被这事折磨着。”程松岩顿了顿，把头扭向窗外，窗外路滑，一辆车追尾了另一辆车，小摩擦，交警在处理。
程松岩仍旧看着窗外，说道：“我刚开始当警察的时候，是为了解恨。但也不光是解恨，我也一直告诉自己，要做个好警察。”他转过头来，冲丁唯珺笑了笑，说：“好可惜，最后还是没做成。但你如果把王相佑的事情写全了，我不是好警察这事就盖棺论定了，我也就能松一口气了。”
“那您不怕别人的目光吗？特别是可可的、宫浩的。”
“他们早晚会知道的，现在这时候正好，不早不晚。”
丁唯珺理解地笑了笑，喝了口咖啡，已经不热了，有种温暾的苦涩。
那天，丁唯珺和程松岩在咖啡馆又坐了一会儿，程松岩先离开，她看着他的背影，消失在一开一合的门外，那背影有了种如释重负的轻松。那轻松也传到了丁唯珺的心里，她这一次不用抉择了，程松岩用自己一辈子的名誉为她做了决断，这太贵重了，她不敢不收。
她抱着这份心境回到了酒店里，打开电脑还没开始写，就感到身体有些不舒服，她走进洗手间，坐在马桶上小便，再起身又看到马桶里猩红的血，小时候的噩梦重现。她要按冲水键冲走这猩红，但身体却不受控制地颤抖，之后是乏力和晕眩，然后整个人栽倒在了地上。
绥芬河，边境小城，一入夜，气温就低于零下二十摄氏度，霓虹灯的灯光也因这寒冷而显得清亮了许多，满街的俄语招牌和高鼻梁蓝眼睛的外国人，恍惚间，会错觉是走在异国的路上。
宫浩和另外两个警察到了后，先和之前提供线报的人碰了个头。线人是个五十来岁的大姨，倒腾俄罗斯小商品的，常年中俄两头跑，这两年因为新冠肺炎疫情，不能出去了，但好在能发快递，生意也没太耽误。她两年前去俄罗斯进货时，见过一次老扁，前段时间，又在这绥芬河的大街上见了一回，他在路边要饭，挺狼狈的，估计是在那边混不下去回来了。
宫浩让大姨现在就带路去找老扁，大姨却说：“找不着，这几天都没见着。”
宫浩说：“元旦休息啊？”
另外两个警察大笑，一个说：“乞丐还过节假日呢？”
大姨说：“这人贩子咋还沦落为乞丐了呢？我看电视里人贩子不都挺赚钱的吗？”
宫浩说：“有一种人贩子，专门拐小孩来做乞丐。”
大姨说：“那是够缺德的，还不如卖给一个好人家呢。”
宫浩说：“大姨，你这三观也不对啊。”
大姨说：“我寻思这样孩子不是能少遭点罪吗……”
虽然一时没了老扁的下落，大姨还是领着三人去了小商品街，指着一个花坛，说：“当时就是在这儿看到老扁的，一脸的大胡子，看起来就挺苶的，旁边还跟着个小男孩，看起来也就八九岁吧，那小孩不会就是被拐的吧？”
宫浩点了点头说：“当然很有可能。”
其中一个警察打了个电话，说：“联系了当地的派出所，明天会派人来配合一起寻找，今天就先休息吧。”
三人就去了家快捷酒店，开了个三人间，房间挺简陋的，但暖气还挺足。宫浩躺在靠窗的床边，开了一路的车，想着眯一会儿，临睡着前给丁唯珺发了个消息说他到了。还没等到那头回，他就睡了过去。
宫浩迷迷糊糊也不知道睡了多久，醒来看两个同伴还在睡觉，呼噜声一个比一个大。他起身站在窗边，点了根烟，看窗外街灯闪烁，又看了看手机，才晚上七点多，却有种深夜的感觉了。丁唯珺还没回消息，他想着可能是有事在忙吧，晚上睡前再和她视个频。
他抽完那根烟，有点饿了，也没叫醒那两人，就穿衣服下楼找吃的。绥芬河最有特色的就是俄罗斯餐厅，宫浩沿街走了一阵，也看不懂俄语，所以没啥好区分的，就蒙头钻进了一家。一进去他有点愣住了，里面客人和服务员没有一个中国人，靠窗的位置，一群老毛子男的在咋咋呼呼地喝啤酒，看起来醉了，挺不好惹的。
宫浩本想扭头换一家，但服务员叫住了他，说：“大哥吃点啥啊？咱家啥都有。”一口地道的东北话，宫浩听着这话从一个俄罗斯小姑娘嘴里冒出来，就觉得挺有意思，便没走，坐了下来。他点了罗宋汤和大列巴面包，还有几个小菜，味道都挺正，还要了杯扎啤，那酒劲比瓶装的大很多，一杯全喝下去，竟有点晕晕乎乎。
结了账出餐厅，身上热乎了很多，夜晚也没那么冰冷了，整个城市的异乡感却重了许多，他手插在兜里，脖子缩在衣领里，沿街随便逛逛，想着也买点俄罗斯小玩意儿，回去送给丁唯珺。
他闲逛了一会儿，在街边的小店里，买了个俄罗斯套娃钥匙扣，出来后一边走一边琢磨，一个娃套另一个娃，里面是男的外面是女的，还挺好玩。
他继续闲溜达，没有方向，也没有地图，只往灯火通明的地方走，走着走着就来到一家酒店门前，抬头看，还是家国际酒店，整个酒店的墙体都散发着明亮的光。他立在那门前，耳朵冻疼了，觉得不能瞎转悠了，掏出手机想找找回酒店的路，可刚掏出手机，就觉得不对劲，好像有人在盯着自己。他机警地一抬头，便看到一个八九岁的小男孩，穿得破破烂烂，直勾勾地看着自己的手机，那眼神像是要抢。
宫浩急忙把手机收回了口袋里，说：“你干吗？”
小男孩眼神里的凌厉没有了，瞬间变成一副凄苦表情，说：“叔叔，行行好。”然后他亮出一个布袋，里面有些零碎的钱。宫浩愣住，想起老扁也带着个这么大的男孩，猛地紧张起来。他四处看了看，并没有老扁的身影。
男孩以为宫浩没零钱，又亮出了胸前的二维码，说：“叔叔，扫一扫吧。”
宫浩看着男孩那手背，生满了冻疮，说：“你就一个人在这儿要饭？”
男孩点了点头，宫浩说：“大人呢？”
男孩说：“用不着你管，不给拉倒，抠门。”
男孩转身就走，宫浩伸手去拉他，只拉到了衣袖，袖口里露出一个小电子手表，类似小天才电话手表那种。男孩说：“你要干啥？”
宫浩松开手，说：“我扫一扫。”
宫浩转给他十块钱，小男孩就走进角落，那是酒店门前一处背风的地方，他蹲在那里，等下一个路人。
宫浩走进酒店，在大堂里坐下，透过旋转门，正好能看到小男孩。刚才他本来是想把这孩子带回去审问的，但看到手表那一刻，他改变了主意。如果这个孩子真和老扁是一起的，那老扁肯放心让他一个人出来乞讨，又不怕他逃跑，一定有什么监控他的方法，那个手表极有可能有定位功能，或许还能通话和监听，他不能轻举妄动。
宫浩在酒店大堂坐了一个多小时，酒店的人来询问过他几次是否要办理入住，他都谎称在等人，一连喝了好几杯热茶水后，他看到那小男孩离开了。
宫浩急忙起身跟了上去，小男孩提着布袋，一路晃晃悠悠不紧不慢地往前走，路过卖烤地瓜的，张口就管老板要一个，老板看他可怜，给了个最小的，他连皮都没扒就囫囵地吞了下去。
吃过地瓜男孩继续往前走，一路走到背巷子里，霓虹灯渐渐少去，路灯也不似刚才那么亮了，寒夜也因寂静凸显出来，那小孩拖沓的脚步声，在巷子里回荡着。
宫浩悄悄地跟在后面，不敢大声喘气，却一不留神被地上的冰滑了一跟头，摔得后腰生疼，但也咬着牙忍住，只闷哼了一声，便爬起来，又跟了上去。
那小孩听到后面有动静，回头看了看，没看到人影，又往前走，走了三五步，又回过头。宫浩看他这么机警，以为自己被发现了，又往墙角的阴影里躲了躲。他再几次回头张望，确定没人跟着自己后，才在一户平房前停下脚步，敲了敲那木门，好像还有暗号，三重两轻。
木门吱嘎一声开了，还伴有另一个男人的咳嗽声，小男孩闪身进去了。
宫浩觉得那人肯定就是老扁，急忙给两个同伴打电话，告知地点，让他们速来。接着他小心翼翼地靠近那木门，耳朵贴着门听里面的动静。
那小男孩管男人叫“老舅”，说：“今天天冷，没要到多少钱。”
男人还是一直咳嗽，说：“过两天病好了，带你换个地方。”
男人问他：“吃饭了没？”
小男孩说：“吃了个烤地瓜，没花钱，要来的。”
男人说：“那再去煮包方便面吃，加两个鸡蛋。”
小男孩很兴奋，问：“真的吗？”
男人说：“今天是元旦，也给你过过节。”
宫浩听到这儿，就听不到里面的动静了，他又往门边贴了贴，试图通过门缝看看里面的情况，可眼睛刚贴在门缝上，就看到门缝里面贴着另一只眼睛。宫浩吓了一跳，急忙后退，门从里面就打开了，一个满脸大胡子的男人，凶狠地盯着宫浩，问：“你是谁？”
宫浩急忙胡诌：“这不是王雪蓉家吗？看来是找错了。”
他嘿嘿一笑，要走，小男孩却走了出来，说：“老舅，这人刚才给过我钱。”
大胡子男人立马露出凶相，眯眯着眼睛看着宫浩，说：“你到底是谁？”
宫浩心里已经确认这人就是老扁了，也知道自己忽悠不过去了，打量了一下这个人，虽然凶神恶煞体格健壮，但还在病中，比画起来自己应该能有胜算。他便挺了挺腰板说：“你就是老扁吧？我是警察，跟我走一趟吧。”
男人一愣，说：“好啊。”随后他突然从腰间拔出一把刀来，迅速地捅向了宫浩。
宫浩猝不及防，只感到腹部一霎冰凉，心想：完了，俄罗斯套娃给不了丁唯珺了。
元旦这天，正好可可和几个要好的同事都不值夜班，大家就商量着晚上一起出去玩，吃点烧烤再去唱唱歌。可可想着丁唯珺自己在酒店里怪没意思的，就发信息问她要不要出来一起玩。
信息发过去，半天都没回复，她就再打电话，可还是半天没人接。可可心里嘀咕着，这是在忙啥呢？于是一下班，她就让同事先去占位置，自己直奔丁唯珺的酒店，敲了半天门，还是没开。她寻思，这人是趁着自己哥不在偷跑出去找别人玩了？下楼到酒店前台一问，前台说下午的时候人回来了，没看见再出去过。
可可这下纳闷了，又觉得有点蹊跷，便让前台帮着把门打开，推门进去，房间里没人，要开门进洗手间找，往里推门，却被什么东西挡住了，又使劲推了两下，推出条缝隙来，看到挡住门的东西，是丁唯珺的腿。
可可一下子慌了，叫来保安帮忙，把昏倒的丁唯珺送进了医院，她守在急救室门前，急着给她哥宫浩打电话，却一直没人接听。她握着电话在急救室门前打转悠，同事的电话打来说：“可可，你死哪儿去了？咋不见人影了？”
她应付了两句挂了电话，手机就没电关机了，在手机屏幕黑下去的一刹那，心里突然就升起了非常不好的预感。
绥芬河人民医院，灯火已深，急诊室里传来杀猪一样的号叫声。
医生正在给宫浩处理伤口，伤口不深，但也要缝几针，医生扎下去一针，宫浩就号叫一声。医生说：“我不是都打麻药了吗，至于这么叫唤？”
宫浩说：“你那麻药打得太少了，现在针儿针儿地疼！”
旁边一个陪同的警察忍不住笑了，说：“行啦，疼点就疼点吧，捡回一条命不比啥都重要。要不是我俩及时赶到，把那个老玩意儿按在地上，你这肚子说不定还得被捅几个窟窿呢！”
宫浩说：“是是是，是多亏了你俩及时，你俩平时干啥都和大姑娘似的，慢腾腾的，这一次算是最痛快的了。不过也多亏我自己衣服穿得厚，要不然那一刀也得给我捅透了。”
医生说：“还多亏你平时啤酒喝得多，这啤酒肚，也帮你挡了一两公分。”
三人闲说着，宫浩的注意力也就被分散了，很快几针就缝好了，贴上纱布，医生让过十天左右来拆线。宫浩说：“我来不了了，明天就回家了。”
医生说：“那咱俩这注定就是只缝不拆的缘分了。”
陪同的警察说：“咋的？你们两个大男人缝针还缝出感情来了？”
宫浩说：“你咋那么贫呢，啥玩意儿都往这上面扯，人家医生就是玩点文字游戏。”
医生说：“对，我值班时闲着没事就自己玩成语接龙。”
宫浩说：“那你这玩法也真是别出心裁。”
“裁，财，财源广进，进，进退两难……”医生一边嘀咕一边端着装剪刀纱布的盘子走了。
陪同的警察又忍不住笑了，说：“真是啥奇怪的人都有。”
宫浩也笑了两声，可一笑伤口就扯着疼，他站直了身子，小心地往身上套衣服，问：“那个老扁现在弄哪儿去了？”
陪同的警察说：“弄这块的派出所去了，那个小孩也一起送进去了。这儿的派出所说了，明天派辆车，再派两个人，帮咱们一起押送回去。”
宫浩点着头，费劲巴拉地终于把衣服都套上了，说：“挺好的挺好的。”
陪同的警察说：“这回你算是立大功了，小福尔摩斯沉寂多年可算又出山了。”
宫浩说：“啥小福尔摩斯啊，现在是老玩意儿了。”
那警察被逗得大笑，说：“你话可不能这么说，你还比我小两岁呢。”
宫浩说：“哎，我手机是不是在你那儿呢？”
“对对，帮你收着呢。”那警察说着把手机还给宫浩。
宫浩接过来，看有可可的未接来电，就拨了回去，却听到对方已经关机。他又看了看信息，丁唯珺还是没回，他就拨过去电话，响了一阵，没有人接。他有点担心是不是出了什么事情，就给程松岩打了个电话，程松岩说：“今天元旦，可可和同事聚会，好像还要叫丁记者。”
这么一说，宫浩放心了，可可带着丁唯珺出去玩，没准喝大酒都喝多了。程松岩又问了几句他这边的情况，他简单讲了讲，把自己受伤的事隐瞒了，便匆匆挂了电话。
陪同的警察要带着宫浩回酒店休息，宫浩却说：“我想去趟派出所，见见老扁。”
陪同的警察说：“你着啥急啊？明天带回去有专门的人审呢。”
宫浩说：“没事，你别管了，你自个儿先回酒店吧，我去去就回。”
宫浩出了医院，拦了辆出租车，便直奔派出所。到了那里，他和值班的警察打了声招呼，往里走，就看到一个房间里，小男孩躺在一张行军床上，已经睡着了。在隔壁的房间，老扁坐在地上，一只手被铐在暖气管子上，正眯着眼睛，似睡非睡的。
宫浩拉了把椅子在他面前坐下，他听到拖椅子的声音睁开了眼睛，看到宫浩，很轻蔑地笑了笑，说：“你没死啊？”
手把：方言，技术。
宫浩说：“就你那手把
还想捅死人呢？就擦破点皮，还没到医院呢，伤口就长上了。”
“你倒是挺幽默。”老扁笑了笑说，然后看了看宫浩，“你有烟吗？能给我一根吗？”
“烟那不是有的是吗，你看这一盒，还满着呢。”宫浩从口袋里掏出烟盒，然后抽出一根，自己先点着了，“给你可以，但我得和你打听点事。”
老扁说：“啥事啊？这么着急大半夜跑来问我，等我被你们押回去，那不是啥事都可劲问？”
“问你你就都招啊？”
“都被你们逮着了，那小孩就在隔壁呢，人赃并获，也没啥好抵赖的了。”
“那拐卖妇女儿童，案子多的话，可是要判死刑的。”
“判就判吧，这些年东躲西藏也累了，再说我也活不了多长时间了。”
“咋啦？你得病啦？”
老扁被问烦了，说：“得啥都和你没关系，有啥问题想问就问呗，怎么这么磨叽呢，跟个老娘们儿似的。你到底给不给我烟抽？”
宫浩有点尴尬地说：“妈的，好心和你唠两句，你还来脾气了。”他抽出根烟塞到老扁嘴里，拿打火机给他点火。
“你他妈对准点，都烧着我胡子了。”
“我他妈是故意的。”
烟可算是点着了，老扁深深吸了一口，很享受的样子。宫浩掏出手机，亮出丁唯珺弟弟的照片，说：“这个小男孩你还记得吗？”
老扁眯着眼睛瞄了一眼，说：“记得。”
“你看仔细点，别看错了。”
“这有啥看错的，我把他养大的还能看错？”
宫浩愣住了，说：“你啥意思，啥玩意儿就你把他养大的？”
“就是字面的意思呗。”
“那后来呢？他人去哪儿了？”
“跑了。”
“啥时跑的？”
“跑走十来年了。”
“你说具体点。”
老扁想了想说：“好像是2007年，刚过完春节就跑了。”
“咋跑的？”
老扁突然就笑了，说：“妈的，这事也巧，那年咱们那儿不是出了个杀小孩的人吗？他就是被那个变态拐跑的，后来听说命大，逃出来了，就再也没影了。”
宫浩听到这儿，彻底蒙了，这和丁唯珺讲述的版本完全不一样，丁唯珺说的是弟弟逃出来后被拐走的，从此没了音讯。而老扁的意思是，他养了弟弟好多年，遇到王相佑后，弟弟才逃跑的。这两个人到底谁说的才是真的？换一个说法是，到底谁在说谎？又为什么要说谎？
如果老扁此时说的话，都是死到临头而放弃挣扎的言语，那必然是更趋近于真相的。所以，难道是丁唯珺在说谎？那她说谎的目的又是什么呢？他一下子脑袋有些乱，想不出个头绪了，十几年前的迷雾，一下子都笼罩在了他的头上。
老扁看不出宫浩的心绪，还陷在当年的回忆里，他又抽了口烟，悠悠地说：“真他妈好玩，听说那个变态专门奸杀小女孩，但最后却拐了个小男孩，不过那个小男孩，长得确实像个小女孩，说话从来都细声细语的……”
此时，宫浩的手机响了，是丁唯珺的来电，他走出派出所，站在街道边接起，刚说了声“喂”，电话那头传来的却是可可的声音。宫浩问：“怎么是你？丁唯珺喝多了？”
“什么喝多了啊，丁姐她昏倒了。”
宫浩紧张了起来，说：“怎么回事？好好的怎么就昏倒了？”
可可把经过大概讲了一遍，说她刚拿到丁唯珺的手机，看到有未接来电就拨了过来。
“那现在人怎么样了？”
“人没啥事了，但还在睡着，具体什么原因，还要等进一步的检查。”
“行，那你好好陪着她吧，我明天就回去了。”
宫浩要挂电话，可可说：“哥，你先别挂电话。”她犹豫了一下才开口：“哥，刚才我们医院的医生，给丁姐做了个初步的检查，发现了点问题。”
“啥问题？”
可可还是犹豫，说：“这事那医生只和我说了，没和任何人说，我们没乱透露病人的隐私。”
“你说这些干啥？痛快说重点。”
“哥，你俩谈这么长时间了，丁姐没和你说过吗？”
“说啥啊？”
“哥，你别急啊，就是，就是，医生说，丁姐好像，只是好像啊，好像做过手术……”
“啥玩意儿？啥手术？”
“就是，就是……”
可可的声音隐没了下去，宫浩彻底呆住了，看着这边境城市的大夜已深，所有的冰冷都无处遁形，大摇大摆地穿行在街道上，他的整个肉体被这过境的冷风穿过，一瞬间思绪千丝万缕。他突然站不稳身子，虚弱地往后退，往后退，就撞在了一堵墙上。
所有的问题都对上了，所有的谎言都有了缘由，他靠在墙上，来龙去脉摊开在眼前，他无须再多看，已了然于心。手机里可可的声音还在传来：“哥，哥，你怎么了？说话啊？”
声音那么遥远，却也把他拉回了人间。他抬起手机，说：“我没事的，我冷静一下，明天见。”
他挂了电话，点了根烟，刚抽了一口，那腹部的伤口就传来剧痛，不知道什么时候被抻到了，有可能又渗血了。可他也懒得管那么多了，只想让这烟多平复一下自己的心绪，可是每抽一口，腹部就疼一下，一抽一抽地疼，他终于觉得难忍，蹲在了地上。
寒风继续吹过他的头顶，没有时效，或是半生，或是至少到天明。
再长的夜，再深的梦，都有尽头，天一点点亮起来，把黑夜和梦都藏住，人就该醒了。
丁唯珺缓缓地睁开眼睛，从窗帘缝隙透过的光，再熹微也有些刺眼，她动了动身子，抬起胳膊遮挡住，才打量起这病房，和昨天洗手间里的昏倒对应起来，不用多思考，脑子里也如蒙太奇般，能把中间省略的部分脑补出来。
她把目光往一旁歪了歪，便看到可可趴在床边睡着了，这省略的部分，又被填补起来一些。她又动了动身子，想要坐起来，这轻微的挣扎就把可可弄醒了，她睡眼蒙眬地说：“丁姐，你醒啦。”
丁唯珺说：“昨天是你把我送过来的吧？”
“是的，可吓坏我了。”然后可可站起身，给丁唯珺倒了杯水。
丁唯珺接过水杯喝了两口，却发现可可没有像往常一样说很多的话或是问个不停。她试探着开口：“医生说为什么昏倒了吗？”
“具体情况还得进一步检查。”可可不看丁唯珺的眼睛，又说，“丁姐，你饿了吧，我去食堂给你打点吃的。”然后她不等丁唯珺回答，便往病房外面走，快走到门前又回过头来说，“丁姐，昨天我哥给你打电话，是我接的，他说他今天就回来了，现在可能都在路上了。”
丁唯珺想问那边有结果了没，却又不知为何没敢问，看着可可离开，她找到手机，里面有可可的信息，还有宫浩的，她想给宫浩打个电话，报个平安也好，但也没敢去那么做。她心里有种忐忑，她或许即将要面对，那拖延了很久，但终究不可回避的时刻。
门外有了脚步声，那人却明显迟疑了一下才推开门，丁唯珺扭过头去，风尘仆仆的宫浩站在了门前，看到她醒着，眉眼里露出些牵强的微笑，然后走到病床边，坐在了椅子上。坐下的瞬间，他的面目有了些疼痛的抽搐。
丁唯珺说：“你受伤了？”
“没事，小伤。”
丁唯珺看到他满身的疲惫和一夜之间长起来的惆怅，都藏不住地露了出来，心疼地去握他的手。可那小心翼翼伸出的手，却在即将碰触到另一只手时，扑了个空，宫浩不知是有意还是无意地，换了个坐姿，那手也就自然地拿开了。
丁唯珺心里也落了个空，强撑着不展露出来情绪，说：“你怎么这么快就回来了？”
“人抓到了。”
丁唯珺的心提了起来，虽然早有准备，但仍旧心惊肉跳。她等着宫浩继续说下去，但宫浩却不再开口，也不看她，而是盯着窗边的某个虚处，看不清什么，也不知如何是好。
丁唯珺猜测，或许他是在等她先开口吧。她定了定神，知道该顺理成章地问下去。但顺理成章有太多阻碍，或许侥幸，还没被拆穿，这判决要再等些时日；或许大运到来，从头至尾都没被揭露。
她缓缓地开口，那声音里都是颤抖：“那，你问他了吗？我弟弟有线索了吗？”
宫浩的目光收拢回来，直直地看着她，只一眼，她就全都明白了，侥幸和大运或许都有，但都没在此刻降临，她要和面前这个男人，确切地说是和自己，坦白了。
宫浩盯着她，一字一句地说：“问他了，有线索了。”他说到这儿，声音也颤抖起来，喉咙也有了哽咽，他顿了顿，下一句话还没出来，眼眶却先红了。
他说：“你弟弟就是你吧？”
丁唯珺看他红了眼眶，自己的眼泪也不受控制，她仰起头，不让它落下来。
宫浩又问：“你弟弟就是你吧？”
他在等最后的答复，也是给自己一个确认。
“对不起，对不起……”丁唯珺低下头，眼泪一颗颗砸在被子上，她在最初让他帮忙寻找时，就知道会有这一刻，甚至为这一刻做了许多准备，可终于到此，还是无法强大到自然地去面对。
或许也不是这样，她自己什么都不是，再糟糕再难堪都能接受，只是她不忍看他难过，看他因自己的欺骗而受到伤害，看他那红了又红的眼眶里，满是绝望。
宫浩的眼泪顺着脸颊流了下来，他不去管它，仍在倔强地追问：“你弟弟就是你吧？”
丁唯珺深呼吸了一口气，终于抬起头，看着宫浩，重重地点了点头。
时隔多年，她终于再次正面迎战自己的命运了。

第十四章
第十四章
十岁之前，丁唯珺被叫作congcong，两个很短促的音节，也不知道具体是聪聪还是匆匆，或是其他类似的文字。他虽然不知道怎么写，但只要那个男人一喊出这两个音节，那就是在叫自己了，或者说，只要一听到这两个音节，就知道，是那个男人在叫他，这世上只有那个男人这么叫自己。
其他人管自己叫什么呢？小叫花子、小要饭的、小兔崽子、小王八犊子，都是些听起来就活该被拍两巴掌的称呼。
他从有记忆起，就不知道自己的父母是谁，一天到晚跟着的，就是一个叫老扁的男人。他管老扁叫“老舅”，其他孩子也都这么叫。那时他们住在郊区的一个大院子里，小孩子最多时有十几个，大多是不健全的，有的豁嘴，有的瘸腿，有的眼睛只剩下一只，另一只里塞了个玻璃球子，时不时还抠下来当弹珠玩。
每到开饭时，这群孩子就如狼崽般围着老扁叫“老舅”，争先恐后，却也怯生生地，怕老扁一个脸色不对，就是一巴掌。老扁力气很大，下手也没轻重，手掌粗糙而厚实，有时一个巴掌下来，被打的人脸上的红肿半天都消不下去。
白天这群孩子也如同狼群般被放出去，散落在城市的街头巷尾，各有各的片区，安静点的就守一个地方老实地卖可怜乞讨，活泼点的就围着有钱客或是善良客转个不停，不给就拉着衣角不让走。当然孩子们自己也没法走，老扁有些眼线，或是伙伴，也是挨个街口转，眼神都贼准，一逮一个准。
被逮回去的孩子，当然少不了惩罚。老扁有个整人的绝招儿，把人倒挂在院子里的树上，拿铁片狠抽脚底板，抽完后脚底板也不出血，就是肿得老高，鞋子都穿不进去，好多天只能爬着走，爬着去乞讨，膝盖和手掌一磨又磨掉一层皮。
他没想过要逃走，确切地说，他根本没有机会逃走，他是院子里少有的健全的孩子，去乞讨时老扁都把他带在身边。老扁乞讨时靠着点技能——拉二胡，那二胡一拉，就悲悲切切的，他就不用做啥，只管在一旁的地上坐着玩就好。
后来他才知道，老扁其实一直想找机会把他卖掉，赚个快钱。可踅摸了好几个买家，都没能成交，老扁的心思就躁了起来。
那时他也渐渐长大了一些，差不多有七八岁了，可以自己出去乞讨了，可他太健全了，没有啥可怜相，于是有天半夜，他正在睡觉呢，突然小腿传来一阵剧痛，他疼得哇哇直叫，才看清是老扁提了个水壶，把滚烫的热水淋在了他的小腿上。那一整片皮肤，没几天就迅速地溃烂开来，可老扁也不给他抹药，就让肉那么烂着，腐肉和新肉纠结在一起，看一眼就恶心得触目惊心。
对他来说，那是地狱的开始。他就拖着那条烂腿，日日去乞讨，去向人展示那腐烂，从一开始的疼痛难忍感染发烧，到后来生命皮囊的日趋顽强，也就渐渐习惯，没了知觉，那伤口也慢慢地不药而愈，结上了一层顽固的痂。
但老扁是最看不惯那结痂的，每当痂初初结起，老扁都会抓住他的小腿，然后一把扯掉。伴随着他撕心裂肺的号叫，那小腿瞬间又血肉模糊，老扁一松开手，他便痛得在地上打起滚来，在那翻滚之中，若有缝隙看到老扁的那张脸，便感觉比世间所有鬼怪都狰狞。
后来，为了抵抗或是为了防止这种剧痛发生，他找到了一个自我解决的方式，那就是每当腿上快要结痂时，他自己就先一点一点地抠掉它。那虽然也痛，但不是剧烈的，是一种能忍受的、一丝一毫地渗入血液的痛。
那纤毫毕现的痛，和冬日里手上渗出血的冻疮一样，每一次撕裂，都让他开始思考：自己的父母是谁？自己为什么会落到老扁的手中？
他自然是不敢去直接问的，就偷偷去问那个只有一只眼的小孩，小孩回答：“老舅说了，我们都是被父母抛弃的，没人要，是他捡了我们。”他并不怀疑这个小孩说的话，可自己和他们不同，自己是健全的孩子，那为什么父母会不要自己呢？
他想再去寻找答案，可一时又没了方向。那时老扁院子里出现了一个三十多岁的女人，平时帮着老扁管这些孩子，晚上和老扁睡一屋。她看起来脾气挺温和的，特别是对他，时不时夜里偷偷塞颗糖给他吃。
夏天天气热，女人闻到他身上有酸味，就把他带到院子里洗澡，澡盆里的水晒了一白天，到夜里还热乎乎的，她帮着他把衣服脱了，说：“哦，你原来是个男孩子，看你平时乖乖巧巧的，还以为是个女孩。”
他的小腿碰到水，疼得轻轻哼了一声，女人看着那小腿，心疼得不敢再看，说：“咋这么祸害孩子啊？”
没人疼爱，就要早早地学会察言观色，他看眼前这人心疼自己，便抓住机会说：“阿姨，你知道我爸妈是谁吗？”
女人摇摇头说：“我听老扁提过两句，好像是你妈把你卖给他的。”他一听，自己果然不是被抛弃的，可被卖和被扔掉，也没啥太大的区别，他便不再说话。女人却在这话里听出了些别的意思，她说：“咋的？你想找爸妈啊？”
他怕被打脚底板，急忙说：“没有没有，我就是想问问。”
女人叹了口气说：“对啊，哪有孩子不想爸妈的。”她让他闭眼睛，把一瓢水浇在他头上，说：“我也有个像你这么大的孩子，是个小女孩，后来丢了，其实也不是丢了，我怀疑是被我老公卖了。然后我就四处找孩子，找着找着就找到这儿来了。”
他说：“是老舅买了你的孩子吗？”
女人摇了摇头说：“不知道谁买了，所以我得找啊，找着找着，竟然就和他们这群人混到了一起，我一开始是想报警让警察抓他们的，可警察一抓，我的线索又断了，还不如和他们混在一起，没准这样能更快找到孩子呢，你说是不是？”
他不说话，还闭着眼睛等着她搓头发。女人兀自笑了笑说：“算了，说这些你也听不懂。”
她在他的头上倒了点洗发水，慢慢地揉搓着，然后头靠近他的耳边小声说：“你要是想逃走，去要饭的时候路过警察局，就是有警察进出的地方，你跑进去，死活都不要再出来。”
他闭着眼睛，洗发水还是流进了眼睛，有点杀得慌，可也有股淡淡的桂花香气，搅得鼻子和心里都痒痒的。
第二天，是个雨天，一开始是小雨，淅沥沥地下着，他披着塑料布，照旧出门去乞讨。他躲在一家鞋店的屋檐底下，一旁的音箱一直喊着：“甩货甩货大甩货，原价两百三百的皮鞋，现价只要三十五十……”
那音箱把他的脑袋震得嗡嗡响，他捂住耳朵，隔绝了大部分的声音，眼前的世界也成了无声的电影，雨滴砸在地上，落在行人的雨伞上，一朵两朵开成花。他的心里也冒出了些花骨朵，就着这雨水，滋养出了些冲动，沿着这街道，往前走，三个路口后左转，走到底再右转，那里进出的警察最多，他要冲进去，死都不要再出来。
他在心里规划好路线，便猛地站起身，奔跑了出去。小腿的伤口上，沾了雨水，又是针儿针儿地疼，他咬着牙不去理会，反而因疼痛而加快了步伐。雨水落在他披的塑料布上，砸出噼里啪啦的声响，那声响是鼓点，或许一步一步踏着就上了青云。
他是一路低着头，猛地冲进警察局的，撞到了一个人才停下来，那人“哎哟”一声，说：“孩子，你跑慢点。”
他抬起头，看是个中年男人，没穿警服，就分不清身份。
男人说：“你是谁家的孩子？你爸妈呢？”
他立马低下头不敢吭声，镇定了半天才说：“我找警察。”
男人笑了笑说：“我就是警察。”
“你没穿警服。”
“没穿警服我也是警察，你有啥事和我说吧。”
他看着警察蹲下身子，一脸的笑模样，来往的穿警服的人，确实也和这个男人点头打招呼，就放下了戒心，说：“我是要饭的，我没爸妈，我不想要饭了，有人告诉我往这儿跑，警察会帮我的。”
男人愣了下，继续打量他，说：“确实是个小叫花子。”然后又问：“那平时你住哪儿？谁带着你啊？”
“老舅。”
“老舅叫啥知道吗？”
“叫老扁，他买了我。”
“好的，我知道了。”男人起身牵住他的手说，“你跟我走。”
他想起给自己洗澡的女人说的话，进去了就死活都别出来。他突然定住脚步，一屁股坐在地上，说：“叔叔，我不能出去，我死活都不能出去。”
男人疑惑了：“为啥？”
“不为啥，就是不能出去。”
“我带你是去核实情况，也不能你说啥就是啥啊，如果情况真和你说的一样，我再把你带回来。”
他还是迟疑，男人俯下身一把抱起他说：“小家伙，你要相信警察叔叔。”
他不再挣扎了，任凭男人抱着自己放进了车子，然后车子启动，男人说：“小家伙，给叔叔指指路吧。”
他点了点头，窗外传来一声闷雷，接着雨越下越大，男人看着雨刷器刮来刮去，说：“咋赶上这样的天了呢？这天在家喝点酒最舒服了。”说完他那嘴角露出一丝笑意，启动了车子。
车子一路开到大院门前，男人摇下车窗，冲着里面喊：“老扁，老扁在家吗？”
老扁听见声音从屋里走出来，手里还拿着半个馒头，他撑了把雨伞，说：“哟，孙警官，您咋来了？”
“我咋来了？我来给你送孩子来了。你说你，自己家孩子也不看好，大雨天的往警察局跑。”
老扁一听，脸就沉了下来，过来拉开车门，就看到他蜷缩在后座。他已经感到事情不妙，但还没放弃，拉住孙警官的衣服，说：“叔叔，叔叔，我不是他的孩子！叔叔，叔叔，求你救救我！”
孙警官回过头说：“孩子乖，快进屋去。”然后缓慢地掰开他的手。
老扁一把把他拽出车子，接着就一脚把他踹倒在泥地里。“妈了个巴的，还知道往警察局跑了！”说着他抬脚又要踹。
孙警官咳嗽了两下，说：“你就别当着我的面打孩子了。”
老扁收回脚，说：“好的好的，听您的，真是给您添麻烦了。您哪天有空？请您吃饭。”
孙警官想了想说：“那就周六吧，江北新开了个度假村，听说鱼挺好吃的。”
“行，那咱们就吃鱼。”
他满脸愤怒地看着孙警官的车子开走，老扁扯着他的耳朵，把他拎进了院子，一条铁链拴在了脚上，另一头拴在了树上。教他逃走的女人站在屋檐下看着他，四目相对，她的目光里全都是怜悯，可也全都是无用。
老扁拉着女人摔门进了屋子，继续吃饭。他站在树下，雨越下越大，树叶再也遮挡不住那暴雨，雨水全都砸在了他身上。他感到冷，刺骨地冷，掉进冰窟窿里似的冷，他环抱住自己的身体，缓缓地蹲在了地上，面对未知但必将到来的惩罚与恐惧，绝望地哭了起来。
黄昏时，雨停了下来，屋里传来叮咣响的摔东西声和争吵声。他蜷缩在地上，身子滚烫，却又冷得直打哆嗦，他隐约听见争吵的内容，老扁怀疑他逃去警察局是女人教的。
争吵停止许久后，女人从屋子里跑了出来，脸颊红肿，看一眼就知道是老扁那粗厚的手掌打的。她夹着个包袱，是要走的意思，走到门前，却又折回身来，来到他身边，蹲下身抱住他滚烫的身子说：“对不起，我管不了你了。”然后她把卷成小纸筒的一百块钱，塞到他手里说：“藏好了，饿时自己买点吃的。”她起身，仓皇地逃走了，消失在那仅剩一丝的暮色里。
过了一会儿，老扁出来，醉醺醺地拎着截铁管子，来到他身边，拉住他的腿，瞄了又瞄，说：“我把你腿打折，看你还跑不跑？”
他胡乱蹬着腿，可绵软无力，只甩出些泥点子，老扁的手越攥越用力，然后那腿就被拉得直直的，不能回一点弯。老扁另一只手抬起铁管子，又瞄了瞄，他哭号着说：“老舅，求你了，我再也不跑了，再也不跑了……”
老扁听不进去那求饶，脸憋得越发红，眼看手起管落，他突然一口气没喘上来，眼皮一翻，晕了过去，一整个绷紧的身子，都瘫软了下来。
老扁愣了一下，缓缓地把铁管子放下，也放下了他的腿，然后踢了踢他，见没什么反应，也不慌。听见门前其他乞讨的孩子回来了，他拍拍手回身，问：“今天要到多少钱？”
一只眼的小孩看到他躺在地上，问：“老舅，他咋啦？”
“他呀，不听话，想要跑，死了。”说完老扁接过孩子们递过来的零钱，一张一张耐心地数了起来。
他因发高烧，昏昏地睡了过去，院子里稍微大一点的孩子，夜里把他抬进了屋子，照猫画虎地照料着，其实也都是生死由命地挨着。到第三天，他醒了过来，烧也退了，太阳照在被子上，暖洋洋的。他算是逃过了一劫，也因这生死劫，保住了一条腿。老扁也没有再提要打断他腿的事情，还拿了个韭菜盒子过来给他吃，说：“你命还挺大，以后别乱跑了，河南、山东那边有人联系过来，有几个好人家，想买个儿子，真相中你的话，你就过去吧。”
这算在他心里投下个念想，“好人家”三个字，听起来就暖烘烘的，黄昏里的烟囱，院子里的葡萄藤，都是不敢想的事情。
之后他老实地乞讨，没再生出逃走的念头，秋去冬来，还真来了一对中年夫妇，从头到脚地盯着他看，却都是挑剔的神色，嫌弃他病恹恹的，没个小男孩生龙活虎的劲，最后没相中他，倒是把一只眼带走了，说传宗接代，一只眼睛就够了，价钱还便宜一半。
他的心凉了大半截，没了“好人家”这个盼头，日日乞讨也没了精神，冰天雪地风窝子里一佝偻，有时还要被逛街的傻子踢两脚。有时他冷得急眼了，就偷溜进商场，保安不让进，就趁人多时往里混，混进去钻进洗手间里，暖和一会儿是一会儿。去洗手间的路上，会经过一家旅行社，门前立着易拉宝广告，海岛旅行，蓝天大海，椰树沙滩，看着就暖和，就向往，他想如果能生活在那里就好了。
春节到了，老扁因一只眼卖了出去，得了意外之财，心情大好，煮了一大锅饺子给孩子们吃。他也分到一碗，小心翼翼地捧着，准备回屋里吃，可到了院子里，却因不远处一个烟火的突然炸响，吓得一哆嗦，碗掉在了地上，饺子摔了一地。他急着蹲下身去捡，却被两只野狗围上来，他一边撵野狗一边想捡起几个来，最终饺子却都被野狗囫囵地吞了个精光。
他蹲在地上，气野狗也气自己，饥饿的肚子和手上的冻疮一起疼了起来，那烟火又一颗接着一颗炸开，他抬起头看，好漂亮，一片美好，可也都和自己无关。
他在那一刻，又想起了商场里的广告，蓝天大海，椰树沙滩，于是那逃走的念头，又冒了出来。
跟随着这个念头，世间的齿轮开始严丝合缝地运转，最后把王相佑这个死神送到了他的面前。
春节刚过，他继续蹲在风窝子里乞讨，骑着港田三轮车的男人来到他身边，说：“小孩，跟我来，给你点吃的。”
他不想理会，也不想要那吃的，就假装没听到。男人又说：“你蹲这儿干啥啊，多冷啊，我有个好地方，保证又暖和又舒服，要的钱还比在这儿多。”
这回他动摇了，寻思去看看也无妨，就跟着男人走了几步，还上了男人的港田车，男人递过一条手帕来，让他擦擦鼻涕。他寻思：这男人为啥对自己这么好？没继续多想下去，他就照做了，然后就啥也不知道了。
再醒来，他躺在一个小房子里，一打眼就看到窗外是一片冰湖，也像是水库。他的手脚被捆绑着，嘴里塞着破布，蜷缩在炕上，绳子磨得手腕和脚腕生疼。他心想，坏了，这是被绑了，那个骑港田车的是个坏人，可是绑自己要干什么呢？是要杀自己还是要卖自己？他还没来得及多想，男人进来了，嘻嘻笑着看他，说：“小家伙，你醒啦？”他说不出话，只发出“嗯嗯”的声音，男人靠过来，把他嘴里的破布拿出来，又把手脚都解开，说：“你别怕，叔叔不会伤害你。”
虽是这么说，但他还是吓得直哆嗦，说：“那叔叔，你抓我干啥？”
“抓你来陪叔叔玩玩。”男人说着抓起他的手，拉着放在了自己的裤裆上，那里鼓鼓的，有东西在搏动。他急忙缩回了手，男人却开始脱他的裤子，他挣扎着不依，男人硬是把裤子拉了下来，拉下来的一瞬间男人便愣住了，说：“你是男孩？”
他趁着男人愣住的一瞬间，在男人脸上抓了一把，撒腿就跑。屋子很小，就一扇门，他朝那门冲过去，男人转身一把薅住他的脖领子，腾空把他拽了回来，劲使得太大，直接甩在了对面的墙上。他疼得叫不出声来，趴在地上闷哼，男人把他拉起来，脸上不再有笑容，骂了句：“妈的，咋看走眼了？”男人在屋子里踅摸了一根铁丝，说：“看走眼了也不能放你走啊，你就当自己倒霉吧。”
男人两手各拉着铁丝的一头，靠了过来，他无处再躲，靠在身后的墙壁上，那墙壁结了一大片的冰霜，手指头摸上去滑溜溜的，却并不感觉冷。他想死可能也这样吧，听着挺恐怖，但不会太疼。
他吓得已经闭上了眼睛，却听到门突然被踹开的声音，他睁开眼看到男人已经跳窗跑走了，另外三个人追了上去，喊着：“警察，别跑！”听到是警察，他一下子就哭了出来，抹着眼泪趴窗户边看他们追男人，可多看两眼他突然觉得不对劲，其中有一个是把他送回老扁院子里的孙警官。
他一个激灵不哭了，也是在那一瞬间，突然看到了命运的分岔点，他不能等在这里，那个孙警官还会把自己送回去的。他要抓住这个死神送来的机会逃走，逃得远远的，一路往南方去，再也不回来了。
他想到这里，没有再犹豫，坚定地跑了出去，一路跑到山林里，树木摇摆，棵棵如人站立，他也是其中一棵，隐没进去便难寻。
消失在山林里之前，他最后回头看了一眼，警察们已经追男人追了很远，男人无路可逃了，两头的路都被堵上了，身边一大片冰湖，数九寒天，冰冻三尺，男人坠不进湖心，只能坠入自己的罪恶深渊。
穿过山林，树木都隐退，他一路跑到了一个小镇上，远远听见火车进站的鸣笛，他知道那火车能带他去远方，便朝着那火车站奔跑而去。进了车站，看着列车表上一排排的文字，他都不认识，也不知该买哪一班车的票，他手里攥着那个阿姨临走前给的一百块钱，当时一直没花，想着饿急眼时买点吃的，现在竟成了逃命钱。他走到售票窗口，把钱递过去，说：“阿姨，我买一张去南方的车票。”
那售票员阿姨斜棱着眼看他，说：“啥南方啊？你家大人呢？让小孩来买票也不说清楚买去哪儿的。”
他被吓到了，也说不清楚，就退了回来，看身后一个男人急慌慌地买了张去沈阳的票，售票员说八十元，男人拿着票离开。他再次站了过去，学着说买张去沈阳的票，钱递了过去。这回售票员没说话，噼里啪啦地打字，车票和零钱一起递了回来。他拿着票还有点不放心，问：“阿姨，沈阳算南方吗？”
售票员说：“和咱这儿比哪儿都算南方。”
他这下安心了，但握着票，也不敢乱走，一直紧盯着那个同一班车的男人，男人坐下休息，他也坐下休息，男人去外面抽烟，他也跟在不远处等着。车站的工作人员问他：“小朋友，你家大人呢？”他就偷偷指了指那个男人，工作人员也就不再多问，说：“别乱跑，跟紧你爸。”
他就这么一路假装地跟紧男人，终于上了火车，找到座位，先后买的票，正好是挨着的座位，没有啥人再去怀疑他。
他头一次坐火车，哪里都新奇，东看西看，火车就开走了。风景一路倒退，好新奇，看一会儿就眼花了，可他仍旧趴在桌子上看，所有山川都后退，看着看着，竟有了点道不明的情绪，是松了口气，也是委屈太久，眼泪就落了下来。他一直在心里和自己说，别哭别哭，终于逃走了，逃走了就再也不回来了。
十几个小时的车程，他用剩下不多的钱买了桶方便面，连汤喝了个干净。车子到了沈阳，旁边的男人下车了，他也要跟着下车，可看了眼窗外，还是白雪皑皑的，怎么跑了这么久，还没到暖和的地方？
他看车上还有好多人没下车，就知道车子还会继续往南开，他多了个心眼，没有下车，而当列车员来检票时，他一出溜，躲到了椅子底下，然后就再也没出来。车子再次开动，一路摇摇晃晃，他看不到窗外的景色，只有一双双脚来回地在眼前穿行，女人的鞋子，男人的鞋子，小孩的鞋子，数着数着，就睡了过去。
梦里也都是鞋子，一双双男鞋女鞋吊挂在屋檐下，阳光还挺好，反射着皮鞋上的光。老扁和要杀他的男人并肩站着，让他快选一双穿，选错了就要挨打。他把手伸向黑皮鞋，一棍子就打来，他又把手伸向高跟鞋，又一棍子打来，他不知道该怎么选了，就赤着脚逃走，可刚跑了几步，迎面一盆水就泼了过来，脏脏的，带着点消毒水的味道。
他半梦半醒间，听到一个大妈的叫声：“哎呀妈呀，这儿咋还躺着个人呢！”
他睁开眼睛，看到一个拖把伸在眼前，那消毒水的味道，就是来自这里。他从椅子下爬了出来，见整个车厢的人都走空了，一个大妈拎着桶水在拖地。
大妈说：“小孩，你咋在这儿睡着了？你家大人呢？”
他还是迷迷糊糊，说：“这是哪儿啊？”
大妈说：“这是哪儿？这是终点站，北京。”
他嘀咕着“北京北京”，电视里看过，这是首都，有长城、故宫、人民大会堂，他撒腿就跑了出去，一路跟着人潮，混迹着出了车站，却进入了更大的人海。
车站门前接站的、拉客的、叫卖的人混杂在一起，进站出站的人流如江河入潭。他这条鱼投身至此，突然就不知道该往哪里去了，以前一心只想着要逃走要逃走，此刻终于逃出生天，反而有了更大的恐慌。
他就那么漫无目的地离开了车站，过了天桥，城市铺在眼前，太大、太宽阔，看不到边界，可也太繁华、太绚烂，处处都好玩，都让人眼花缭乱。
他胡乱看着，胡乱走着，就走到了夜色里，霓虹灯和车水马龙都比远方的小城壮丽。他走累了就蹲在路边，继续看那街景，也渐渐感受到北京的寒冷，怎么跑了这么远，还是这么冷啊？他搞不明白，那个温暖的海岛到底在哪里？
他突然感到小腹隐隐作痛，可能是着凉了，以前着凉就差不多这么痛，但这次又觉得有些不一样。他起身找了个公共厕所，想要方便一下，却只有小便，他盯着那小便的颜色，从微黄慢慢变成了血红，完全就是血流如注。
他呆住了，不知道该不该尿完，在旁边小便的小男孩，看到也吓坏了，说：“你尿血了，你生病了，快去告诉你妈妈，让她带你快去医院！”
他心里的第一个念头是“我没有妈妈”，第二个才是“我生病了”。生病了就要去医院，他知道，虽然以前生病时，老扁只会塞几片止痛药给他们吃。可是医院在哪儿呢？他不知道，得慢慢地找，可现在小腹却越来越痛，痛得快直不起身来了。
他问那个小男孩：“医院在哪儿？”
小男孩想了想说：“出了这儿往前一直走就有一个，可大了。”
他便捂着肚子，离开公厕，一直往前走，走一阵停一阵，疼得浑身都出了汗，却越发觉得冷了。他眼看着前方就是医院了，那十字和他的血尿一样深红，可他却再也走不动了，如一只刺猬般，蜷缩在路边，夜色深重，没人看到他。
他缓缓地闭上了眼睛，世界落下了幕布。
接下来的故事，是煎锅摊蛋，人生腥气，命运肌理，炙烤久了，都该翻面了。
他晕倒后，被医院的一名医生发现，那是个和蔼的阿姨，五十几岁，从面容到脾气，都是温柔。她救了他，把他带回医院做了全身的检查，竟又是一场宿命的翻转，他尿血的原因，是患有苗勒管永存综合征。通俗点说，就是身体里同时存在两种生殖系统。难听点说，就是阴阳人。
医院进一步对他进行了染色体筛查，出来的结果是XX，也就是说，从生物学角度讲，他是个女生。
这真是老天爷开的一个天大的玩笑，当了这么多年的男生，现在要换一个性别了。
幸好他那个年纪，还没来得及对性别产生强烈的意识，而他自身也对性别的改变没有过多的困惑，于是便懵懂地跟着阿姨的步子，被牵着去做了一轮又一轮的检查，进行了一场又一场的手术。
当某天再睁开眼时，阿姨坐在她身边，把一个户口本摊在她面前，那上面的性别已经成了“女”，姓名一栏写着“丁唯”，而那个阿姨也成了她的养母。
光阴葱郁，如梦一场，她就这么有了家，有了妈妈，也就这么从“他”变成了“她”。她和曾经那个冰天雪地里的野孩子，正式告别了。
然后日子匆匆，野草和树苗一起拔节，她的小天地里因有了母亲的庇护，不再刮风漏雨，她得以完好地长出主干，再抽枝发芽，长成大树。
再之后，庸常袭来，生老病死，都躲不开。母亲生病，她考上大学；母亲病逝，她收拾行囊，再一次告别，接受了深圳公司的这份工作。别人都说她傻，做文字工作，当然北京更有氛围。但她却执意离开，因为她清楚，只有继续离开，才能彻底抛掉所有过往。
以前一张票逃到北京，是为了活。现在一张票离开北京，是为了死，是为了彻底埋葬，是为了不再有人提起那难听的阴阳或者双性之说。
后来在某些遥望香江的闷热夏夜，她心中也早已忘记了童年向往的那座海岛，蓝天大海，椰树沙滩，都是幻象，都是命里求生时的一口气，这么多年，她终于能喘匀了。
她再一次改了名字，在“丁唯”后面加了个“珺”字。拿到新身份证的时候，她仰望青天，竟有些热泪打转，这回终于没人再知道她了，过往也都是一片薄云，可以随南方的季风，散落天涯了。
丁唯珺讲完这长长的故事，所有的情绪也跟着那故事起落，在此刻回收平整，剩下的只有忐忑。她紧紧地盯着宫浩的眼睛，却又不敢太长时间直视，除此之外再也不能做什么。此刻的任凭发落是无助，也是绝对的坦白。
宫浩却久久地愣在那里，无论是这过往的悲怆与沉重，还是那身份与性别的转变，都是巨大的冲击，山风海啸席卷，一时寸草不生。
丁唯珺试探地开口：“你倒是说句话啊。”
宫浩才回过神来说：“没想到你经历过这么多事情，这些年一定过得很辛苦吧？”
“那你还怪我吗？”
“我不怪你，这么大的事，确实不好开口。”
只这一句话，丁唯珺就要哭出来了，她又去触碰宫浩的手，觉得握住了，最难的就过去了。可那手只碰了一下，宫浩又像触电般躲开了。
“你还是在怪我？”丁唯珺愣了下说，想了想又猜到另一个方向，“还是说你心里有道坎，迈不过去。”
宫浩搓了搓脸颊，很自嘲地笑了笑说：“这事咋就让我摊上了？”
“你啥意思？什么叫让你摊上了？”
宫浩低下头不看丁唯珺，说：“就是你想的那个意思。”
丁唯珺脸色一下子就变了，她说：“宫浩，你听着，我对我的过去，不抱怨，也不自怜，我能以现在的身份活到今天，已经满怀感激了。关于我的身份这件事，我知道这个世界上的人大多都是世俗的、有偏见的、狭隘的，我也不去强求让每个人都理解，我这些年也都很努力地去隐藏它。”
“你说这些干吗呢？”
“我说这些就是要告诉你，我不是你们眼中的变态，也不是怪物，我只是生了一种罕见的疾病而已，我没有对不起任何人，我也不需要看任何人的脸色！我知道，我们是恋人，我应该一开始就开诚布公地和你讲，这是我的不对，但现在你知道了，也不晚，你想怎么样就怎么样，我都能接受，如果给你造成伤害了，那我也郑重给你道个歉。我话说完了，你可以走了。”
宫浩却没挪动身子，他看着丁唯珺说：“你说得对，这世界上大多数人都是世俗的、有偏见的、狭隘的，我也不敢保证我有多开明，可是……可是……你可以瞒着我的啊！你如果想的话，你是可以一直瞒下去的啊！你瞒下去不就好了吗？为什么要为难我？为什么要为难我？”
丁唯珺知道他的为难里，有不甘，有不舍，有很多的爱意。他知道自己一时无法转变那些固有的思想，无法不在意他人的目光，也无法大旗一张任凭生活被宣扬。所以他就想着，如果能不知道该多好，一切都没发生该多好，哪怕就算糊弄糊弄他也好啊。
可已经车到山前，覆水难收了，就算假装什么都不知道，心里的刺也扎下了。
丁唯珺看着宫浩那红了的眼眶，心里也满是酸楚，她的眼泪又落了下来，说：“我没有想为难你，我真没有，我发誓，我不想让你受到一丁点的伤害。”
“那你为什么让我去帮你找老扁？你明明知道，去找老扁就会接近真相的。”
“我知道，我当然知道，但除了你就没人能帮我了，就没有人只听几句话，只看一张照片就头也不回地去帮我了……”
“是啊，是啊，你全都明白，可是我到现在却糊涂了，你为什么要去找老扁？事情都过去那么多年了，你还这么费劲巴拉地找他干什么？是想报仇还是对他有感情念旧啊！”
丁唯珺低着头说：“不是，都不是……”
“那是啥？那是突然想伸张正义为民除害了？还是折腾我好玩？和我玩寻宝游戏，让我一步一步找到真相，吓自己一大跳！”
宫浩气愤地站了起来，肚子上的伤口又抻到了，疼得直咧嘴。
“宫浩，你别激动。”
宫浩点了根烟，狠狠地抽了一口，说：“我不激动，我就是纳闷，我就是疑惑，我就是想不通，你到底还有多少事瞒着我？！”
“没有了，就剩这一件了。”她缓缓地抬起头，盯着宫浩那被折磨得疲惫不堪的脸说，“宫浩，我要死了。”
宫浩本来要再抽一口烟，听了这话，那递烟到嘴边的动作就停了下来，手悬在了半空中，烟雾自生自灭，一点一点地缭绕。
他死死盯着丁唯珺的眼睛，想寻找到哪怕一丝丝的玩笑和谎言，可是都没有，那因哭泣而红肿的眼睛里，全都是这些年愁苦和颠沛一点一点累积的血丝。老天不知为何这么没有耐心，不等它们消退掉，就又急着对她下手了。
宫浩怒吼了一声，把烟狠狠地摔在地上。
门外，可可在那里伫立了好久，把这一出十几年的人间悲欢听完看完。她本来是去买饭的，可现在却两手空空，饭菜去哪儿了呢？她左右看了看，走廊里病人和家属来来往往，面容悲喜各有不同。
她想起来了，刚才买饭回来，被医生叫去，说丁唯珺的检查结果出来了，她才慌乱地把饭菜落在了医生的办公室。
此刻，她把手插进口袋，从那里摸出了一张诊断书，上面有一大堆医学术语，最让人揪心的是那几个字：肾衰竭，尿毒症晚期，高危。
她看了看这诊断书，又看了看门里的情况，两个人的话都到了尽头，她是时候硬着头皮进去了。
可可一进去，三人对立，丁唯珺的计划就摊开在了眼前。
丁唯珺的计划是什么呢？其实也不是什么计划，只是一个人想活着罢了。
她那晚在程松岩家尿血后，给深圳的俞医生发了个消息，还把所有的检查单子都发了过去。隔天俞医生回了电话，讲了病情，她一瞬间身子发软，坐在椅子上起不来。
俞医生看不到她的样子，继续轻柔地说：“这种病也不是没得治，建议你赶快做肾脏移植手术，难处是肾源要排队等。”
她问：“要等多久？”
俞医生说：“每个医院情况都不一样，没有个确切的等待时间，运气好的话，一两个月就能等到。”
那剩下的没说的话是，运气差的话，可能就再也等不到了。
丁唯珺不觉得自己是个运气好的人，运气好的人不会被生活下这么多绊子。
俞医生说：“除了等肾源，还可以联系一下家人，看看有没有捐赠的可能，家人之间移植的话，排异也能小一点。”
丁唯珺苦笑了下，说：“我没有家人。”
挂了电话，丁唯珺抱着双腿，把脸掩埋在上面，这一路跌跌撞撞的人生，浮光掠影地又走了一遍。如果说当年遇到养母，是命运的一次垂青，那场手术，是人生的一次重塑，却不曾想到，这垂青和重塑里，也早已为今天的时刻埋下了沉重的伏笔。
从那场手术后，她遵循医嘱，服用了好多年的激素，常年的药物代谢，才导致肾脏出了问题。这一环套一环的因果，不讲理，也无法讲理，那就只能怪命不好，怪老天不公，它从来不会轻易给你一些东西，给了必然就要有代价地偿还。
她顺着这思路再往前想，这一切的因果，也不是没有源头的，那不知出于什么原因，把自己卖掉的亲生母亲，那没有阻拦或许也是同谋的亲生父亲，他们都是自己悲惨人生的始作俑者。如今的他们已经人到中年或是老年了吧，人生境遇不同了，会对抛弃孩子的事情有了新的反思吗？或是他们也早已分道扬镳，在各自的人生里酸甜苦辣着，忙忙碌碌间，把这个他们曾经共同缔造的小生命给忘了。
她觉得，现在就是她要索取的时刻了，是时候去寻找他们了，如果能找到，他们也愿意给自己捐一个肾脏，那她感激不尽，他们抛弃了她一次，但又给了她第二次生命，怨恨可以勾销。
如果他们不愿意，那也无法强求，就只当见识一对陌生人，自私又阴冷，根本不配做父母。她会把这些年的遭遇都讲给他们听，让他们知道自己的行为导致了血脉半生的痛楚。
他们听了或许会难过，也或许没有波澜，但人总会有夜深人静睡不着的时刻，那时心里的小火苗就会燃烧一点，把他们的良心放在锅里煎一煎。无论是一个肾，还是这内心的煎熬，都是老天让他们该有的偿还。
光是想象，就让丁唯珺心里生出了些慰藉，就连死亡，都没那么怕了。若世间真有因果报应，她的灵魂便能轻盈一点，若再有轮回，她想做一棵树，挺立在天地间，山风不乱，永远骄傲。

第十五章
第十五章
审讯室的木椅子不舒服，老扁坐在上面，不停地挪动着屁股，一动手铐就哗啦哗啦地响，他不耐烦地看向单向玻璃，说：“你们干啥玩意儿呢？快点审巴审巴得了。”
这次审讯由沈队亲自负责，临进去前，宫浩跑过来，说：“沈队，您让我帮您做个记录吧。”
沈队说：“不用，你伤还没好，快回去休息吧。”
宫浩却坚持，说：“您就让我在旁边听一听吧，也是想和您学习学习。”
沈队笑了，说：“咋突然这么上进了？”
“也不能一直就这么混下去啊。”
沈队还没松口，旁边的女记录员把笔记本电脑往宫浩手里一放，说：“正好我这几天得了腱鞘炎，一打字手就疼，辛苦你啦。”
沈队说：“什么腱鞘炎，我看你化妆时手把不是挺利索吗，就是犯懒。”
女记录员说：“我那也是被逼得没法，要是有人替我化妆，我也不自己化啊。”
沈队笑了笑，没再多说什么，和宫浩一起进了审讯室。
一进门，老扁就说：“可算来了，你们审犯人也不是大姑娘上花轿，咋这么磨叽呢？”
沈队板着一张脸坐下，说：“你严肃点。”
老扁说：“你管我严肃还是嬉皮笑脸呢，交代时不和你们兜圈子就得了呗，我要是像个闷葫芦似的一声不吭，你们不是又该气得拍桌子瞪眼睛了？”
沈队被
得回不了话，宫浩说：“我看你现在是死猪不怕开水烫了。”
老扁说：“你都挨一刀了还没弄明白啊？我到现在伸头是一刀缩头也是一刀，有啥好怕的？”
宫浩说：“既然这么敞亮，那就别废话了，早点送你上路吧。”
老扁说：“行，但我想先问个问题，就是等我死了，不管是被一枪崩了，还是犯病死在监狱里了，跟着我的那个孩子，你们打算咋处理啊？”
沈队说：“找到他的父母，送回去呗。”
老扁说：“我就是他爸，他是我亲儿子。”
沈队说：“你别胡扯了，亲儿子你让他要饭去？”
老扁说：“真的不骗你，不信你们去做亲子鉴定，他是我和一个疯女人生的，后来那个女的死了，我也一把岁数了，除了要饭也没啥能耐。”
宫浩说：“亲儿子你还给他戴了个定位器？”
“那玩意儿不是看他的，是怕他跑丢了我着急，再说了，就那个小手表能拴住他吗？他要是想走，摘下来随便一扔就没影了。”老扁晃了晃脑袋，好像挺得意，“警官，你说血缘这玩意儿也怪啊，那些捡来拐来的小孩，动不动就想跑，这自己的孩子打都打不走。”
沈队说：“行了，别感慨了，如果他真是你亲儿子，没了父母的孩子，我们会送去福利院的。”
老扁说：“这就对了，福利院有屋子有暖气，比要饭强多了。”
“那现在可以交代了吧？”沈队说着把一沓资料翻开，推到老扁面前，“看看，这些都是你拐卖过的孩子吧？”
老扁随便翻了几页，说：“是是是，都面熟。”
沈队说：“那还能记清都是在哪儿拐的又是在哪儿卖的吗？”
老扁一脸愁容，说：“这就太难为我了，都这老些年过去了，我还爱喝酒，脑子不好使了。”
沈队说：“没事，你慢慢想，想起来几个算几个。”
老扁就伸手去翻那资料，翻了几页就没耐心了，说：“这些孩子吧，有一部分是我买的，有一部分是拐的，还有一部分是捡的。”他指了指其中一个说：“你看这个吧，是我在那个哈尔滨的火车站抱走的，当时他妈跟个山炮似的买糖葫芦吃呢。还有这个也有点印象，是在妇幼医院后门那个垃圾堆里捡的，孩子有毛病，家里人就给扔了，我用了好几罐奶粉才喂活呢，你说我这人是不是心还挺善的？”
沈队冷笑一声，说：“你有时是不是还觉得自己是个好人？”
“那咱可没有，但比起那些抛弃孩子的爸妈，我还不算个坏人。”老扁叹了口气说，“警官，你看我说得对不对，每个人其实都不能凑近了看，凑近了看都挺吓人的。”
沈队说：“你别和我扯这些没用的，快点继续交代。”
老扁低下头，继续翻资料，一脸愁容，说：“还交代这些有啥用啊？2008年还是2009年的时候，你们把我的大院子连窝端了，这些孩子不是都救走了吗？”
沈队说：“对，当年还从你大院里挖出好几具小孩的尸体。这个你也要交代一下。”
老扁说：“那生老病死不是太正常了吗！死的那几个也都是本来就有病的，还有的是不老实，打了一顿没挺过去的。”
沈队说：“他们是从哪儿弄来的？还记得身份吗？”
老扁摇摇头说：“真不记得了，死都死这么多年了，记得也没啥用了。”
沈队说：“对你来说是没用了，但对那些找了孩子十几年的父母们，这些很重要，他们盼了这么多年，总算把你抓着了，以为终于有孩子的下落了，他们要听的不是啥都不记得！”
老扁说：“那我能有啥办法，我就是不记得了。你冲我发火，你骂我一顿，打我一顿，我也还是不记得啊，我又不是在装疯卖傻不想交代。”
沈队暗暗握紧了拳头，气得身子微微颤抖，可也没有丝毫的办法。
宫浩给他点了根烟，说：“沈队，你歇歇，我和他聊聊。”
宫浩又掏出丁唯珺小时候的照片，说：“这个人你还记得吧？”
黑瞎子：方言，黑熊。
老扁说：“你啥记性啊？前几天不是都和你讲过一遍吗？这个小孩被那个变态杀人犯抓走了，我一开始以为死了呢。后来听孙警官说才知道，命大没死，跑走了，也不知道跑哪儿去了，大冬天的没准冻死了，也没准被黑瞎子
舔了……”
沈队听出不对劲，说：“孙警官？哪个孙警官？”
老扁说：“你们刑警队还有几个姓孙的？就是小眯眯眼，爱吃鱼那个。”
宫浩和沈队对看了一眼，他说的是孙大爷。
沈队说：“你还认识孙警官？”
老扁说：“那咋不认识？他在我这儿没少捞好处，不过也没少照顾我，要不是有他罩着，我那个大院子早就被端了。后来查得越来越严，他保不住我了，提前给我透露了口风，我这才跑走了，要不你们当年就把我逮住了。”
沈队和宫浩听了这话，都有些震惊，互相看了看，都没吭声。
“哎，现在那个孙警官咋样了？当上队长了没？他那人就是个官迷，有次喝多了和我嘀咕，说什么好像是因为没当上队长，心里憋着气，才走歪路的。”见两人不吭声，老扁说，“咋啦？他被双规啦？”
沈队把烟掐灭，说：“这些都和你无关，别瞎打听，继续交代你的事情吧。”
宫浩继续询问，说：“那这个小孩，你还记得是从哪儿弄来的吗？”
老扁说：“记得，这个印象深刻。你给我根烟，我讲给你听。”宫浩递了根烟给他，给他点上，他抽了一口，轻轻地吐出，像抽事后烟般舒坦。他说：“当年咱们市里有条小粉街你知道吗？”
宫浩摇了摇头。老扁看向沈队，说：“你知道吗？”
沈队说：“痛快说重点。”
“假正经，上了岁数的男人没有不知道的。”他又看向宫浩说，“那条街全都是理发店、按摩店、小啤酒屋啥的，家家亮着小粉灯，里面的女的一码色的小短裙，你这回知道是干啥的了不？”
宫浩说：“知道，扫黄的地方。”
老扁说：“还真是立场不同看事情的角度就不同，我管那叫嫖娼的地方。那时我每个月都会去几回，一来二去就和洗头房一个年轻的小姑娘走得挺近，啥都聊，但也没啥实话，可能都在幻想另一种活法吧。她说她是广东来的，和男朋友分手闹别扭，一气儿就跑得远远的。可那一股大
子口音，一听就是本地人，我也没拆穿她。我说我是开大车跑运输的，老婆孩子一个月也见不到几回，有时还挺想家的。
“她就问我家孩子是男孩还是女孩，我说是女孩，老婆生不出男的。她就说她有个小男孩，问我要不要。我问哪儿来的孩子，她说还能是哪儿来的，自己肚子里跑出来的呗。我问谁的种，她说冤种。我问她为啥自己不要了，她说本来以为自己能养，后来发现一个人带孩子太难了，她还想嫁人，也还想换个地方改头换脸做人，这孩子是个累赘。
“我问这孩子没病没灾吧，她说刚会扎巴扎巴走路，一顿能吃一碗稀饭呢。我问她真舍得给我吗，她说不是白给，多少给她点钱。我问要多少钱，她说给个路费就行。我说火车吗，她说飞机。后来我也忘了到底给了她多少钱，反正她看我诚心要，就挺能磨的，最终也给了五千八千的。”
宫浩说：“你知道那个女的叫什么名字吗？”
老扁说：“在店里大家都叫她娇娇，我有次不小心瞄到了她的身份证，好像叫什么刘洁心。”
宫浩说：“哪三个字？”
老扁说：“就是姓刘的刘，清洁的洁，心脏的心。”
宫浩把这三个字打在电脑上，也记在心里。
沈队也重复了一遍“刘洁心”，宫浩扭头看他，却发现他的脸色有了异样。宫浩说：“沈队，你咋了？”
沈队说：“这个刘洁心我有印象，好像是1999年的连环杀人案里的一个死者。”
老扁说：“啊？她死啦？怪不得后来我再也没她的消息了，我还以为她真的去外地了呢。”
死了？宫浩的心里一沉，他看向沈队，说：“沈队，你确定是同一个人吗？”
沈队长说：“我一下子拿不准，我让他们去翻翻资料。”
很快，当年的卷宗拿了过来，刘洁心的照片被推到了老扁面前，老扁看了眼说：“是她，这脸上有个痦子，我记得清清楚楚。”
宫浩听了这话，一瞬间心沉到谷底，丁唯珺的母亲死了，线索断了，她的计划才走到一半，便统统失败了。
丁唯珺出院后又回到了酒店里住，宫浩去找她时，她还在那里写稿子，她说：“还差一点就写完了，折腾了这么一大圈，不能半途而废。”
宫浩说：“我老舅的事我也知道了，我倒没啥波澜，那个年代刑侦技术有限，这种事好像也挺多的。哎，你最后照实写了吗？”
“写了，但是用了个化名，看的人是知道的就知道了，不知道的还是不知道是谁。”
宫浩就笑了，说：“挺好的，这么一来，你和我老舅都不为难了。”
“可可也知道了吗？”
宫浩摇了摇头说：“我老舅想等你的报道出来后拿给可可看，到那时再说，省得再把故事讲一遍。”
“这样倒也是省事了。”
两人说到这儿，话就说没了。宫浩看丁唯珺杯子里的水也没了，想给她倒杯热水，走到水壶边，却见里面也空了，就拧开一瓶矿泉水加进去，按下开关，等着水开。他背对着丁唯珺，说：“我们队里今天提审老扁了，你的事我也问了。”
“他还记得吗？”丁唯珺语气里不能说没有希冀。
宫浩最怕的就是这希冀，高处摔下的落空感，谁都不好受。但他又没有托住这希冀的能耐，欺骗在死神面前便成了助手，于是他犹豫再三，只好全盘托出，大珠小珠都落下，一五一十地让丁唯珺自己去数吧。
丁唯珺听了，好久没动静，宫浩也不敢回身看，两人就那么静默地站着，午后的阳光落进来，有尘埃在光中飞扬。
水壶啪的一声，跳闸了，水烧开了。这啪的一声，打破了沉默，两人都不能再拖延了，宫浩把热水倒进杯子，端到丁唯珺旁边，说：“你没事吧？”
丁唯珺揉了揉脸，苦笑了下，说：“死了，看来老天早就做出评判了。”
宫浩一下子听不明白——她口中的评判是对她还是对她的母亲？他只能安慰说：“其实也不只这一条路，可可说了，她会联系她能接触到的所有医院，帮着你找肾源的。”
“我知道，我知道。”丁唯珺整理了一下情绪，起身打开行李箱，一件一件把衣服叠起来往里面放。
“你要走？”
“是啊，也不能在这儿等死啊，俞医生建议我先回深圳，一边做透析一边等肾源。”
“也对也对，不能在这儿干等着，深圳那边的医疗条件毕竟比这边要好很多，你的单位也在那边，医保也在那边……”他都不知道自己在说什么，却已经慌乱地帮着丁唯珺在收拾东西。
衣服一件一件地叠放，也没有几件，行李箱合上，这告别的序幕就拉开了，生死和离别向来都是匆忙的。
丁唯珺是晚上的飞机，宫浩再次开着车去送她，夜色茫茫，雪也反射不出光。两人都沉默着，车子飞奔，这一次和上一次不同，很可能就是永别了。
两人心中都憋着很多话，可也都不知道对方咋想的，于是便也不知道先说什么。喜欢与不喜欢，爱与不爱，在生死面前，都变得缄默了，谈起来都是矫情无用。
对两人来说，这一段时间，仿佛都是生命里支出来的一条小道，崎岖秀丽，但却轻易就走到了头。
车子也很快开到了机场，车子一停，丁唯珺就要下车了。宫浩想了想，还是开了口：“你到了那边好好配合医生治疗，我这边会继续帮你找家人的，你母亲死了，那我就去找你父亲的下落，我不会放弃的，你也别放弃。”
丁唯珺解开安全带的动作僵住了，宫浩的手就握了上来，暖暖的，他说：“我不会让你死的。”没道理的一句话，好像他对生死有掌控权力似的，这世上哪个人能说不让人死就不死？丁唯珺笑了一下，想打趣他几句，但不知怎么，眼泪却一下子涌了出来。
宫浩的手握得更紧了，说：“这几天突然一大堆的事情涌过来，我一下子缓不过神来，也挺蒙的，但现在我清醒了。和你认识这段时间，无论怎么样，我都是不后悔的，我也很感谢你，让我沉闷这么多年的人生，一下子有了光亮。关于你的过往，我承认我很庸俗，不够超脱，心里面确实有些别扭，但这都是属于我自己的事情，我会去努力克服，去想方法疏解，去校正自己的观念。我要勇敢面对他人的目光，更要坦诚面对自己。我爱你，我从来没有这么爱过一个人，只要想到你会离去，想到再也见不到你了，哪怕只是一丁点的念想，我都受不了。我不骗你，这两天我偷偷哭过好几回了，所以我不再犹豫也不再纠结了，你别死，你千万别死，你要是死了，我也活不下去了……”
宫浩的眼泪就落了下来，一滴滴砸在衣服上。丁唯珺侧过身子，抱住宫浩，也泣不成声，她说：“好的，好的，我们都不要死，我们都要好好活下去。”
机场里，飞机起飞降落，离别与相聚都在同一个屋檐下。
那小小的车厢里，一盏微弱的灯，两个渺小的人，被永存的寒夜包围着。但稍微细嗅，就能感受到，春天已经在遥远的南方悄悄登陆了。
他们都忘了，寒流和春风其实也在同一片天地里。
丁唯珺走进机场，宫浩开着车子往回走，虽是背道而驰，但夜路却越走越亮，他的心不再徘徊和摇摆，前路就是前路，笔直而坚定。
快到市区时，他的手机响起，是他老舅打来的。宫浩接起，说：“老舅，啥事啊？”
“把丁记者送走了？”
“是，我刚从机场回来。”
“刚才你们沈队长来找过我，我俩闲聊起丁记者的事情，她妈竟然也是那个丛文理杀的。”
“嗯，是挺凑巧的。”
“还有个更凑巧的事情。”
“啥？”
“她妈叫刘洁心，但这个名字是后改的，她原名叫刘敏春。”
宫浩觉得这名字有点耳熟，好像丁唯珺采访王相佑时提到过。程松岩说：“这个刘敏春，就是当年被王相佑强奸的未成年女孩。”
宫浩愣住了，脑子稍微一回弯，难道……
程松岩知道他想到什么了，说：“从丁唯珺的年龄推算，她的亲生父亲很有可能是王相佑。”
宫浩在巨大的震惊里也看到了巨大的生机，说：“那要赶紧做个亲子鉴定。”
“那我去找王相佑，带点他的血或者两根头发回来，你快点给丁记者打电话，如果飞机还没起飞，那就让她赶紧下来，如果起飞了，落地就坐下一班回来。”
宫浩一脚踩住刹车，给丁唯珺打电话，响了几声，竟然接通了。丁唯珺在那头说：“怎么了？我马上就要起飞了。”
“你快下飞机。”
“为什么？”
“你爸找到了！”
“什么？”丁唯珺随即反应过来，“找到了？”
“对，找到了，你快下来，我现在掉头回去接你。”
“他是谁？”
旁边跑道的一架飞机起飞了，巨大的轰鸣声，堵住了丁唯珺的耳朵。
半小时后，丁唯珺坐在宫浩的车里，听他说完了一切，然后彻底呆住了。她看了看宫浩说：“你能给我一根烟吗？”
宫浩给了她一根，又帮她点着，她抽了一口，说：“人家都说杀人犯的基因会遗传，你说我以后会不会也成了杀人犯？”
“你别开玩笑了，现在还没确定呢。”
“那你说我该希望是呢，还是希望不是呢？”
“当然希望是啊，能活着比什么都重要，哪怕是一点点的机会也要抓住不放。”
丁唯珺把车窗摇下来，窗外的冷风一股脑地灌了进来，把她的头发都吹乱了，她把头伸出去，对着冷风说：“对啊，能活着比什么都重要，我还在这儿瞎矫情什么啊？”
宫浩也点了根烟，说：“你的心情我理解，这个事情确实让人一时接受不了。”
丁唯珺把头缩回来，理了理头发，说：“我以前总以为，没有什么是自己接受不了的事情了，什么乱七八糟的事都遇到过了，可没想到，真的没想到，我的亲生父亲竟然是……你知道吧，我想了很多种可能性，可能是个流氓，可能是个赌鬼，可能是个老赖，但就是没想过竟然是个杀人犯！还他妈的变态，专门杀小孩，还强奸！还他妈差一点杀了我。然后我妈吧，也是个未成年，后来去当了小姐，还把我卖了……这都，这都是什么人啊！”
丁唯珺双手使劲揉搓着自己的脸，几乎崩溃到欲哭无泪。宫浩把她手指夹着的烟拿下来，掐灭扔掉，然后轻轻地拍着她的后背，说：“这不怪你，都不怪你，你应该明白这道理的，我们这一辈子大多数的东西都可以自己做选择，但是就是不能选择自己的父母。”
丁唯珺捂着脸用力点着头，说：“我知道，我全都知道，可是我就是他妈的难受，就是他妈的硌硬！恶心！”
宫浩说：“我理解，我全都理解，但如果我是你啊，如果他是我的父亲，也愿意给我捐赠肾源，而我俩也刚好能配型成功，那我就坦然接受。”
丁唯珺侧过脸问：“为什么？”
“因为就当是他还我的了。”
丁唯珺疑惑地说：“还我的？”
“对，还你的。”
丁唯珺苦笑了下说：“对，还我的。”
她又把头扭向窗外，抬头去看那夜空，星星漫天，闪烁了亿万光年，静默无声地把人间看了个千百遍。
此刻仍旧静默无声。
程松岩从刑警队那边，拿到了王相佑现在居住的地址，去之前，先和王相佑弟弟取得了联系，把大概的情况讲了一下。王相佑弟弟在外地出差，听了一切之后，一阵沉默，电话那头传来一片嘈杂的机场候机大厅的声响，好几个航班都要起飞了。王相佑弟弟再开口，鼻子竟有些发酸，他说：“真没想到，我哥哥还有可能留下个后代，佛祖还是慈悲。”
程松岩没啥宗教信仰，但也知道他在感怀，说：“那就希望他也能配合检测。”
王相佑弟弟说：“程警官，你能先别把这个消息告诉他吗？”
“为什么？”
“我哥他最近精神状态不是很好，有点魔怔，有时忧郁，有时又有点狂躁，动不动就发火摔东西……我知道有个后代这对他来说是个好事，但我怕提到二春这个人，他又会被刺激到，所以吧，咱能不能在确定了孩子的身份之后，再想个啥不刺激他的方式告诉他。”
“这没问题，那我今天去先随便找个理由抽点血就行了。”
“那谢谢您了，程警官，等我回去请您吃饭。”
程松岩没多客套，挂断了电话。
程松岩骑着他的小电瓶车，一路到了郊区，这里新建了一家酒店，客房分布在林间的一座座小木屋里，王相佑被安排在单独的一座里，仍旧每日有护理人员照料。
程松岩一边数着门牌一边往林子深处走，想着住在这林子里，除了环境好一点，和监狱好像也没啥区别。
到了最偏僻的一角，再往里就没有灯光了，程松岩摘下手套，搓了搓冻得发麻的脸，把手套放进了车筐。他下车来到木屋前，看了看门牌号，就是这间，便敲了敲门，没人应答，又敲了敲，还是没声音，可屋里的灯光却是亮着的。他纳闷，绕到旁边的窗口去看，拉着窗帘，看不见里面，再继续绕，又到一个窗前，这回窗帘露了条缝隙，他趴在上面使劲往里看，便看到王相佑四仰八叉地躺在地上，像昏迷了过去。
他急忙拍了拍窗户，喊：“王相佑！王相佑！”可躺在地上的人没有丝毫反应，他又用力拍窗户，却发现这平开的窗户竟没有锁，于是拉开跳了进去。
一进去一股烟味就窜进了鼻子，他捂住鼻子，跑到王相佑身边，才看清地上有个铁盆，燃着几块木炭。程松岩蹲下身，试了试王相佑的鼻息，还有点气，便拖着他往外走，可刚拖了两下就觉得不对劲，身后一片明晃晃的，回头看，原来床旁边还有一盆炭火，那炭火已经把窗帘点着了。
他拿起条浴巾，去扑那火，抽打了几下，火却因窗户开着，风一刮，越着越旺，噼里啪啦地就蹿到了屋顶。程松岩看着情况不好，便不去管那火，只拖着王相佑往外拉，人昏迷过去，和死人一样死沉死沉的，好不容易拉到了门前，却见门把手被拆卸了下来，根本开不了门，他猛踹了两脚，还是踹不开。
火势越来越旺，他又把王相佑拖到他刚进来的窗口，吃力地抱起他，想把他托到外面，可是一股烟呛进鼻子，他猛地咳嗽起来，抱着王相佑跪在了地上。他身子尽量贴近地面，喘匀了几口气，再使出全身的力量，挣扎着站起来，把王相佑一点点地托到了窗前，再一用力，王相佑整个身子翻了出去。
他忍不住又狠喘了两口气，烟窜进喉咙，他又剧烈地咳嗽起来。他一边咳嗽一边想爬出窗户，可身体控制不住，脚也抬不上去，那浓烟混进了意识，他抓住窗框的手没了力气，一点点地往下滑，整个身子都往下滑落。
在失去意识的前一秒，程松岩看着满屋子的火光，想起了1999年夏夜，那田地里的野火，也想起了2007年冬天，那平原里的浓烟。那些都是他人生里惨烈的时刻，也是被一堵高墙阻挡绕不开的弯子。他那时机巧，打了个洞钻了过去，又平顺地活了很多年，可后来才明白，其实心脏在那时就已经停跳，只是还想不通具体在哪一次，是野火还是浓烟？或是根本无须分清，一切事物的消散，都是在那过程里，一点一寸，烟尘四起。
那晚，木屋酒店的工作人员看到林子最深处的火光，赶忙报了火警并前去救人。他们先拿着灭火器赶到附近，发现住在里面的贵宾王相佑已经越出了屋子，躺在窗外的荒地上。王相佑被抬到离火源远一点的地方后，迷迷糊糊地醒了过来，开始以为眼前的零落就是地狱，再清醒一点，才明白还是人间。
这一次他一心想死，漫长人生早已无趣，疾病的消磨全是疲惫，他终于不再贪恋活着，死去或是一个新鲜的体验。他偷偷积攒了些炭火，点燃一把，等待死亡平静地抵达。他再不像当年，一心想着自救，刀抵在脖子上也硬拉回一条生路，可却再一次被人死死拽了回来，他不知道那人是谁。
消防员赶到时，屋子已烧得快塌架，他看着消防员从木屋里抬出了一具烧焦的尸体，那尸体佝偻着，像一只烤焦的山雀。他觉得那人应该是个保安，或是照顾自己的护士，却又觉得都不像。他看到木屋的路边，停着一辆电瓶车，前面的车筐里，有一副手套。那是副皮手套，看起来用了好多年了，手指头上的皮子都磨掉了。他想着，这人日子过得真紧巴，破成这样，也不舍得换一副新的。
三天后，程松岩的告别仪式在殡仪馆举行。可可要把这幅手套放进他的棺木。这副手套是她刚上大学时，用自己打工赚的第一份钱买的，父亲拿到时一直说，挺贵的买这玩意儿干啥，可还是咧着嘴急着戴上，说这真皮的戴着就是软和，然后一戴就是这么些年，再不舍得换新的。
可可把那副手套放进去，最后看了父亲一眼，那烧焦的身体已看不清容貌，她想多记住都记不住了，只能再往前想，想自己小时候，总是频繁地住医院，有次小年，本来是在屋子里睡觉，可醒来时却躺在了医院里。父亲双眼通红地趴在床边，握着她的手，一个劲地说：“闺女对不起，闺女对不起，爸没能耐，爸让你遭罪了……”她伸手去给父亲擦眼泪，那眼泪滚烫滚烫的，怎么擦也擦不完……
棺木合上了，可可蹲在地上泣不成声，宫浩和张桂琴把她扶起来，她站不住，哭得嗓子都哑了，也把两人的眼泪都引了出来。
宫浩把张桂琴和可可带到休息室，两人这两天都累坏了，他们刚离开，丁唯珺便进来了，她戴着墨镜，给棺木旁放了朵花，看着遗照上程松岩的面容，墨镜后红肿的眼睛又红了。她冲着遗照深深地鞠了一躬，然后便退到一旁，隐没在前来吊唁的人群中。
前来吊唁的人，大多都是程松岩的同事，她站在那里，听到两个中年警察在身后闲聊。
“这老程也够倒霉的，都调到户籍科去了还摊上这事。”
“也不知道这能评上几等功？”
“评什么功啊，又不是他该出的任务，顶多算个见义勇为。”
“老程这人，这种事没少干吧？我记得前几年，咱们刑警队有个给灾区捐款的活动，他匿名捐了十万呢。”
“都匿名的你咋知道？”
“对外是匿名，那咱们内部拢账的人还不都记得清清的！”
“嗯，倒也是……”
两人聊到这儿，一个说：“哎，你看沈队也来了。”
另一个说：“能不来吗？沈队当年就是被老程带出来的。”
丁唯珺看过去，沈队在遗像前鞠躬，然后在和程松岩的姐姐聊着什么。
身后那两人又说话了。
“我咋没见老孙过来呢？他不是和老程一直关系挺好吗？”
“你还不知道吧，老孙被带走调查了。”
“调查啥啊？”
“好像是调查当年和人贩子有交易的事情。”
“啊？还有这事。”
“骗你干啥，可是老孙脑子都那样了，能调查出啥来啊？”
一个说话声就小了下来，嘀嘀咕咕，听不清了。
丁唯珺听着两人的话，又把这些日子的采访里关于程松岩的部分回忆了一番，浮光掠影，人生几十年就摊在了纸面上，成败得失、善恶功过到此刻都盖棺论定了，只是投在每个人心上的部分，永远难有定论。
她身体有些不舒服，蹲下身按了按腿，又浮肿了，她想出去找把椅子坐一会儿，刚要转身，就看到沈队长认出了她，径直朝她走来，三五步便到了身旁。
丁唯珺看着沈队长红着的眼眶，叫了声：“沈队长。”
沈队长说：“王相佑的血采集到了，已经拿着你的一起去做比对了，这两天结果就出来了。”
“谢谢沈队长。”
沈队长苦笑了下，说：“本来挺好的事，却没想到闹成这样。”
“对不起，是我害了程警官。”
“姑娘，你可不能有这想法，这就是一场意外。”他顿了顿，“非要追究的话，那也是王相佑，本来都要死的人了，还闹什么自杀啊。”
丁唯珺点了点头说：“谢谢您宽慰我。”
“行了，我要去执行任务，挺急的，不能再久留了。”他转身要走，临走前又看了眼程松岩的遗像，说，“老程，安心上路吧，你是个好警察。”
就这一句，丁唯珺的眼泪又一下子涌了出来。
沈队长离开后，丁唯珺也来到了室外，转了一圈，在一棵大树下，找到一把椅子坐了下来。她刚才在里面没见到宫浩，此刻想打电话给他，想了想，又知道他肯定在忙，葬礼和婚礼一样，从来都不会井然有序，总是乱七八糟地忙叨。
她便又收起了手机，就那么静静地坐着，今天天气挺好的，冬日里难得阳光充沛，落在身上，添了点暖意。
昨天主任给她打电话，催稿子的事情，她传了一张诊断书过去，主任吓坏了，批给她一个长长的病假。但随即，她又把写好的稿子传了过去，故事中，小福尔摩斯照旧，程松岩化名，自己的这一部分隐去了。主任回了个大拇指点赞的表情，便再没了消息，满意与否，他都被那疾病吓退，不会再叨扰她了。
这么一来，她的这趟工作就算完成了，好与坏无法自行评说，但对自己的人生来说，这一趟却真的有如一艘空帆船，能满载些什么归去，也就快有了定数。
她这么胡乱想着，就听到殡仪馆里传来女人的哭骂声，她急忙起身进去看，刚走到门边，就见张桂琴被宫浩拉拽着，但她还在使劲往前冲着，踉跄着，谩骂着：“你滚！你滚啊！我不想看到你！你害得我们家还不够吗？你怎么还不死啊！”
丁唯珺顺着她谩骂的方向，看到前方一个枯瘦的男人站在那里，一身黑衣，鸭舌帽遮住了大部分的面容，可仅凭那露出的嘴和下巴，她也能认出来，那个人是王相佑。
他身边，站着另一个男人，应该就是他的弟弟，他拉着王相佑，一边鞠躬一边后退，姿态里全都是虔诚的道歉。可可也哭着从里面冲了出来，她捧着一个布袋子，用力地砸向王相佑兄弟俩，吼着：“我们才不要你们的臭钱！你还我爸爸！你还我爸爸！”
那钱滚落在地上，这回没有被风吹散，一捆一捆，捆得扎实，就如一堆砖头般，砸在雪地上，太沉了，谁都捡不起来。
丁唯珺看着王相佑和他的弟弟离开，那回头的瞬间，他觉得王相佑看到了自己，因为他又努力回头看了一下自己的方向，就那一下，他的帽子被风刮走了，时隔多日，丁唯珺再次看到了他完整的五官。
她的心一咯噔，不知是不是心理暗示的作用，她突然发觉，自己和他的眉眼，竟真的有几分相似。
王相佑有一种说不清的嘴角微微扬起的表情。
就连这上扬的弧度，都一模一样。
几天后，亲子鉴定结果出来了，一切的猜测都成了真相，丁唯珺的身体里，确实流淌着王相佑的血液。当结果尘埃落定的时刻，丁唯珺反而因内心长久的等待而没了波澜。
接下来，王相佑答应了给丁唯珺捐赠肾脏，医院给两人进行了配型，也给出了可以移植的答案。一切都出乎意料地顺利，是霉运走到尽头时，是跌入谷底后，每迈一步，都往上走的否极泰来。
手术前夜，王相佑主动约丁唯珺见了一面。宫浩带着丁唯珺到了王相佑病房的门前，丁唯珺竟和最初去采访他时一样，在门前踯躅着不敢进去。宫浩在她背上轻轻拍了拍，说：“没事的，我还在门口等你。”丁唯珺镇定了几秒，推门走了进去。
房间里昏暗，只有一盏枯灯亮着，王相佑背对着门而坐，身前是漆黑的窗子。听到丁唯珺进来，也没有转过身来，只是轻轻说了声“坐”。
丁唯珺贴着床边坐下，一时也不知该如何应对这局面，人生中几乎没有这样的经验。王相佑除了那一声“坐”，也不再吭声，两人之间的沉默，便在房间里蔓延，但这沉默里，又似乎掺杂了诸多的情绪，如山间的风声，呼啸而过，穿林拂草，却不见踪迹。
沉默良久，王相佑猛烈地咳嗽了一阵后，终于缓缓开口：“就当补偿你了。”
丁唯珺没听清，说：“什么？”
“医生说我的身体已经很不好了，这次手术有可能就下不来手术台了，如果真的那样，这个肾就当补偿你了。”
丁唯珺点了点头，心想，他这么想也好，都算清了，没有谁欠谁的。可她又在想他这话的前半句，如果没那样，会怎样呢？
王相佑仍旧背对着身子，再没有说一句话，可能也在想着，如果没那样，会怎么样呢？会在生命强撑的最后一段，收获些俗世的幸福吗？自己在年轻时也幻想过那种生活吧？忙了一天，去学校门前接孩子放学；忙了一年，带着老婆孩子去暖和的地方旅游；忙了一生，儿孙绕膝过年时乐呵呵地发红包。
他想着想着，在心里就笑了。
丁唯珺看不到他的笑容，仍旧呆坐在床边，她瞄到床头柜上有本书，拿起来看是本诗集，她翻开看，其中有一页折叠着，打开那折叠页，有几行诗映入眼帘。
丁唯珺看着这几行字，微微发怔，她扭过头去看王相佑，他仍旧坐在那枯灯下，背对着自己，也背对着全世界。
这首诗，或许就是他这一生最后的判词吧。
尽管我也把生命
磨损至死亡，
我带来的丑陋
却比我存活得更久。

尾声
尾声
清明多雨，今年却是难得的好天气，春风刮在脸上，有毛茸茸的暖意。
丁唯珺捧着一束鲜花，沿着墓园的台阶，一层层拾级而上，手术后她的身体还没完全恢复，走一走就要停下来歇一会儿。她好不容易爬到了山顶，一排排墓碑竖立在山间，如影院空座的椅背，一空就是几十年。她走向程松岩的墓碑，远远地，就看到有个人影在那墓碑前，走近一点，看清了是张桂琴，拿着个抹布，擦拭着墓碑。
丁唯珺走到她身边，叫了声“桂琴阿姨”，张桂琴转过身，说：“你这猛地叫一声，吓我一跳！”丁唯珺就笑了，把鲜花放在墓碑前，深深地鞠了个躬。
张桂琴擦得差不多了，收起抹布，从地上的布袋子里掏出了白酒和熟食，一一摆在墓碑前。她说：“你以后也别买这鲜花了，死啦贵的，再来看你程叔，就买点白酒和熟食，他就爱这两口。”
“好的，我听您的。”
“你身体恢复得咋样了？我听说有的人换完肾有啥反应来着？”
“是排异反应。”
“对对对，就是这个反应，那你有没有啊？”
“我没有，医生说我恢复得挺好的。”
“那就好，没啥反应就比啥都强。”张桂琴把白酒拧开，又问，“哎？宫浩咋没陪你来呢？”
“宫浩今天有任务，被派去外地了。”
“哦，现在咋还总往外跑呢？那个我听说他在复习准备考公务员呢，复习得咋样了？我最近好长时间没见着他了。”
“他挺努力的，这回应该是铁了心要考上吧。”
“行，总算是知道使劲了，考上了这工作就稳定了。”
“可可呢？她今天咋没来？”
“来了，又走了，去看她妈了，她妈没埋在这儿，她前段时间和我说，想给她妈迁坟，和你程叔合葬，问问我的意见，这一问倒把我难住了，她看我为难，这事就没再提了。”
丁唯珺想想这事，确实为难，便不好发表意见，只是笑了笑。
张桂琴又说：“可可过几天要去哈尔滨面试，有个进大医院的机会。”
“那还挺好的，虽然离家远点，但对个人发展来说是个特别好的机会。”
“可不是吗，所以我撵着屁股让她抓点紧，这孩子自从他爸没了之后，好长时间都没精神头，我寻思就算没啥发展，去换个环境也能换换心情。”张桂琴顿了顿又说，“其实这个机会还是你叔叔给介绍的。”
“我叔叔？”
“就是王相佑的弟弟啊。”
“我没和他们认亲，王相佑手术过后没几天就去世了，我也就和他们家没啥来往了。”
“哦，我还寻思你认了个家里人挺好的，再说犯罪的都是王相佑，和他弟弟又没啥关系。”
“阿姨，您对他家的态度怎么突然转变了？”
张桂琴无奈地笑了笑，说：“我也不知道咋回事，就是在知道王相佑死了之后，心里突然就敞亮了，好多事也都想明白了。王相佑这个人，杀了我的闺女，又害死了你程叔，但其实也拐弯抹角地救了你和可可的命，二对二，你说这是不是就算扯平了？”
丁唯珺回答不上来，生命原来还可以有这种算法。
张桂琴接着说：“所以那个王相佑的弟弟说可以帮着给可可换工作时，我就没拒绝，我对他心里再别扭再过不去，说白了也都是自个儿和自个儿过不去，憋气了，发火了，还能当啥用啊？都这把年纪了，最后气坏了身子也是自个儿的，还不如捞点实际的东西。”
丁唯珺点了点头说：“您说的意思我明白，人确实不能自己把自己困住。那可可知道这事吗？”
张桂琴连连摆手说：“这可不敢让她知道，她性子太倔，要是知道了死活都不会去的。这事你也得帮我瞒住啊，千万不能让她因为感情用事，影响了前途。”
“阿姨您放心，我不会告诉她的。”丁唯珺犹豫了一下，又说，“阿姨，那关于程叔的其他事情，可可也还是不知道吧？”
“不知道，没人和她说起过，不知道挺好的，人就活得没负担些，活得无忧无虑些。”张桂琴从怀里掏出一沓纸钱，左右看看，掏出打火机点着，“现在都不让烧纸了，我偷着烧点，你帮我挡着点，别让人看见。”
丁唯珺侧了侧身子，看着那火苗燃起，一小堆簇拥着摇曳着，不停地往上蹿着。冒起的烟把张桂琴呛得直咳嗽，她把刚才的话又接了过来，说：“可可啥也不知道挺好的，你看我们这一家子，老程，我，宫浩，宫浩他妈他爸，因为知道那么多以前的事，没一个过得踏实的。现在好了，老程也死了，过去的事情终于再也没人提了。”
一阵风吹来，把几张没燃烧的纸钱吹远了，丁唯珺跑了两步帮着捡了回来，张桂琴说：“丁记者，我劝你啊，也别和你那个叔叔太疏远了，他人还是不错的，在咱这地方，有钱有势的，咱也不用说和他故意走得过于亲近吧，逢年过节去家里看看就行了，等你万一有啥事，他不是还能伸把手帮个忙？”
丁唯珺心里有些不自在，但还是说：“嗯，我想想吧。”
“那你之后是咋打算的？还回不回深圳了？”
“那边的工作我辞了。”
“那就在这儿找个工作呗，你这能力，在哪儿都能干得好。”
“不急，我还没想好干啥呢。”
“对，不急，一辈子这老长，总急啥啊！”
两个人都没有再说话，只有那纸钱还在燃烧着，她们小心地守护着这簇火，怕一不小心没看住，就燎原了。
几天后，可可去哈尔滨面试，正好赶上宫浩休假，宫浩便提议开车送她过去，带着丁唯珺一起，等面试结束三人准备去周边玩几天，去火山口湿地之类的，运气好的话，还能看到巨大的积雨云和丹顶鹤拦路。
出发的时间定在了一大早，太阳还没出来，雾气飘了满街满巷，宫浩开车，丁唯珺坐在副驾，可可一个人躺在后座，说她有点紧张，昨天晚上没睡好，现在补一觉，让宫浩开车稳一点。宫浩说：“看我不给你颠得飞起来。”可可笑笑，不理会，戴上眼罩眯过去了。
车子上了路，丁唯珺看着满眼的大雾，能见度低得可怕，就也叮嘱宫浩开慢一点。宫浩说：“放心吧，你看我这迈数表，都没超过四十，再慢都赶不上自行车了。”
宫浩喝了口水，把车速又降下来一点。“小时候，我记得也总起这大雾，我早上起来洗脸，远远就听见有推车叫卖豆腐的，我妈就塞给我一块钱，让我去买两块。我说：‘妈，这雾这么大，我去哪儿找卖豆腐的啊？’我妈就说：‘你不会听动静啊？你顺着声音找就行。’然后我揣着钱跑下楼，一头钻到那大雾里，钻进去了就啥也看不见了，就低头能看到自己的鞋，我只好顺着那叫卖的声音小步挪动着，可挪着挪着就转向了。”
“后来呢？你买着豆腐了吗？”
“没买着，我后来听着身边多了好多自行车的铃声，然后越来越多的人骑着自行车从我身边穿过去，把那雾都穿散了，我才发现自己竟然站在了一个破破烂烂的工厂门前，一群穿着工装的人骑着自行车下班，我才明白过来，我竟然穿越了。”
丁唯珺翻了个白眼，说：“你又开始胡扯。”
“闲唠嗑嘛，不然一会儿我也该困了。”宫浩嘿嘿一笑，他回头看了一眼，“这可可挺大个姑娘咋还打呼噜呢？”
丁唯珺笑了，说：“咋的？打呼噜还是你们男人的专利啊？”
“哪敢啊？我就是怕她憋着。”他说完顿了顿又说，“其实我买豆腐遇见的雾，和这眼前的雾一样，等风和太阳来了，一吹一晒就都没了，实在啥也等不来，那就穿过去就好了。”
丁唯珺侧头看了看宫浩，不言语，又转头看向了窗外，那雾气贴着玻璃飘过，丝丝清冷，可等车子再兜兜转转几个弯，竟也真的越发稀薄了。
等车子再穿过一片山谷，眼前的景色豁然开朗，浓雾被甩在了身后，一整个平原都铺陈在了眼前。
丁唯珺放下车窗，趴在上面，风拂动她的头发，太阳也从春天的地平面升起，穿过无垠的旷野，落在了她的身上。
宫浩说：“你别趴在那儿，冷。”
丁唯珺不理会，说：“你给我放点音乐听。”
宫浩说：“还整点情调呗。”
收音机打开，几声哗啦哗啦声后，飘出了一首轻快的歌：
Hey darlin'
嘿，亲爱的
We could get out of town
我们可以出城了
See the beautiful world around
看看周围美丽的世界
Wanna see it now?
现在想看吗？
Pack our bags and get in that car
收拾行李上那辆车
Leave a little note and we'll drive real far
留个小纸条，我们会开很远
Let's get out, we can leave this city
我们走吧，我们可以离开这个城市
Let's drive to the open air
我们开车到户外去吧
Yeah the countryside is so pretty
是的，乡村是如此美丽
With the wind blowing in your hair
风吹过你的头发
We can look back some day
我们总有一天会回顾过去的
Baby don't you understand?
宝贝，难道你不明白吗？
That we only get one life, I wanna make it count
我们只有一次生命，我想让它有意义
Honey come on now and take my hand
亲爱的，过来牵我的手
…………
“嘿，亲爱的，过来牵我的手。”
全文完

第01章 雪夜背影
第01章
雪夜背影
艾雅丽被凶手抛尸的时候，盖文超梦见了很多年前与艾雅丽谈恋爱的情景。
那是在盖文超高考后的暑假，盖文超每天和好友谢恒玩在一起，最常去的地方，就是金丽旱冰场。那是个在铜城不起眼的小旱冰场，很多人不知道，常来的都是附近高中和初中的学生，所以大部门人盖文超都认识。
那天，旱冰场里人很多，很热闹，盖文超和谢恒坐在场边的长椅上喝汽水。艾雅丽与好姐妹郑可欣走进旱冰场后，谢恒捅了捅盖文超的胳膊，让盖文超朝门口看，盖文超则已经在盯着艾雅丽看了。艾雅丽一袭淡蓝色连衣裙，披着长发，身材高挑，仿佛模特走进旱冰场，顿时让昏暗的旱冰场明亮起来。
艾雅丽与郑可欣是第一次走进金丽旱冰场，平时她们不来这一带玩，那天艾雅丽去一个亲戚家送东西，郑可欣陪同，回来的路上，意外发现金丽旱冰场，反正无所事事，她们就进来看看。
二十分钟后，旱冰场里发生争吵，艾雅丽与郑可欣拦住一个社会青年，社会青年想要走，她们不让，声色俱厉，说社会青年捡走了艾雅丽的钱包。社会青年坚持说没有，恐吓艾雅丽与郑可欣，说要是再污蔑他，他就要动手打她们俩了。盖文超滑过去，问发生了什么事，郑可欣向盖文超做了解释。
盖文超是认识那个社会青年的，但平时并无多少交集。他说他可以证明，社会青年没有捡到钱包，因为他亲眼看见一个十五六岁的男孩捡走了钱包。艾雅丽很着急，问盖文超那个男孩在哪。盖文超回答说进到卫生间里了。艾雅丽急得团团转。盖文超让社会青年帮忙，和他一起去卫生间里堵那个男孩，要回钱包，如果他一个人去，怕被男孩给跑掉。社会青年将信将疑地看着盖文超，但还是同意了，跟盖文超去了卫生间。
五分钟后，盖文超和社会青年一起出来，社会青年直接滑向前台换鞋。盖文超滑到艾雅丽面前，将一个带有卡通图案的钱包递给艾雅丽，问艾雅丽是不是这个。艾雅丽赶忙点头说是。盖文超让艾雅丽检查一下是否丢钱了。艾雅丽打开钱包看了看，说一分没少。艾雅丽说了些感谢盖文超的话，问盖文超那个捡钱包的男孩在哪。盖文超说已经走了。艾雅丽并没有看见有男孩从卫生间里走出来，所以盖文超显然是在撒谎，那个捡走钱包的人其实就是那个社会青年。
盖文超帮艾雅丽找回钱包的行为，让艾雅丽刮目相看，瞬间对盖文超很有好感。艾雅丽提出请盖文超和谢恒吃冷饮，盖文超与谢恒欣然答应。四个人来到附近的一家冷饮吧，一起吃冷饮，每个人都做了详细的自我介绍。盖文超当时颇为自豪地说自己报考了警校，未来会是警察。两个女孩都很羡慕，因为她们都不打算继续读书，高考后就算是彻底告别校园了。
第二天，艾雅丽与郑可欣又来到金丽旱冰场，盖文超与谢恒自然也是在的。之后的一段日子里，艾雅丽与郑可欣几乎每天都来金丽旱冰场，与盖文超和谢恒一起滑旱冰场，吃冷饮，去网吧，逛公园，关系急速升温。
不久后的一天，他们四个人去新天地KTV唱歌。谢恒与郑可欣合唱《广岛之恋》时，盖文超与艾雅丽玩骰子游戏，输的人喝酒，仅仅一首歌的时间，两个人就各自喝下三杯。盖文超唱伍佰的《浪人情歌》时，谢恒和郑可欣去外面的卫生间了。艾雅丽走过来，站在盖文超身旁，伸手抓麦克风。盖文超以为艾雅丽要唱歌，便将麦克风递过去。可是艾雅丽并没有接，而是踮起脚，顺势搂住盖文超的脖子，把嘴唇贴在盖文超的嘴唇上。盖文超愣了一下，感受到艾雅丽的嘴唇非常柔软，然后搂住艾雅丽纤细的腰，与艾雅丽深情接吻。
从这一天开始，盖文超和艾雅丽正式确定了恋爱关系。
青春总是美好的，可青春也总是小鸟一去不复回的，这一切在多年后变成了一个梦。
雪落下来的时候，盖文超忽然醒了，时间是后半夜两点钟，地点是金海湾汗蒸会馆。休息大厅里灯光幽暗，洗浴者鼾声起伏。
盖文超感到十分伤感，摸到身边的烟盒，点燃一根烟，靠在床头。他又回想起自己二十五岁那年，在一条草木葱茏的城郊公路上，开着借来的车，载着艾雅丽一路飞驰，一路欢歌。转眼十年逝去，一切皆已物是人非。
他睡意全无，起身下床。
“你干啥去？”睡在旁边床上的谢恒发出疲倦的声音。
“睡不着，出去走走。”
“你神经病啊，这大半夜的去哪啊？”
“你别管了，继续睡吧，我再给你打电话。”
“神经病。”谢恒咕哝着又睡了。
盖文超走出会馆，外面雪花零零落落，城市睡得异常深沉。他冒雪前行，漫无目的。
不知不觉间，走到了瓦河大桥。
盖文超从桥头的水泥台阶下到河边，沿着河岸朝前漫步。河面已经结冰，贴着冰面吹来的风冰冷如刀，让他那被酒精麻木的身心瞬间有了一种清爽通透的感觉。
一个人快步经过，朝桥头方向疾步而行。那个人穿着一件深灰色的薄款棉服，棉服上的帽子扣在脑袋上，好像还戴了口罩，看不到脸，只留下一个背影。盖文超感到诡异，怎么会有人在这种时候出现在这种地方呢？看那匆匆而行的背影，并不像自己这种失意的人。转回头，朝另一个方向看去，前面不远处有一片低洼，一个人形物趴在那里，黑夜中看不清细节。盖文超心里咯噔一下，一种不祥的感觉瞬间跳出来，加快脚步奔向那里。
一个人趴在地上，歪扭着姿势，长发零乱，显然是个女人。他走上前弯腰查看，喊了几声。女人一动不动。拨开女人脸上的头发，看清了女人的脸。女人脸色白得像石膏，瞪着双眼，眼珠向外暴突，嘴巴半张，表情极度痛苦，那是毋庸置疑的死亡。
盖文超站起身体，惊恐地发现自己认识这个女人，正是艾雅丽，他的初恋女友。难道刚才经过的那个人是杀人凶手？他朝桥头方向望去，可那里只有风雪和黑暗，哪还有背影。
他慌忙报了警，警察赶到后勘察现场，一个警察问他发现尸体的经过。
没过多久，一个瘦高的中年男人从桥头方向走过来，身高足有一米八五，脸部棱角分明，勘察现场的警察都叫他李队。盖文超看过去，一下子就认出他，是李正宏。
“谁发现的尸体？”李正宏问。
“是他。”警察手指盖文超。
李正宏看向盖文超，愣了一下，“是你？”
“李哥。”盖文超走上前略显惭愧地打招呼。
“这是我们队长。”一旁的警察为盖文超纠正。
“升队长了啊？”盖文超勉强地笑了笑。
“是你发现的尸体？”
“是的。”
“你怎么……”李正宏顿了一下，“你先去局里做个笔录，做完后等我。”
盖文超便被一个警察开车带回市公安局。
“不是去分局吗？怎么把我带到市局去？”路上时盖文超不解地问。
“这不需要你操心。”警察态度冷淡地开着车。
在公安局的一间接待室里，盖文超详细地讲诉了发现尸体的整个过程，配合警察做好笔录，并留下自己的联系方式。
“先这样吧，如果有需要的话还会再联系你。”两个警察做完笔录，起身准备离开，其中一个说，“哦，对了，你先别走，等李队回来。”
盖文超身心俱疲地点了点头。
两个小时后，李正宏带着两个警察走进接待室。盖文超正坐在沙发里抽烟，见李正宏进来便站起身。李正宏做了个让盖文超坐下的手势。
盖文超高中毕业后读了警校，警校毕业后分到城西分局，那时李正宏也在那里，大他几岁，平时他叫李正宏为李哥。一晃十年，他成了刑满释放人员，而李正宏已经升为市局刑侦支队的队长。他不免想，如果他当年不出事，现在的队长会是他也说不定呢。
“盖文超，好久不见。”李正宏在对面坐下。
“是啊，十年没见。”
“闲话少叙，进入正题。”李正宏手里正拿着不久前盖文超做过的笔录，眼睛快速地看着，嘴里说，“听说你不但发现了尸体，还看见了凶手？”
“是疑似凶手的人经过案发现场，而且我只看到了背影。”
“背影，什么样的背影？”李正宏抬起眼睛。
盖文超绞尽脑汁地向李正宏描述那个背影，可李正宏听了半天也没听出个所以然。
“如果再见到那个背影，你能认出来吗？”李正宏干脆问。
盖文超谨慎地回答：“应该能吧？”
“那要是换一身衣服呢？”
盖文超为难地说：“这个我真没法说，有可能认出来，有可能认不出来，比如他穿那种很长很厚的羽绒服，再把羽绒服上的帽子给扣上，我肯定认不出来。”
“我懂你的意思。”李正宏话锋一转，“被害者艾雅丽是你的前女友呢。”
盖文超“嗯”了一声，一时间五味杂陈。
“说说艾雅丽吧。”
“说什么？”
“当年你和艾雅丽谈恋爱的事。”
“我是高中毕业后的那个夏天认识的艾雅丽，之前并不认识，因为我们俩不是同一个学校的。两个月后，我去读警校，她没有继续读书，去了刘永林的房地产开发公司上班，做办公室内勤。我们俩一直保持着联系，但基本只在我们学校放假时见面。”
“说说当年你为艾雅丽杀人的事。”
“有一天，艾雅丽问我借一万块钱，说她爸要兑个小饭店，还缺一万块。那时我上班没多久，工资不高，属于现挣现花，手里没存几个钱，所以就跟她说没有钱，银行卡里只有一千八，可以的话就全部取走。她让我问家里借，被我给拒绝了。我是单亲家庭的孩子，我妈独自拉扯我多难啊，我张不开这个嘴。她很不高兴，我们俩拌了几句嘴，然后不欢而散。后来我听说她从李峰那里借到了钱。”
“被你杀死的李峰。”
盖文超突然感到喉咙很干，拿起纸杯喝水。
“我接连几天找不到她，后来听说她跟李峰鬼混在一起，好像一直在跟李峰同居。我要气炸了，觉得自己被戴了绿帽，成了全铜城人的笑话，于是在休息日那天，满世界找艾雅丽，要问个明白。艾雅丽没有找到，但在网吧里找见了李峰。我跟李峰没说到三句话就打了起来，是他先动的手，他哪里是我的对手呢，很快被我制伏，他算是在大庭广众之下吃了亏。晚上九点来钟，我在一家小饭馆里喝闷酒，李峰带着五个人突然冲进来，我还没等看清是谁就被打倒在地。他们简直是疯狂，明知道我是警察，竟然敢这样嚣张地报复我。我挣扎着逃出他们的包围圈，连滚带爬地往后厨跑。他们追上来，在厨房里打我。李峰还拿出随身携带的刀，说要挑了我的筋。情急之下，我抓起菜板上的菜刀，转身胡乱砍出一刀。也是命中注定，恰好砍在李峰的脖子上。李峰就这样被我砍死了。因为我有自首情节，家里又进行了积极的赔偿，而且被害人有过错，所以当时法院判了我十二年有期徒刑。服刑期间因为表现好，一共减刑了两年，所以我被关了十年。”
盖文超不甘地看着李正宏，“其实我当时算正当防卫的，应该被判无罪的，你说呢？”
李正宏没有回答，而是问：“所以你是今年出狱的吗？”
“出来还不到一个星期。”
“出来后有去找过艾雅丽吗？”
“有找过，但没能找到，认识她的人都说好些天没见过她了，说她失踪已有一个星期。如果我能早放出来十天，也许就能见到她。”
“见到她你想怎么样呢？”李正宏好奇地观察着盖文超的眼睛。
“不知道，没想太多。”
“你恨她吗？”李正宏问得意味深长，“一个年轻有为的刑警，因为她而成了杀人犯，你的一生彻底被这个女人改变了。”
盖文超低下头，没有回答。
盖文超离开公安局的时候，天已经亮了，雪也停了，外面是个白茫茫的世界，但不算冷。他打车回到家里，疲惫不堪，躺在床上却无法入睡，只要闭眼就会看见艾雅丽，不是死去的艾雅丽，是十年以前他们谈恋爱时的艾雅丽。
白昼结束后，他接到好朋友谢恒打来的电话，问他在哪里，他说了不久前发现艾雅丽尸体的事，谢恒很是吃惊。他们约好一起吃早饭，盖文超打车来到谢恒的小额贷款公司。
“竟然是艾雅丽，这太让人吃惊了，而且偏偏是你发现的尸体。”谢恒坐在二楼的办公室里，倒了杯茶递给对面的盖文超。
“她是不是惹到谁了？”
“谁知道呢，这些年跟她没什么接触。”谢恒喝了口茶，“你知道，她跟刘永林关系密切，刘永林给她花了不少钱，刘永林的老婆不是省油的灯，这事也许跟刘永林有关系。”
盖文超一声叹息，他也是出狱后知道的，艾雅丽在给当年的老板刘永林当小三。
谢恒接了个电话，让盖文超跟他走，说要给盖文超介绍一个朋友，名字叫老魏。这几年，他跟老魏走得很近，老魏听说盖文超出狱，想认识盖文超。
两人来到老北门火锅城，除了老魏在，还有一个叫周阳阳的人，是老魏的朋友。
老魏是个卖装修材料的小老板，四十来岁的年纪，为人热情。周阳阳跟盖文超同龄，戴着副近视眼镜，看起来有几分文气，经营一家小诊所。
觥筹交错间，聊天的话题不免集中在盖文超发现艾雅丽尸体的事情上。
老魏是出了名的消息灵通，说他已经打听到艾雅丽的死亡原因：“被人给抽光了血。”
盖文超听到后很惊讶，眼前出现了艾雅丽那张石膏般的脸，那是毫无血色的脸。
“这样的话就算是连环杀人案了。”周阳阳说。
“连环杀人案？”盖文超不解地看向周阳阳。
“对呀。”周阳阳说，“之前还有一起命案，被害人的尸体被凶手扔在城郊公路旁的排水沟里。也是年轻女性，而且也是先失踪，在失踪几天后被杀害抛尸。最关键的是，是被凶手抽光了血死的，被抽得干干净净，身体里没剩下一点血，尸体白得跟石膏像一样。”
盖文超心想，怪不得市局的李正宏也赶去了现场。
“你倒比我消息还灵通。”老魏说。
周阳阳感慨地叹口气，说：“我之所以对那起命案很关注，是因为被害人是我的高中同学，而且曾是我们班里好几个男生的暗恋对象。而且她出事前还去过我那里呢，说头有点疼，让我给她做针灸治疗。”
众人恍然。
“你说你看见了凶手的背影，那背影什么样啊？”周阳阳好奇地问。
盖文超点燃一根烟，“中等身高，但身形比较魁梧。”
“假如再让你见到那个背影，你能认出他来吗？”
“不好说，冬天穿的衣服多，遮盖了背部形状。”
“后背的形状只是一方面，走路的姿势才更重要吧。”谢恒很有想法地说，“我们平常走路，看见前面有个人，有时会觉得那人眼熟，其实是那人走路的姿势眼熟。人和人的后背，尤其在都穿着衣服的情况下，差别是没那么明显的吧？”
“有点道理。”老魏说，“或者通过脑袋辨认，有的人脑袋细长像地瓜，有的人脑袋矮粗像土豆，还有的人是发型奇特。我在火车站见过一个小子，头发那叫一个花里胡哨，后面瞧跟野鸡屁股似的，下回见着那个脑袋肯定能认出来。”
大家都笑起来。
夜里十点钟，四人走出火锅城，因为都喝了酒，各自打车回家。盖文超没有打车，决定步行回家，他感到心里憋闷得厉害，想吹吹冷风，清醒清醒。此时的深夜格外寂静，鞋底踩在积雪上，发出咯吱咯吱的声音。
在走到金玉街时，盖文超忽然注意到一个人。那个人沿着马路快步朝前走，与他有七八十米的距离。是那个背影！他一下子认出来，惊得立在原地，但在短短的两秒钟后，他的双脚便不由自主地朝前迈去，并且步速越来越快。
那个背影觉察到身后的脚步声，不安地转头看了一眼。也许是出于一种做贼心虚的心理，盖文超慌张地把脸低垂下去。但他又忽然意识到，为什么要躲避那个背影的目光呢？难道这不是千载难逢的一睹凶手真容的机会吗？于是立即抬起脸，可那个背影已经消失不见了。
盖文超赶忙朝前跑，在穿过一条巷子后来到向阳街。前面有家很小的川菜馆，灯光从窗口照射出来，显然还没有打烊，也许那个背影进到了川菜馆里。他走上前推门进去。
川菜馆里有两桌食客，一张桌是三个中年男人，另一张桌是三个女孩。
“吃点什么？”一个中年妇女走过来打招呼。
“刚才是不是进来一个人？”
“没有呀。”
盖文超扫视一遍店内的每一张脸，失望地转身往外面走。
这时有人喊他，语气不善：“你站住。”
盖文超站住脚，扭头看去，见一个矮胖的男人站起身朝他走来。
“你是盖文超吗？”
“我是盖文超啊，你是谁？”
矮胖男人骂了句脏话，突然挥拳朝盖文超的脸上打去。
盖文超的脸上挨了一拳，因为猝不及防，险些跌坐在地。
“你干什么？”盖文超平衡住身体。
矮胖男人赶上一步，已经抡来第二拳。
盖文超往后闪避，待矮胖男人一拳抡空后跃到矮胖男人面前，对着矮胖男人的眼睛一拳打去。矮胖男人捂住眼睛往后仰，弯下腰。
矮胖男人的两个同伴见状一齐冲上来，抢出饭店的门，挥拳攻击盖文超。盖文超抵挡不过，转身跑开几步，看见路边的雪堆上扔着几块被火烧得乌黑的砖头，便跑去抓起一块砖，转身对着两个男人用力掷出。
一个男人本能地抬起胳膊遮挡脑袋，砖头打在他的手上，疼得叫了一声。盖文超又捡起一块砖，奔向另一个男人。那个男人转身逃跑。盖文超几步赶上，对着男人的脑袋大力砸去。男人一声惨叫，摔了出去，趴在地上。
被砖头砸到手的男人要过来打盖文超，盖文超冲上去一拳打在男人的脸上。男人有点懵，用手捂着脸往后退。盖文超赶上去，又一拳打在男人的脸上。男人一屁股跌坐在地。
盖文超捡起掉落在地的第一块砖头，直奔矮胖男人。矮胖男人见状往店里跑。盖文超快步追上，一脚踹在矮胖男人的屁股上。矮胖男人扑倒在店里，挣扎着要起来。盖文超对着矮胖男人的脑袋狠狠砸下一砖头。矮胖男人的喉咙里“咯”一声，再次趴在地上。
“你是谁？干吗打我？”盖文超怒问矮胖男人。
可矮胖男人已经昏了过去。
“站住别动！”有人大声命令。
盖文超转头看去，见是两个民警。

第02章 追凶交易
第02章
追凶交易
盖文超被带到派出所，待在一个房间里，警察向他了解过情况出去了，他烦躁地等待着。现在他已经知道那三个人为什么打他，因为他们都是李朋的朋友。他当年杀死了李朋的亲弟弟李峰，所以他们想要教训他一顿。他们并没有事先得到李朋的授意，完全是临时起意，李朋如今是个有钱老板，他们大概想用这种方式向李朋示好吧。
“你说你，为啥下手要那么重呢？”警察走进房间。
“他们怎么样？”
“看起来倒是没什么事，不过那也够麻烦的，你拿砖头打人家的脑袋，脑袋的问题可大可小，要是成心想讹你，再顶级的医生说脑袋没问题，他也会嚷嚷头疼的。”
“是他们先动的手，而且是三打一，我能怎么办？赤手空拳无法自保。”
“现在就别说这些了，事已至此，说说怎么解决吧。”
“他们是什么意见？”
“你同意私了吗？那三个人说了，你拿两万块钱，这事就当没发生过。”
“两万块钱？”盖文超冷笑，“给我卖了吧，我身上一毛钱没有。”
“那就只能公事公办，先对你进行行政拘留，那三个人要是去做伤情鉴定，如果鉴定出不好的结果，你可能会被判刑。”
“判就判吧，我无所谓。”盖文超仰头靠在椅背上，一脸漠然。
“要不你联系下家里人吧，或者给你朋友打电话。”
“谁都不必麻烦，你们该怎么处理就怎么处理。”
警察无奈地摇摇头，转身出了房间。
一个小时后，又走进来，手里拿着一张纸，让盖文超签字，“签完就能离开。”
盖文超满腹狐疑，接过来读上面的字，发现是一张和解协议，上面的内容是自己和那个三个男人达成和解，而他将支付他们总计两万块钱医药费。
“怎么让我签这个？我不是说过吗？我没有钱。”盖文超想要把笔扔掉。
“不用你拿钱，有人给你拿，你只负责签字。”
“谁给我拿的钱？”盖文超吃惊道，“我妈知道这件事了？”
“不是你妈，是一个叫刘永林的人。”
盖文超愣住了。
早餐店刚开门，店内除了盖文超和刘永林，没有其他食客，显得空荡荡的。
盖文超打量面前的刘永林，虽然衣着考究，一副成功中年男人的派头，却脸色蜡黄，目光冷漠，脸上没有任何表情，就像素描画上的人物。
十年前，盖文超总去刘永林的公司找艾雅丽，所以两人并不陌生，因为他警察的身份，刘永林当时对他还是很热情的。
“盖文超你恨我吗？”刘永林忽然说话，直直地盯着盖文超的眼睛。
“什么恨不恨的。”盖文超苦笑一下，身体后靠，点了一根烟。
“你会觉得我抢了你的女朋友吗？”
盖文超没有吭声。
“你进去后她跟了别人，一度到了谈婚论嫁的地步，正准备结婚时，她爸忽然查出来癌症，她和她妈到处借钱给她爸治病，因为她爸的事，她和她男友家那边发生了一些很不愉快的事。男友大概是怕被她的家庭拖累，踢开了她，结婚的事泡了汤。那天她来找我，哭得稀里哗啦。我心软了，给她拿了五万块钱，让她拿去给她爸治病，后来我又陆续借给她七八万。她爸还是死了。她说会还我钱。我说算了，钱不要了。她很感激我，开始跟我在一起。人是感情动物，相处的时间久了就会有感情。所以我和艾雅丽在一起的时候，她早已不是你的女朋友。就算我抢了谁的女朋友，抢的也不是你盖文超的女朋友。”
“你不用跟我解释这个，我无所谓的，何况她已经不在了。我现在只想知道，你替我交那两万块钱把我弄出派出所，到底是什么意思。”
“我听警察朋友说是你发现了艾雅丽的尸体，并且看到了凶手？”
“我没有看见凶手行凶，只看见一个人从我的身边走过去。”
“那种时候出现在那种地方，那个人一定是凶手无疑。”
“即便这样，我也没看见他的脸，只看见了他的背影。”
“可你是唯一看见他背影的人，所以你现在是最有可能从茫茫人海里找到他的人。”刘永林把脸凑向盖文超的脸，面目变得凶狠，“你再见到那个背影时会认出来的，是吧？”
“不好说，也许会吧。”
“我要跟你做一笔交易，你帮我找到凶手，我给你一笔酬金，三十万怎么样？”
“你开什么玩笑？”盖文超惊讶地看着刘永林，“我上哪给你找凶手去？他早跑远了。”
“他一定就在铜城。”
“你怎么能肯定他没有逃出铜城？或许他根本就是流窜作案呢？”
“如果他不是铜城人，第一次作案后肯定会离开铜城。他连续两次在铜城作案，而且对铜城非常熟悉，熟悉到能躲开所有监控，因此他一定是铜城人。”
“就算他是铜城人，也可以在作案后离开铜城呀？”
“要离开的话早就离开了，不会第二次作案。”
盖文超觉得刘永林过于一厢情愿，不过说的话也并非没有一点道理。
“破案自然是警察的事。”盖文超说，“轮得到我吗？”
“你当年就是个非常优秀的刑警呀。”刘永林说，“而且据我所知，警方并没有掌握什么有价值的线索，因为那种天气下，连鞋印都没有留下。凶手成功地躲开了监控，也没有留下能提取到DNA的东西。现在唯一的突破口就是你看见过凶手的背影。”
刘永林的执著让盖文超困惑，“你就那么想抓到凶手？你就那么在乎艾雅丽？”
“人是感情动物，我和艾雅丽之间的那种感情你未必能够理解。”
盖文超差点笑出声，刘永林这种老男人跟一个小三之间会有多复杂的敢情呢？可笑。
“我是个五十多岁的男人，我的成长不可避免地带着我们那个时代所留下的烙印，而且我也算是个事业小有成就的人吧，你说，对于我这种人来说，人生最大的遗憾是什么？”
盖文超想了想，立即想到答案，因为他是对刘永林有一定了解的，回答说：“没有孩子。”
“你说对了。”刘永林变得动情起来，“年轻时候不觉得这个问题有多严重，可上了年纪后这个问题越来越显得严重，后来简直成了一种痛苦的折磨。每个失眠的夜里，每次生病的时候，就会有种深深的绝望感，我挣这些钱是为什么呢？我每天所做的这些事到底有什么意义呢？我多想有个自己的孩子啊，把自己的生命延续下去，活着也便有了动力。”
“可这跟艾雅丽有什么关系呢？”
“我老婆不能生育。而艾雅丽怀了我的孩子。”
盖文超吃惊地看着刘永林，“什么时候的事？”
“艾雅丽遇害时肚子里的孩子已经快三个月。”痛苦让刘永林面部肌肉痉挛。
盖文超惊呆了，看着刘永林久久说不出话。
“所以你明白我的愤怒了吧？所以你明白我为什么一定要找到凶手了吧？”刘永林的眼中充满了绝望母狼般的狠毒杀意。
盖文超不自觉地点了点头。
“我的话说完了，你好好考虑一下。”悲愤的刘永林站起身，朝门口走去。
盖文超拖着疲倦的身躯，神情麻木地在街上晃荡，没有目的地，顺着马路走到哪算哪。走着走着，走到了劳动湖公园门口。即便是寒冷的冬天，也阻挡不住人们来公园玩的兴致。公园门口的那片空地上，有个老头挥舞着鞭子啪啪地抽打陀螺，不远处，几对中老年男女正翩翩起舞，音箱里传出歌声，是一首闽南语的老歌，盖文超知道这首歌，叫《浪子的心情》，原唱是叶启田。
盖文超走向公园东侧的那条街的街口，那里有个卖煎饼果子和烤冷面的小三轮车，他走到那辆三轮车前，看着那个卖烤冷面的人叫了一声妈。
卖烤冷面的是个五六十岁的女人，名字叫吴洁，穿着臃肿的衣服，可还是能看出她很清瘦，把自己包裹得严严实实，也还是能瞧见她眼皮上爬满皱纹。在见到盖文超时，她露出担忧的神色，问盖文超最近去哪里了，为什么一直没有回家。
“在外面过的夜。”盖文超干巴巴地回答。
“哦，我有事想跟你商量。”此时没有顾客，吴洁用那种试探的目光看盖文超。
“什么事？”
“我想托人在水泥制品厂给你找份工作，车间工人你能干吗？”
“人家肯要一个刚坐完十年牢的人吗？”
“花钱打点一下相关的负责人应该可以的吧。”
盖文超叹口气，“我刚被放出来，跟当下的社会有点脱节，你给我点时间，容我缓缓，先适应适应现在的生活，我连手机都用得不熟练呢。工作的事情你不用太替我操心，也不要太急，这些事其实我自己是能搞定的。”
“没有，我没急，我就是恰好认识个在水泥制品厂有关系的人，所以跟你提一嘴。”吴洁赶忙解释，“我劝你也别急，这大冬天的没啥可干的，很多厂子也都停工呢，工作的事先不要想了，在家好好休息，多了解一下现在的社会，等年后开春了再考虑这些不迟。”
盖文超“嗯”了一声，说：“别出摊了，多冷啊，有人买这玩意吗？”
“有人买啊，我每天都不少挣，比上班挣得多呢。”
这时过来一个买烤冷面的，盖文超便转身走了，走到稍远一些的一棵光秃秃的大树下面，树下有一条长椅。他坐在长椅的一端，点了根烟，双眼无神地看向卖烤冷面的吴洁，突然感到很难过，酸楚感与羞耻感将他紧紧缠绕，几近窒息。他为这个画面感到悲哀，他的妈妈大冬天的在外面卖烤冷面，而他却每天到处闲逛只想着买醉，更悲哀的是，本该对生活绝望的妈妈对生活满怀希望，而本该对生活充满希望的他却对生活满心绝望。
“哥，你好。”突然有个年轻女孩的声音在盖文超耳边响起。
盖文超扭过脸，见是一个二十多岁的女孩，笑嘻嘻地坐在椅子的另一端。她的头发染成了一种奇怪的颜色，盖文超无法辨认出那是一种什么颜色。她穿着一件短款的薄羽绒服，哆哆嗦嗦的样子，似乎有些冷。
“你是谁？”盖文超困惑地问。
“你不认识我。”她肯定地说。
“那你认识我吗？”
“我也不认识你，但我见过你，你在川菜馆里单枪匹马一个人完爆三个小流氓，给我留下了极深的印象，真的，你把我给深深地震撼了。”
盖文超想起当时在川菜馆里吃饭的还有三个女孩，她应该是其中之一。
“你有事吗？”他懒得理她，不耐烦地问。
“有事，我想请你帮我点忙。”
“什么忙？”
“有个小流氓总骚扰我的一个好朋友，我想让你去教训一下那个小流氓。”
盖文超难以理解地笑说：“我们俩都不认识，你突然来找我聊这种事合适吗？”
“我给你钱啊，我是富二代，真的，我家有得是钱，不差钱。”
盖文超的身体往后靠一点，打量起女孩，“我还真没看出来你是富二代，我瞧你冻得脸都青了，鼻涕都快出来了，倒像个搞传销的。不过你是富二代还是星二代都无所谓，主要我不是打手，这种忙我还真帮不了。”
“可你具备打手的实力，而且你缺钱。”女孩一脸怪笑地眨眨眼，“刚才你和你妈的对话我都偷听到了，你刚坐完十年牢出来，暂时无业在家，你妈在卖烤冷面，对吧？”
盖文超因窘迫和被冒犯而脸色瞬时变得难看，“你有什么毛病吧？”
“我没毛病，你看我像有病吗？”
“你偷听我说话干什么？”
“那也不用偷听呀，我恰好路过，直接钻进我耳朵里的。”
“没工夫跟你闲扯皮，赶紧走吧。”
“我没有跟你扯皮，我是正经人。”
“你正经还是不正经跟我有一毛钱关系吗？”
“你的脾气咋这么不好呢？”
“我就这样。”
“我年纪小，说话你别不爱听。”
“我肯定不爱听，你趁早别说，别烦我。”盖文超起身离开。
“别拒人于千里之外嘛。”女孩一脸诚心诚意的表情，“我叫毛毛，交个朋友吧。”
“没兴趣，别跟着我。”盖文超加快脚步，朝人工湖的方向走去。
盖文超站在人工湖边，看见湖面被清理过，有人承包人工湖经营滑冰的买卖，几个青年男女和几对带孩子的年轻夫妻正在湖面上玩冰车，嘴里喷着白雾，看起来都很快乐。
“我觉得我们俩应该聊聊。”毛毛跟了过来。
盖文超转身恼怒道：“你要是再跟着我，我就给你扔到冰窟窿里。”
毛毛露出害怕的神色，生气地噘起嘴。盖文超快步离开。
中午时，盖文超和谢恒在一家面馆里吃面，盖文超说了刘永林找自己的事。
谢恒听完后说：“艾雅丽怀了刘永林的孩子这还真挺让我吃惊的，难怪刘永林会是这种激烈的反应，倒是完全可以理解了。如果艾雅丽生下了孩子，刘永林的老婆必定发狂，肯定饶不了艾雅丽，艾雅丽的死没准真跟刘永林的老婆有关。”
“就算跟刘永林的老婆有关，她也不会亲自动手，凶手必然是个男人。”
“那她就是雇凶杀人，不过刘永林想让你帮忙找到凶手根本就是天马行空嘛，凭借一个背影就能找到凶手？”
盖文超沉吟道：“并非没有可能的。”
“是吗？怎么找呢？每天满铜城到处转悠？那跟大海捞针也差不多。”谢恒不安地盯着盖文超的脸，“你不会打算答应刘永林吧？”
“我的确打算答应他。”
“吃饱了撑的？”
“你听我分析。第一，警方没什么线索，而我确实有可能找到。第二，我刚出狱，一无所有，需要那三十万。第三，我……需要做点事情来证明自己。”
谢恒沉默了几秒，点了点头，“其实答应下来也没什么不好，山不转水转，万一哪天就见到了呢，就算没见到也没有任何损失，何乐不为呢？”
“说得真好。”忽然有人说话。
盖文超扭头，见一个二十多岁的女孩笑嘻嘻地站在身后，一头红色的短发，竟是毛毛。
“你怎么在这？”盖文超惊讶地问。
“我来这吃饭，跟你是偶遇，这说明什么？说明我们俩有缘分，是天意。你刚才说的话我都听见了。”毛毛直接坐在盖文超身边，“这样吧，你帮我，我帮你。”
“你能帮我什么？”
“我能帮你找到凶手。”
盖文超被毛毛那煞有介事的样子给逗乐了，“你的本事够大的。”
“不是我的本事大，而是天意。半年前，我的姐姐也被这个凶手给杀害了。”
毛毛的话让盖文超和谢恒十分吃惊。
盖文超忙问：“真的假的？”
“我能胡说这种事吗？我姐叫郑可欣，我叫郑可羽，小名叫羽毛，后来变成毛毛。”
“郑可欣？”盖文超惊得瞪大双眼，与同样吃惊的谢恒面面相觑。
“原来第一个遇害者是郑可欣。”盖文超难以置信，随即感到困惑，“我当年跟郑可欣还挺熟的，并不知道她有个妹妹呀？”
“我父母在我小时候离婚，我跟我妈一起过，我姐跟我爸一起过，我们姐妹俩没有在一起生活过，所以很多人都不知道。”
盖文超心想，郑可欣与艾雅丽是多年的好友，她们俩被先后杀害，看来凶手并非是那种随机寻找作案目标的变态杀手。
“你对你姐遇害的事知道多少呢？”盖文超有些感兴趣了。
“具体情况我并不清楚，只知道她遇害前先是失踪了一些天，然后被人在城郊公路旁的排水沟里发现了尸体，说是被人给抽光了血死掉的。但我毕竟是她的亲人，可以为你提供别的关于她的信息，应该会对你有帮助。”
盖文超感到失望，同时对自己刚才的好奇而感到可笑，遗憾地摇摇头，“我说了，我不是打手，你的忙没办法帮你，必要时候你可以报警。而且我也不需要你为我提供帮助，我闲聊起这件事，并不代表我真的会管这件事。”
毛毛不甘地沉默了几秒，失望地起身离开了。
盖文超坐在副驾驶，无声地望着窗外灰暗的街景，陷入沉思。
“我说，你打算怎么找那个背影？”谢恒握着方向盘问，“没头苍蝇似的成天在大街小巷里四处乱窜，追在人家屁股后头研究人家的后背？”
“其实是有寻找方向的，别忘了，我以前可是当过警察。”盖文超收回目光，“我在深夜的向阳街看见过那个背影在步行，这能说明什么？”
“说明他常在向阳街出没？”
“如果是你深更半夜的去某个地方，会怎么去？”
“没喝酒的话就自己开车，喝酒了就打车。当然，要是离得近就步行。”
“所以你明白我的意思了吗？”
“噢，你是说那家伙很可能就住在向阳街一带。”谢恒反应过来，“深夜时候，他既没有开车，也没有打车，而是步行，说明他要去的地方离他的住处很近。”
“我再问你，半年前遇害的郑可欣是在哪里发现的？”
“说是在南城郊的路边。”
“我发现的被害人是在瓦河大桥下边，瓦河大桥在哪？”
“在南城郊。”
“向阳街在铜城市的哪个方位？”
“城南。”谢恒恍然大悟，“所以凶手很可能是城南的人。”
“他杀完人后选择的抛尸地点一定得是自己熟悉的地方，这样才能成功地避开那些现如今无处不在的监控头。所以刘永林坚持认为凶手是铜城人是有些道理的。”
“那你的计划到底是什么呢？”
“起码大海捞针变成了池塘里捞针，我的计划很简单，弄辆车，从白天到晚间，在以向阳街为主的城南一带转悠，到处寻找那个背影。”
“也只能这么干了。”谢恒笑了笑，“我给你弄辆旧车先开着。”
下午时，盖文超正在谢恒的公司里喝茶，李正宏给盖文超打电话，问有没有时间，想让盖文超去市局找他，有些事要跟盖文超商量。盖文超说有时间，打车去了市局，很快见到李正宏。
“找你来呢，是想请你帮个忙。”李正宏把盖文超带进一个房间，房间里有台电脑，一个男青年坐在电脑后面，他指着男青年说，“我们想把你看见的背影画下来。”
“画下来？”
“对，他是这方面的专业人员，能够熟练操作电脑根据你的描述绘图，当然，在这个过程中需要你不断地回忆脑子里的那个背影，提出修改意见，几百次修改不嫌多，争取分毫不差地把你脑子里的背影绘制出来。”
这显然是一件耗费时间的事，李正宏交待完毕后就离开了，留下盖文超和那个男青年。盖文超坐在男青年身边，配合男青年画那个背影。
男青年已经根据现场的照片画出了背景，是瓦河大桥的桥头，现在只需要把背影填充进去就行。男青年先大致画了一个人的背影，然后由盖文超提出修改意见。
一个小时后，李正宏走进来，“进行得怎么样了？”
“他说差不多了。”男青年说。
李正宏赶忙过来看，皱起眉头问盖文超：“你见到背影就是这样的？”
“差不多，我要是见到的话差不多能认出来，但你要是让我回想具体是什么样的，我还真想不起太多细节。”此时的盖文超已经额头出汗，一脸为难。
“明白。”李正宏说，“难为你了。”
李正宏让男青年把图片打印出来，一只手举高图片看，“一个平平无奇的背影啊。”
“是啊，图片上的背影是静止的，信息量肯定少，我看到的背影是活动的，连走路的姿势都是信息，所以我觉得用处不大。”
李正宏点点头，“好歹我们也算大致有了个印象，还是有意义的。”
“有什么进展吗？”
李正宏看向盖文超，“正在走访艾雅丽的亲戚朋友，别的不方便对你说，侦破中的案件需要对外保密，这你是知道的。”
“明白。”盖文超迟疑了一下，还是说了出来，“你们有怀疑过刘永林的爱人吗？”
“为什么这么说？”李正宏感兴趣地看着盖文超。
“你们自然已经查出艾雅丽和刘永林的关系了，刘永林的爱人能不恨艾雅丽。”
“我们当然是调查过刘永林爱人的，不过暂时还没发现什么值得注意的。”
外面有人喊李正宏。
“那就先这样吧，我忙去了，有需要的话我们还得找你帮忙。”李正宏说。
盖文超回到谢恒的公司，谢恒问盖文超去市局做什么，盖文超跟谢恒说了配合画像的事。谢恒说他帮盖文超弄到了一辆旧车，领盖文超到外面，手指停在门口的一辆轿车。
天黑后，盖文超给刘永林打电话，说想跟他聊聊。刘永林见盖文超给自己打电话，自然是喜出望外，立即告诉盖文超去永林置业找自己。盖文超开着谢恒借他的旧车来到永林置业，进门后看见了朱旺。朱旺是刘永林的小舅子，因为姐姐的原因，当年给刘永林当司机。
盖文超已多年没见过朱旺，当年朱旺是个精瘦的小伙子，比盖文超年纪还要小一点，如今也已是肥胖的中年人，但盖文超还是一眼认出了朱旺。此时的朱旺刚喝过酒，满脸通红，一身酒气，正歪靠在长沙发里看手机。
“盖文超？”朱旺也认出了盖文超。
“刘总呢？”
“在里面等你。”朱旺没有起身，朝里屋指了指。
盖文超走进去，推开里屋的门，里面是间办公室，刘永林坐在巨大的办公桌后面喝茶。
“盖文超，快进来坐。”刘永林热情地招呼。
盖文超回头关好房门，在办公桌对面的椅子里坐下。
“盖文超，接到你的电话我非常欣慰。”刘永林给盖文超倒茶。
“这件事我想过了，对我来说是有利无害，没理由不答应，万一老天可怜我，就把这笔钱给我了呢。”盖文超说，“不过你也不必对我抱太多希望。”
“说说，你想怎么做？”刘永林递给盖文超一根烟。
盖文超点燃后抽了一口，“我准备每天在城南一带撞大运，满大街找。”
“好。”刘永林拉开抽屉，从里面找出一张银行卡，递向盖文超。
“什么意思？”
“这里有几万块钱，你先拿着，你刚出来，手头肯定紧，找人也是需要花费的。”
“钱我不能先拿，很可能是百忙。”
“天下没有白忙的事，即便没找到，你也付出时间和精力了，我同样需要付费。拿着吧，找不到也不必还给我，找到了就从那笔钱里扣除。”
盖文超犹豫了一下，伸手接过来揣进上衣口袋，站起身，“我有句话想说。”
“尽管说。”
“你心里没有怀疑对象吗？”
“我心里应该有怀疑对象吗？”
“我做了十年牢，对后来的艾雅丽已经完全不了解，但你跟她关系近，应该最了解她的情况，她跟谁有过节，谁希望她出事，你没有怀疑对象吗？”
“有什么话你不妨直说。”
“你爱人知道你和艾雅丽的事吗？”
房门突然被推开，朱旺冲了进来，怒目圆睁，一把抓住盖文超的衣领，“你胡说什么？”
“朱旺。”刘永林大喝一声，“你给我松开。”
朱旺慢慢松开盖文超的衣领，愤然道：“别坏我姐的名声。”
“你出去，听见没有？”
朱旺咬牙切齿，转身走出去，摔上房门。
“你这么想很正常，很多人都这么想。”刘永林说，“但这些不需要你操心，你只需要找到那个背影就行。”
盖文超点点头，转身离开了。

第03章 怀疑目标
第03章
怀疑目标
这天，盖文超把车停在向阳街附近的一个路口，一边抽烟，一边观察来来往往的行人。他已经在向阳街一带连续转悠两天两宿了。这段时间里，他看过无数的背影，看得眼睛又干涩又疼，只能频繁给眼睛滴眼药水。为了降低因为吃喝拉撒而错过凶手的概率，他在车里备了足够多的水和食物，回家睡觉的时间也尽量安排在后半夜一点到第二天早上七点间。
晚上八点钟，盖文超接到刘永林的电话，刘永林给了盖文超一个地址，让盖文超立即赶往那个地方见自己，他正在那里等盖文超，有急事。
盖文超便开去那个地址，是位于城郊的一个楼盘，楼盘处于开发过程中，几栋刚刚封顶还没有安装窗户的楼房丑陋地立在那里。售楼处后面有个院子，院子里有一排装各种建筑材料的仓库，院子里停着几辆车，仓库门口亮着灯光，几个社会青年站在昏黄的灯光下抽烟。盖文超停好车，走下去。
“你找谁？”一个男青年上前问。
“刘总让我来的。”盖文超朝前走。
朱旺从一间仓库里走出来，冲盖文超招招手，“这边。”
盖文超走过去，被朱旺带进仓库，仓库里的低瓦数灯泡发出阴森的光芒。一个男人以双手撑地的姿势跪在地上，耷拉着脑袋，一动不动。
“你来啦。”刘永林抱着双臂站在门口处。
“找我有什么事？”盖文超感到有些不安。
“我们找到一个人，怀疑他就是凶手，找你来是想让你辨认一下。”
盖文超吓了一跳，“你们为什么怀疑他？”
刘永林从上衣口袋里掏出一张折叠过的皱巴巴的纸，递给盖文超，“我们是按照这上面的背影找到他的。”
盖文超接过纸看，又吓了一跳，“你从哪弄到这张纸的？这是我配合警方绘制的背影画像，这是警方的东西，难道警方对外公布了？”
“我通过朋友关系从警方那边弄到的，这又不是机密文件，有什么大惊小怪的，警方倒希望所有市民都按照这张画像帮他们找凶手呢。”
盖文超不可思议地看着刘永林，眼前这个男人未免过于神通广大。
“别浪费时间了，你去辨认一下。”
盖文超看向那个跪在墙角的人，“他是干什么的？”
朱旺开口说话了，“是南城郊一家加工厂的工人，最近我们人手一张画像，到处寻找画像上的背影，我无意间在瓦河大桥上看见的，当时他刚下班，正骑自行车回家。”
“让他站起来，背对我们。”刘永林说。
两个男青年上前，一人抓住男人的一条胳膊，将男人给拉起来，让男人背对门口。男人十分虚弱，弯腰驼背，耷拉脑袋，像是有些站立不住。
“你们打他了？”
“废话，不打他的话他能老实交代吗？”朱旺凶狠地说。
“那他交代了吗？”盖文超问朱旺。
朱旺的嘴唇沮丧地动了动，“没有。”
“让他站好。”刘永林说。
一个男青年对着男人的脑勺扇了一巴掌，呵斥道：“站好，别跟被抽了筋似的。”
男人用力挺了挺脊背。
盖文超看向男人的背影，看了几秒钟，往后退，退到之前在河边看见背影时的距离，看了几秒钟后又走到男人面前，仔细看了男人的脸。
“他穿的衣服太厚了，给他换一件薄点的外套，外套上要带帽子，最好是深灰色的，再给他戴上一只黑色的口罩。”盖文超对刘永林说。
“快点，按照盖文超说的办。”刘永林说。
几个男青年都走过来，比较穿在身上的衣服。盖文超选了一件相对接近的。那男青年脱下自己的外套，扒下男人身上的厚棉袄，给男人换上，按照盖文超的指示将外套上的帽子扣在男人的脑袋上。有人又去办公室里找了只黑色的口罩给男人戴上。
盖文超再次不断调整位置和角度端详男人的背影，还走到男人的面前看了看。
“让他走路，我要看他走路的姿势。”
“快点，没听见盖文超说吗？”刘永林大声道，显得有些紧张。
男人先在仓库里走了一圈，又被带到仓库外面走了一圈。
“他不是我看见过的那个人。”盖文超终于做出结论，语气十分肯定。
“你敢肯定吗？”刘永林急忙问。
“你可看清楚，弄准了。”朱旺暴躁地说。
盖文超毋庸置疑地点点头，说：“走路姿势不对。”
“兴许因为他被我们打过，走路没有力气。”刘永林说。
“他走路是外八字，那个人不是外八字，外八字跟有没有力气无关。而且年纪也不对，他的年纪比那个人的年纪大，只看背影看不出什么，一旦走起路来，整个状态都不对。”
见盖文超说得有理有据，刘永林与朱旺尽管十分不甘，也只好作罢，放男人离开。
男青年们送男人离开，刘永林和朱旺带盖文超到售楼处里休息。售楼处里装修豪华，灯光明亮。三人在办公室里坐下后，朱旺烧水沏茶。
“刘总，你们这么干不妥吧？随便在街上抓个人带到这里，对人家又是囚禁又是殴打。”盖文超忍不住说，“这样是很容易出事的。”
“我没想打他，等我知道时朱旺他们已经把人家给揍了。”刘永林坐下说，“我刚才已经说过朱旺他们了，这么干确实不妥，不过他们也是心急，能理解。”
“对他是好事嘛。”朱旺没好气道，“一个乡下的工人而已，一个月能挣几个钱？我们是打了他一顿，几拳几脚能伤到哪去？可为了安抚他，我们给了他一笔钱呢，顶他几个月的工资。这算暴利，这挣钱的的买卖多划算，我都想干呢。”
刘永林递向盖文超一根烟，“你那边怎么样了？”
盖文超摆摆手，表示不想抽烟，“我每天都在外面找呢，还没有发现疑似的。”
“谁知道你有没有用心找。”朱旺阴阳怪气地坐在一旁说。
“你别乱说话。”刘永林斥责朱旺，“盖文超以前是警察，比你专业多了。”
“时候不早了，我先走了。”盖文超起身。
“好吧，让你白跑一趟。”
“应该的。”
第二天下午，盖文超将车停在向阳街附近，坐在车里抽烟。朱旺从街口走过来，看见了盖文超的车，昨晚他见过盖文超的车，也记住了车牌照，所以直接朝车走过来。盖文超想要打开车门下车，手摸到车门把手后又收了回来。朱旺先朝车里望了望，然后拉开副驾驶的门。
“看来你还不算糊弄事，真在这守株待兔呢。”朱旺坐进来说。
“我糊弄谁？糊弄你？”
“糊弄我姐夫的钱呀。”
“我找到那个人，你姐夫才给我钱。”
“他不是先给了你一张银行卡吗？”
“我就那么缺钱，大费周章的只为你姐夫的那两万块钱？”
“你当然缺钱了，你敢说你不缺钱？”朱旺讥讽地看着盖文超。
“你也没糊弄事，大冷天里没头苍蝇似的到处找。”
朱旺掏出烟盒，点了一根烟，以舒服的姿势靠在座位里，恶狠狠地说：“我恨不能立即找到那个人，先把他打个半死，然后问他为什么杀艾雅丽。”
“你还真是跟你姐夫一条心。”盖文超讥讽道。
“谁他妈跟他一条心？艾雅丽那个贱人被大卸八块我才开心呢，我是为我姐，我姐夫怀疑我姐，警察也怀疑我姐，我得为我姐证明她的清白。你不也怀疑我姐吗？”
“怀疑你姐不是正常人的思维吗？你姐是最有作案动机的，除了她恨艾雅丽，希望艾雅丽死，谁会恨艾雅丽到那种地步？虽然她没能力亲自动手，但她有你这个好弟弟啊，你这个弟弟不简单，完全有杀死艾雅丽的能力，所以你更可疑。”
“我更可疑？那你看我的背影像凶手的背影吗？”
“你没必要亲自动手，你认识那么多狐朋狗友呢，雇凶杀人很容易。”
“你了解我姐吗？”
盖文超降下车窗，将烟头扔在外面，此时的车厢里已经烟雾缭绕。
朱旺狠狠地抽着烟，悲愤地说：“我姐没能给我姐夫留下一儿半女，感到非常愧疚，她是支持我姐夫找别的女人为我姐夫生孩子的。他们俩之间有明确的协议，第一，就算我姐夫在外面有了别的女人和孩子，我姐夫也不能跟我姐离婚；第二，如果我姐夫跟我姐离婚，我姐夫的代价是净身出户。现在你明白了吗？我姐根本就没有作案的动机。如果事情真像你以为的那样，我姐夫第一时间就对我姐下手了，还轮到你去告诉他我姐可疑？”
盖文超当然不知道这些，这些信息还是很让他惊讶的，如果真如朱旺所说，那么刘永林的爱人确实没有动机作案。
“你姐夫对你姐够慷慨的。”
“你以为我姐是省油的灯？没点手段早被我姐夫像甩一只破鞋似的给甩掉了。”
这倒也是个事实，符合盖文超对刘永林爱人的了解。
朱旺见盖文超不再说话，就冷哼一声，打开车门下车离开了。
晚上九点钟，音箱里传出盖文超最喜欢的歌手伍佰的歌声，正在唱《浪人情歌》。他忽然注意到一个背影，极像那个凶手的背影，心脏骤然一紧，扔掉饼干，推门下车，追随那个背影。那个背影穿着一双黑色的运动鞋，一条深蓝的牛仔裤，一件深灰色的薄棉服，棉服上的帽子扣在脑袋上，迈着有力的步子，一路疾行。
盖文超一路小跑，追上那个背影，擦身超越的瞬间扭头看向背影的脸。背影见旁边的人看自己，就抬起脸对视。盖文超见那人有一双阴郁的三角眼，高颧骨，尖下颌，薄嘴唇，面容像一只猫头鹰。
“你干什么？”那人不快地问盖文超。
“没事。”盖文超快步经过，走到前面的小超市门口，停下来点烟。
那人在经过盖文超的瞬间，冷冷地瞥了盖文超一眼。
盖文超在那人落下自己有一段距离后才又开始尾随，脑中回想当时在瓦河边见到背影时的画面。像是极像的，但究竟是不是呢？他无法百分之百确定。
在经过那家川菜馆后，背影拐进了一家发廊，发廊的名字叫“情丝发艺”。盖文超走到发廊前隔着玻璃窗往里面看，那个背影正在跟一个年轻女孩说话，说话时是嬉皮笑脸的，而那个女孩是爱理不理的态度。
盖文超竟然看见了毛毛。毛毛站在那个女孩的身后，横眉竖目地看着背影。
毛毛的声音很响亮，愤怒地质问背影：“你还是不是男的？”
那背影并未发怒，坏笑着说：“你瞧我是不是男的？”
毛毛说：“人家王晓都已经好几次明确地拒绝你，你还总来骚扰，有意思吗？”
背影笑说：“有意思啊。”
王晓的声音透着深深的窘迫与无助：“徐睿，我上班呢，你知道我对你没有那种意思，希望你别得寸进尺。”
名叫徐睿的背影得意洋洋地说：“我是顾客，来理发不行吗？”
随即大声道：“谁是负责人？我要理发，我要王晓为我理发。”
然后笑嘻嘻冲王晓道：“来吧，王晓，怎么着？你想拒绝为我理发？你们这家发廊还带挑人的吗？瞧不起我是吗？”
王晓焦急无措，满脸通红，正不知道如何是好，毛毛突然上前往门口推徐睿，大声道：“对，我们就是挑客人，就是拒绝为你这种流氓无赖服务，你给我出去。”
“滚开！”徐睿大怒，一把给毛毛推个趔趄，“越来越蹬鼻子上脸了，竟然还敢跟我动手动脚的，你以为自己是谁？我拧下你的脑袋信不信？”
“来呀，拧我的脑袋。”毛毛毫无畏惧地往前上，张着两只手去推徐睿。
“这个疯娘们，我忍你不是一天两天了，你给我出来，看我今天怎么收拾你。”徐睿揪住毛毛的头发和一条胳膊，骂骂咧咧地往店门外拖。
王晓和店里的工作人员都冲上来拉劝，可根本分不开身体强壮的徐睿。
徐睿推开发廊的玻璃门，把毛毛拽到店外，扬起手要打，手突然被人给抓住了。他转头去看，见盖文超的左手抓着他的手，正面无表情地看着他。
“你干吗？”他惊讶地问盖文超。
盖文超没有说话，右手一个大嘴巴抽在徐睿的脸上。徐睿难以置信，松开毛毛，大骂着朝盖文超扑去。盖文超快速往后退，徐睿的几拳抡空了。盖文超瞅准机会迎着徐睿的脸就是一拳，结结实实地打在徐睿的脸上。
徐睿的身体失去平衡，朝旁边摔去，单膝跪地，及时地平衡住身体。盖文超对着徐睿的脸颊打了一个平勾拳。徐睿的脑袋便如拨浪鼓似的摇着，摔倒在地。
“徐睿是吗？”盖文超走上前，弯腰俯视徐睿，“我想跟你聊聊。”
徐睿晕头转向地看着盖文超，双手撑地想要爬起来，却无法办到。盖文超挥拳狠狠地砸在徐睿的脑袋上。徐睿脸朝下重重地摔在地上。
盖文超将车开到发廊门口，双手抓住徐睿的腋窝，用力把徐睿从地上拖起来。
“你想干吗？你要带他去哪啊？”毛毛吃惊地问。
盖文超拉开车后门，往车里推徐睿。徐睿被盖文超的举动给吓到了，使出全身力气往后挣扎，双手抱着车门，无论如何不肯进到车里面。盖文超见状，用拳头凶狠地击打徐睿的脑袋，动作粗暴地往车里推。
发廊的人报警后，警察恰好这时赶到发廊。
“不许动。”两个民警挤开围观的人群冲上去，用力把盖文超按住。
盖文超被带到派出所后，有个警察一见到盖文超就笑了，不久前他和盖文超打过交道。
“我说，你应该去看看心理医生，好像有暴力倾向，一到夜里手心就发痒是吗？”他在盖文超对面的椅子里坐下，准备给盖文超做笔录。
盖文超抬起眼皮，冷漠地看了他一眼，没有说话。
他问盖文超这次又是因为什么打架，是谁先动的手。
盖文超编了套说法，大意是毛毛的朋友王晓经常被徐睿骚扰，于是毛毛找他帮忙，他去发廊恰好撞见徐睿殴打毛毛，自然就上前打了徐睿。
“哦，原来你还是见义勇为呢。”警察笑笑，“徐睿说你打完他后，特地把车开来，要把他塞到车里拉走，你想把他带到哪去？”
盖文超预想到徐睿会跟警察说这件事，所以很平静地回答：“没想带哪去。”
“别瞎耽误时间，没意义。”
“就是想吓唬吓唬他，让他以后别再骚扰王晓。”
“真的？”
“真的。”盖文超坦诚地看着警察。
警察似乎相信盖文超的话了，又问：“你和那个毛毛是什么关系？”
“没什么关系，上次我在川菜馆打架时恰好她也在那里吃饭，见我一个人打倒三个人，挺厉害的，于是就主动来找我帮忙。”
“这倒是真的，是挺有战斗力的。”警察起身离开。
没多久，他拿着一份打印出来的文件进来，让盖文超签字。
盖文超拿起文件快速扫了一遍，有些讶异。因为这是一份和解书，徐睿竟然没提出任何要求就同意私了。
“签完就可以走了。”警察说，“我们本该对你进行罚款和批评教育的，但看你的处境也挺不容易的，而且你的行为也不算是寻衅滋事一类，就算了。我提醒你出去后一定要小心，他那种人很可能会亲手报复你的。”
“谢谢你的提醒。”盖文超拿起笔快速签完字。
盖文超走出派出所，看见毛毛和王晓并肩站在马路边。见他走下楼前台阶，一齐向他挥手。
“你好，你叫盖文超是吗？我叫王晓，刚才谢谢你。”王晓的脸上满是真诚和敬意。
“哦，没什么。”盖文超点点头，转身要走。
毛毛一把抓住盖文超的胳膊，笑嘻嘻道：“别急着走啊，我还以为你没有答应我呢。”
“你想多了，我只是恰好走路经过那，看见他要打你，上去阻拦一下，根本没想跟他打架。他一个大男的打小姑娘，换成谁都会上前阻拦的。”
“瞧你说的，冠冕堂皇的，我又不是电视台记者，你说这种话干吗？”
王晓忙说：“我们想请你吃个饭，是真心感谢你。”
“真不用，这不算什么。而且现在太晚了，都快半夜了，你们赶快回家吧，毕竟是两个小姑娘，省得家里人担心。”
盖文超要走，可毛毛一直在死死地抓着他的胳膊。
“你不让我们请你吃饭，我们就不让你走。”毛毛固执地说，“再说，我们俩在外面租房子住，没有家里人为我们担心。”
盖文超只好半推半就地被她们给拽走了。
三个人就近在川菜馆里吃东西，此时的川菜馆里只有一桌食客，是两个四十多岁的男人在谈论他们失败的婚姻。
落座后，王晓和毛毛热情地招待盖文超，点了不少菜，还殷勤地劝盖文超喝酒。盖文超以还要开车为由，坚持拒绝喝酒，所以他们三人喝的都是雪碧饮料。
“你真厉害啊。”王晓称赞盖文超。
“一看就是狠人。”毛毛说。
“你也是狠人。”盖文超冲毛毛笑说，“看见你在发廊里的表现了，无所畏惧。”
“我可不好惹。”毛毛神气地扬着脸，“以前上学时，班里有个男生总是欺负女同学，经常悄悄走到女生身后，突然用力拽一把辫子，要是开玩笑的话你就轻点拽呀，偏偏使出很大力气，不是把女生们拽得痛叫，就是把女生给拽得跌坐在地。有次他竟然拽到我的头上，我转身一拳打在他的鼻子上，当时就把他鼻子打得哗哗流血。”
“他没还手打你吗？”
“他敢？我打不死他，我用拖把抡死他。”
“然后呢？”
“然后我们俩被带到政教处了，被主任给批评了一顿，我有理啊，不接受批评，后来主任就没怎么批评我，狠狠地批评了那男生一顿。从此以后那男生再不欺负班里女生了。”
“你这属于为民除害，班里女生都特感激你吧？”
“那是，我在班里的地位很高的，男生们也都尊重我，他们还给我起了个外号。”
“叫啥？”
“小霸王。”
“是够霸气的。”盖文超忍不住笑起来。
“你怎么回事？”毛毛好奇地注视着盖文超，“偷听你说话时，听到些只言片语，你好像坐过牢是吗？”
盖文超脸上的笑容瞬间消失了。
王晓瞪了毛毛一眼。
毛毛吐下舌头说：“不好意思，我说话向来没分寸，别介意，当我没问。”
“没什么的，的确坐过牢，杀过人。”
毛毛与王晓都是一愣，好像忽然吹来一阵寒气，两人对视一眼，都变得略显紧张。
“那……你怎么没被判死刑呢？”毛毛忍不住好奇，还是问了出来。
“杀人并不一定就是死刑呀，要看情节的。我当时被一群流氓追打，逃进厨房，他们还要对我动刀子，我在情急之下随手抓起菜刀抡出去，恰好砍在一个人的颈动脉上，失手杀人。其实我算正当防卫，是应该被判无罪的，但最终还是被判了十二年，减刑两年，坐牢十年。当然，我是主动投案，家里也进积极进行赔偿，量刑也会受影响的。”
“他们为什么打你呢？”
“因为我女朋友，感情上的事一言难尽，不说了。”
“你之前是做什么的？练过武吗？”王晓问。
“我原本是个警察，而且还挺有能力的，却沦为了一个杀人犯，对此我深感羞耻，玷污了这个荣耀的职业，毁掉了自己的大好人生。唉，年轻气盛，容易冲动，酒精作怪，容易疯狂，假如时间能够倒流，我一定不会再冲动，好好当一个警察。”
毛毛与王晓都很动容，同情地看着盖文超。
“那天你说你想找到凶手，是为了对自己进行救赎吗？”毛毛说。
“救赎？”
“对啊，救赎的意思不懂？”
“救赎。”盖文超低头念叨着，心想，这个词语真好。
“好啦，快吃菜吧，天气冷，要趁热吃才好。”王晓热情地挥动筷子。
“对，快吃吧，吃完都早点回家休息。”盖文超重新打起精神，伸筷子夹菜大口吃，跟王晓闲聊起来，“对了，那个徐睿是怎么纠缠上你的？”
他怀疑徐睿就是那个背影，所以接下来要做的自然是了解徐睿，以确定徐睿到底是不是凶手，一旦确定，他便算是大功告成。
“徐睿原先跟我们发廊里一个叫窦悦的同事谈恋爱，经常来找窦悦，一来二去的，就跟我们都熟悉了。没过多久，窦悦辞职了，说徐睿要带她去南方做生意。他们俩从此消失了一段时间。后来窦悦回来了，跟大家借钱，说有急用。一个月后，突然就跳楼自杀了。”
“因为什么呢？”
“不清楚，听齐琪说是因为抑郁症。”
“齐琪是谁？”
“也是我们店里的同事，她跟窦悦的关系最好。”毛毛解释说。
“哦，你继续说。”
王晓说：“前段日子，徐睿突然来到发廊，是我给他理的发，从此他就开始纠缠我。”
“窦悦自杀会不会跟他有关呢？”
“那谁知道呢。”毛毛说。
“也许那个齐琪会知道，你们有齐琪的电话吗？”
“你为什么对窦悦的死这么感兴趣呢？”王晓不解。
“对呀，你都不认识窦悦。”毛毛说，“就算好奇心再重，也不至于在听到一个陌生女孩自杀后，要去找她的朋友打听她自杀的事吧？”
“我也就是随口一说。”盖文超尴尬地笑了。
“她的电话早就换了，我们倒是不知道。”毛毛单手拄脸说，“不过我知道去哪能找到她，她在德惠商场的一楼卖牛肉干呢。”
吃过饭后，盖文超将毛毛和王晓送到她们俩合租的住处。

第04章 探访鬼楼
第04章
探访鬼楼
上午八点半，盖文超来到德惠商场，进入正门后，看见左侧离门口不远的地方有个小店铺，专卖些牛肉干、鱿鱼丝、烤鱼片之类的食物。店里面有两个穿着咖啡色制服的年轻女孩，此时店里没有客人，她们俩正在货架前整理商品。
盖文超走进店铺，问两个女孩谁是齐琪，两个女孩均摇头。盖文超又问她们俩是否认识齐琪，两人还是摇头。盖文超便感到困惑，难道自己来错地方了？满腹狐疑地转身离开。
走出店门，看见毛毛站在前方的电梯口处，正握着一杯奶茶，边咬吸管边冲他嘻嘻地笑，笑得有点狡黠。他一下子反应过来，自己可能是被毛毛给骗了。
“你是不是骗我？”盖文超快步走过去。
“我骗你什么了？”
“齐琪根本不在这里卖牛肉干。”
“你到底为什么对窦悦的自杀那么感兴趣呢？”
“跟你无关。”
“既然跟我无关，那就算了，本还想着带你去找齐琪呢。”
“你知道她在哪吗？”
“知道，但你得告诉我你的目的是什么？”
盖文超犹豫不决。
“是为抓到那个凶手，对不对？你骗不了我的。”
盖文超无奈地笑了笑。
“走吧，我带你去找齐琪。”
毛毛领着盖文超出了德惠商场，来到商场前面的步行街，顺着步行街朝东走，走出一百米后，停在一家服装店门前。毛毛说齐琪离开发廊后，来这里当售货员了，说完抬脚走上台阶，领着盖文超往里走。
里面很冷清，没有顾客，有三个穿着制服的女售货员，一起把目光投射过来，其中离门口近的那个立即热情地迎上来。
毛毛说是来找齐琪的。那女售货员说齐琪已经辞职了。毛毛问女售货员齐琪又去了哪里上班。女售货员说不清楚，之后和齐琪没有过联系。毛毛跟女售货员要了齐琪的新电话号码，然后和盖文超离开服装店。
毛毛站在步行街上给齐琪打电话，是关机状态。盖文超用自己的手机打了一下，当然也是关机状态，不过他的主要目的是为把齐琪的号码存到自己的手机里，便于以后联系。
联系不上齐琪，盖文超感到有点茫然。
“我还知道一个地方，跟我走。”毛毛转身朝南走。
毛毛领着盖文超离开步行街，走进马路边的地下通道入口。入口处挂着厚重的门帘，穿过帘子进入地下通道，两侧有一个个小摊位，大都经营些玩具、鞋袜、廉价首饰、小电子商品之类的生意。
两人来到一家卖鞋袜和内衣等商品的摊位前。看守摊位的是一个肥胖、染着黄发的中年妇女。毛毛悄悄给盖文超介绍，说那妇女是窦悦的老姑，总该了解一些关于窦悦的情况的。
“老姑，还认识我吗？”毛毛热情地走上去，“我和窦悦以前是同事，都在发廊上班，以前我还来你这买过袜子呢。”
“对对，我记得呢。”老姑咧着大嘴热情地笑着，打量着毛毛和盖文超，“这小丫头，越长越招人稀罕了，还在那发廊上班呢？”
“嗯啊，还在那上班。老姑你现在挺好的呀？”
“还行，凑合活呗。”
“老姑，我听人说窦悦出事了，到底怎么回事？窦悦离开后就和我们没有联系了。”
老姑的神色变得凝重起来，“跳楼摔死了。”
“到底有什么想不开的呢？”
“详细的不清楚，她家里不对外面说，只说窦悦生病了。窦悦之前不是处了个对象吗？跟那对象去了南方，回来后就很消沉。在家里待了几天，然后成天往外面跑，听说总去猪场那边，没多久就病了，发烧，浑身难受，睡不着觉，吃不下饭，成天在床上烙饼似的翻来覆去地滚，有时还出现幻觉，说有人要杀她。很明显嘛，这是中邪了……”
“中邪了？”毛毛吃惊道，“没找大仙给看看吗？”
“咱们走吧。”盖文超拉一把毛毛的胳膊。
两人出了地下通道，朝停在不远处的那辆破车走。
“天啊，真可怕，那个什么猪场在哪啊？闹鬼好厉害。”
“猪场就是被铜城人称为鬼楼的地方。最早那里有个养猪场，后来被一个开发商买下来盖楼，挖出过很多死人，一时间传得人心惶惶。楼盖起来后，开发商出车祸死了，那楼就成了烂尾楼，各种版本的鬼故事也就出现了，所以就被叫成鬼楼了。”
毛毛很是不解，“窦悦去那种地方干吗啊？”
“必然是有目的，我要去鬼楼看看。”
“我也去。”
“对了，你有没有和窦悦照过相？”
“没有，干吗？”
“我还不知道她长什么样呢。”
毛毛便拿起手机，进入到微信，在窦悦的朋友圈里翻到几张窦悦一年前上传的照片，然后添加盖文超为好友，通过微信把照片发送给盖文超。
鬼楼被一圈简易的围墙给严密地围着，意思很明显，附近的各个建筑和居民都极力与它划清界限。
盖文超和毛毛站在鬼楼脚下，一起仰脸往楼上面看。楼是那种六层的老式筒子楼，灰暗破烂，那些没有窗户的窗口都黑洞洞的，使得整栋楼极像一个巨大的蜂巢。
毛毛无论如何鼓不起勇气跟盖文超进到楼里，选择坐在车里玩手机，即使这样，她还是感到恐惧不安，反复叮嘱盖文超快些出来。
盖文超抽了根烟，将烟蒂扔在脚下碾得粉碎，大步朝鬼楼走去。
楼道黑洞洞的，他朝楼道里面走去。很快，听到了音乐声，是那种类似电子舞曲的音乐。循着音乐声走到三楼，音乐声是从三楼的某个房间里传出来的。楼道里不但黑暗，还到处都是垃圾，他摸索着墙壁谨慎前行，很快找到那个传出音乐声的房间。
房门紧闭，盖文超将门拉开，见这个房间与其他房间不同，墙壁是粉刷过的，窗户被用砖头砌死，彻底隔绝了外面的光和风雪，但因为有灯光，能看清里面的一切。左手边有一张大双人床，床上一片狼籍，被褥不但脏得油渍麻花，还造型奇特。各种食物的包装袋，装过各种液体的瓶瓶罐罐，以及一堆他无法辨认的古怪玩意，都散乱地扔在床上。右手边是一个破烂的电脑桌，上面有台破烂的电脑和一些音箱之类的玩意。
电脑桌旁边有一张巨大的沙发，沙发里坐着一个长有一副鬣狗嘴脸的四五十岁男人，男人瞪着一对阴郁的小鼠眼，阴恻恻地盯着盖文超看。
“你找谁？”男人嗓音沙哑地问，左手里拎着一个啤酒罐，右手里夹着一根香烟。
“我找你。”盖文超走进去两步，往卧室那边张望，“还有谁住在这栋楼里？”
“找我？我不认识你，你有啥事？”
“我在找个人，是我家亲戚，离家出走了。”盖文超拿出手机，找出窦悦的照片，走到男人面前，递给男人看，“你见过她吗？”
男人把啤酒罐放在一旁，接过手机看。
“没见过。”他把手机递还盖文超。
男人眼里那转瞬即逝的光亮没能逃过盖文超的眼睛。
“你见过她，对不对？”盖文超将手机揣进裤兜，俯视着男人。
“没见过。”男人身体一仰，重新靠在沙发里，醉醺醺地闭上眼睛。
盖文超一把揪住男人的衣领，把男人的脸拉离沙发靠背：“别跟我装疯卖傻了，我知道你是装的，你肯定见过她，她叫窦悦。我耐性不好，你最好直接告诉我真话。”
男人先是大惊，然后抓住盖文超的手甩到一边，大声道：“你他妈找死吗？”
盖文超用双手又一次揪住男人的衣领，并一下子把男人从沙发里拉起来：“当我不认识你是吗？十年前我就认识你，你姓汪对不对？叫汪强。”
说完用力把男人推回沙发。
男人显然就是汪强，听到盖文超的话后有点懵，指着盖文超问：“你是谁？”
“当年你玩六合彩，欠了一屁股债，被追债的人逼到持刀抢劫，用螺丝刀捅伤超市老板，然后逃到外地。你是什么时候回来的？看你现在过得还挺滋润，冒充流浪汉是不是？”
“你到底是谁？”汪强慌了。
“知道我是谁对你没好处，反正惹到我就没你的好。赶紧告诉我，你是不是认识窦悦？”
汪强的目光看向盖文超身后，嘴角露出冷笑。
不好！盖文超意识到身后有危险，刚要转身，砰的一声响，有东西猛力击打在他的肩膀上。他立时有种半个身子要从身体上脱离而去的可怕感觉，痛叫一声的同时歪倒在地。他扭头想看清那个偷袭他的人，没等看清，脑袋上又挨了一下重击，眼前一黑，失去了知觉。
是手机铃声将盖文超惊醒的。
盖文超睁开眼睛，发现自己置身一个几乎没有光线的房间，黑到伸手不见五指。他浑身疼痛无力，艰难地翻转身体，伸手从裤兜里掏出手机。是毛毛打来的电话。
“你到底在干吗？怎么不接电话啊？”毛毛埋怨道。
“马上出去。”盖文超回了一句，挂掉电话，看一眼屏幕，显示有五个毛毛的未接来电。
盖文超用手机的光朝两边照了照，发现是个空房间，有人把他打晕后拖到这里的。他挣扎着爬起来，像个瞎子似的摸索着离开房间。
盖文超回到汪强的房间，此时的房门上挂着锁。他退后几步，突然发力前冲，一脚踹在门板上，整扇门便砰的一声缩进门洞。
门里没有灯光，盖文超很快摸到电灯开关。房间里亮起来，他在房间里东翻西找，没有发现什么有价值的线索，便骂骂咧咧地离开了。
盖文超走出楼道，毛毛见盖文超状态不对，赶忙下车迎上来，问盖文超怎么了。盖文超没有说话。毛毛扶着盖文超坐进车里。
“你是不是摔下楼梯啦？”毛毛猜测，拿起一瓶饮料，拧开盖子递给盖文超。
“我被袭击了。”盖文超接过饮料大口往嘴里灌。
“袭击了？谁袭击你？被鬼袭击了？”
“你一直坐在车里吗？”盖文超将空饮料瓶递给毛毛。
“一直坐在车里呀。”
“没看见什么人走出楼道吗？”
“没有，一个人都没有，这里静悄悄的，连个鬼影都没有，如果有人走出来，我不可能看不见。”毛毛越发着急，“到底发生了什么事？”
“我见到一个男的住在里面，问他有没有见过窦悦，这时被人从后面偷袭了，用棍子之类的东西打了脑袋和肩膀，直接把我打得昏了过去。”
毛毛吃惊地看着盖文超，“怎么会有人住在这种地方呢？你不会是撞鬼了吧？”
“哪来的狗屁鬼，我怀疑有人冒充流浪汉在里面干非法勾当。鬼楼后面应该也有门，他们攻击我后是从楼后离开的，所以你没看见。”盖文超揉了揉肩膀，揉了揉脑袋，“你开车。”
“我不会。”
盖文超勉强将车开走。毛毛劝盖文超到医院检查一下。盖文超说没有必要。毛毛问盖文超接下来去哪里，盖文超说先给毛毛送回发廊，然后自己回家，肩膀和头都太痛，需要休息。毛毛有些扫兴，说她不回发廊，要去盖文超家。
“别去我家了。”盖文超不耐烦地说，“我回家睡觉，你去了干啥？”
“你睡你的，不用管我，我刷视频，看直播，自己能玩得很开心呢。我也是为你好，万一你睡觉时伤情突然加重，身边又没人，有个三长两短的怎么办？比如脑梗。”
“你就不能说点吉利话。”
“反正我跟你走，你不让我去都不行。”
“晌午了，吃完午饭再说吧。”
“吃完午饭我也去。”
两人寻找吃午饭的地方，毛毛突然说：“停车，停车。”
盖文超踩住刹车，“怎么了？”
“你不是找齐琪吗？”
“你看见齐琪了？”
“那倒没有，我看见齐琪她哥齐大胜了，他肯定知道齐琪在哪。”
盖文超将车在路边停好，熄了火，和毛毛下车后朝一家彩票站走。毛毛让盖文超假装不认识自己，自己走在前面。彩票站是落地窗，里面的情况能看得清清楚楚。盖文超走进彩票站，里面人不多，看来如今人们对彩票已经没有了十年前的热情。
齐大胜是个二十几岁的男青年，瘦高身形，头发像一团枯草，坐在窗边，正用手机发语音，脸上带着贱兮兮的笑容，而且显然刚过去酒，整个人散发出明显的醉意。
“大胜哥。”毛毛走过去笑说，“中大奖了吗？”
齐大胜抬起眼睛看毛毛，“你是？”
“你想不起来我啦？我是齐琪在发廊时的同事，那时你总去发廊找齐琪。”
“哦，啊，我想起来了，你叫什么来着？”
“我叫毛毛。”
“对对，毛毛。”齐大胜贱兮兮地笑起来，“你来这干啥？”
“我从外面路过，看见你坐在这里，就想着进来问问你最近齐琪怎么样。”
“齐琪，哦，你一直和她没联系吗？”
“自从她离开发廊后联系不上啦。”
“她挺好的。”
“她在哪？我今天放假，闲着没事，想跟她见一面。”
齐大胜狐疑地打量毛毛，“我不知道。”
“别逗了，大胜哥，你是她哥，你能不知道她在哪？”
“她每天神出鬼没的，再说，我也不怎么着家，你找她有事吗？”
“没事，很长时间没见了，闲聊。”
“你要实在想见她，我可以带你去找她。”
“那太好了，那就麻烦你了。”毛毛高兴地说。
齐大胜色眯眯地打量毛毛，“我饿了，实在没力气走路，正打算吃午饭呢，这样吧，你陪我吃午饭去，吃完午饭我带你去找齐琪。”
毛毛想了想，“行，正好我也没吃午饭呢。”
齐大胜喜不自禁，忙站起身，领着毛毛朝门外走，“你这小模样可越来越俊了。”
“别逗了，大胜哥，我跟假小子似的。”毛毛朝一旁的盖文超看了一眼。
盖文超假装站在墙壁前看上面的往期中奖号码，与毛毛目光交接后，跟在毛毛身后。
“谁说的？我就喜欢你这款，精神，利落，干练，别有一番滋味。”
“你拿我当菜了？”
“那没错，秀色可餐嘛，看着你就想咬一口。”
“别逗了。”
毛毛和齐大胜穿过马路，走进对面的一家饭店。盖文超跟着走进去。
服务员上前招待，齐大胜与毛毛坐在里面角落的位置，盖文超坐在门口位置。齐大胜点了两个菜后，服务员很快来为盖文超服务，盖文超点了一碗炒面。
齐大胜一直在用言语挑逗毛毛，其色心昭然若揭，并且强劝毛毛喝酒。毛毛推脱不过，只好答应喝酒。齐大胜殷勤劝酒，要把毛毛灌醉。盖文超有些担心，几次要上前阻止，还是忍住了，因为他觉得毛毛在应对时还算游刃有余。毛毛勉强喝下一瓶啤酒后便无论如何不肯再喝了，直说自己醉了。
“你肯定在骗哥，看起来好好的，根本没醉。”
“真醉了，我感觉天旋地转的。”毛毛手扶额头。
“真晕吗？”
“真晕。”
“哎呀，你瞧，我以为你能喝五瓶呢，早知道这么不能喝就不让你喝了，这下多麻烦，你天旋地转的，怎么带你去找齐琪呢？这样吧，我带你去个地方歇歇。”
“去哪啊？”
“那你就别管了。”齐大胜喊来服务员结账。
齐大胜领着毛毛走出饭店。毛毛转头看向门口的盖文超，做了个鬼脸，显然是在装醉。盖文超也有些闹不清毛毛葫芦里卖的是什么药，只能继续跟随，做好时刻冲上去的准备。
出了饭店走不远就是一家廉价的小旅馆，齐大胜拉着毛毛的手臂往旅馆里走。
“大胜哥，这不是旅馆吗？我不去这种地方。”毛毛用力往外挣。
“有什么关系？休息一会儿而已，走吧，走走……”齐大胜用力往里面拽。
毛毛突然一拳打在齐大胜的鼻子上，厉色道：“我说不去就不去。”
齐大胜双手捂住鼻子，被打了个猝不及防，惊声道：“你干啥啊？打我干啥？”
“你快带我去找齐琪，我不歇。你把我灌醉，又带我来这种地方，安的什么心？”
“你有病吧！属狗的？说翻脸就翻脸，说咬人就咬人？我打你信不信？”
“你敢？”
“我能让你白打？岂有此理。”齐大胜伸手去抓毛毛。
“干什么？”盖文超急忙冲上去，一把给齐大胜推开，“你干什么？”
“你是谁？关你什么事？”齐大胜打量盖文超，愤然道。
“她是我对象，让我来这里找她，你把灌醉，还往旅馆拽是什么意思？”
“你是她对象？”齐大胜蒙了，看向毛毛。
“那可不嘛，这是我老公。”
齐大胜手指毛毛，“是她主动来找我，我见她没吃午饭，好心请她吃饭，她喝了点酒，有些头晕，我又好心带她来这里歇会儿，你们俩都是属狗的吗？狗咬吕洞宾是吗？”
“别说废话，以后别谁的主意都打。”盖文超拉毛毛的胳膊，“我们走。”
“她打了我一拳，就这么算了？”
“还得逼我也打你一拳？”盖文超说，“没报警说你耍流氓够便宜你了。”
“什么玩意啊，倒了血霉。”
盖文超把毛毛带回车上，困惑地问：“你搞什么鬼呢？”
“我本打算问她齐琪在哪，他却打起我的主意，我想，那好吧，既然如此，我就略施一点美人计吧。没想到喝了酒还不行，还要给我带旅馆去，我就直接给了他一拳。”
“那你这美人计算是失败了。”
“那不一定，我可以不必给他一拳的，为什么非得给他一拳？”
“你手痒了，想过瘾？”
“不是，他平白无故的挨了我一拳，能不郁闷？回去后能不跟齐琪抱怨？当然，他肯定会撒谎，把刚才对你说的那一套话再说一遍，什么好心请我吃饭之类，却被我误会打了一拳。他一定会找齐琪抱怨的，毕竟是因为齐琪挨的打。齐琪知道后能不主动联系我？”
“算盘打得挺响，就是不知道效果怎么样。”
“等着瞧吧。”毛毛胸有成竹的样子。
毛毛刚喝了一瓶啤酒，虽然不至于醉得天旋地转，可毕竟有些不舒服，需要休息。而盖文超因为头痛和肩膀痛，也需要休息。但毛毛偏要跟他在一起，他把毛毛带回家又担心被吴洁撞见后产生什么不必要的误会，于是决定去旅馆休息。毛毛欣然同意。
盖文超找了一家看起来还算干净的旅馆，开了个标准间，两个人进到房间里后躺在各自的床上看电视，一个因为头痛，一个因为头晕，很快就都睡着了。
天黑下来后，盖文超醒过来，见毛毛已经醒了，正坐在床上玩手机。
“醒啦，感觉怎么样？”
盖文超坐起身，晃了晃脑袋，活动一下肩膀，沮丧地说：“没有变好。”
“饿了吧？”毛毛下床说，“你先喝点水，我去买晚饭。”
“没胃口，不饿。”
“没胃口也得吃晚饭呀。”
毛毛递给盖文超一瓶矿泉水，穿好衣服，走出房间。
一个小时后，毛毛回来，带了一些炸串和啤酒。
盖文超吃了点炸串，喝了两罐啤酒。
“很晚了，你打车回家吧。”盖文超说。
“我不回，我就在这过夜，又不是没地方。”
“合适吗？”
“有什么不合适的？”毛毛朝卫生间里走，“我去洗澡。”
盖文超越发难为情，也越发不安，“我说，不合适吧？你别在这了。”
毛毛没理，关了卫生间的门。卫生间里很快传出哗哗的水声。半个小时后，毛毛走出卫生间，穿好了衣服，用毛巾擦头发，刚洗漱完毕，整个人神采奕奕的。
“你胆子不小，敢躺在一个陌生男人身边睡觉，而且那个人刚坐完十年牢。”盖文超揉着肩膀说，“我建议你不要这么大大咧咧的，毕竟你是一个年轻女孩子，很危险。”
“是很危险，但你是好人，跟好人在一起不用担心。”
“你就那么信任我？你根本不了解我。”
“我是不了解，但我知道你是好人，不是那猥琐的人。”
“那你也不能把我当成女人吧？我是个十年没近过女色的大男人。”
“那你也不会把我怎么样的。”毛毛冲盖文超嘻嘻傻笑。
盖文超无奈地摇摇头，下床朝卫生间里走去。
“哥，告诉你个好消息。”盖文超走出卫生间，毛毛说。
“什么消息？”
“齐琪给我发微信了，跟我预想的一样，上来就问我跟他哥是怎么回事。”
“是嘛，你怎么说的？”
“我没解释太多，就说找她有事，约她明天见面。”
“她答应了？”
“答应了，但当我说带你去时，她又有些犹豫了，不过最后还是答应了，出于对我的信任。我给你编造了一个身份，是个写灵异恐怖故事的网络作家，因为是我的好朋友，从我这里打听到窦悦跳楼是由于被恶鬼附体，就想通过窦悦这件事找点写作灵感，我想到齐琪最了解窦悦，因此联系齐琪打听窦悦的事。”
“你可真能瞎掰，有我这模样的作家吗？”
“作家什么形象的都有，谁规定作家不许长得像流氓？”

第05章 高个男子
第05章
高个男子
跟齐琪见面的地点在一家小饭馆的二楼，包间的门敞开着，一个短头发的女孩坐在圆桌旁，心烦意乱地抽着烟。见到盖文超和毛毛后，警惕地打量盖文超。
“你就是那个编鬼故事的作家？”
盖文超点头，“你是齐琪吗？”
“坐吧。”齐琪朝餐桌旁的椅子努下嘴。
“你现在怎么神神秘秘的啊？”毛毛坐在盖文超身旁。
“你不知道我为什么神神秘秘的吗？”
“不知道呀。”
“算了，跟你说也没什么意义。”齐琪问盖文超，“用什么形式？”
“什么？”盖文超不解。
齐琪不耐烦地说：“你不是想听鬼故事吗？是我先讲一遍，还是你问我答？不过我把话先挑明了，不管用哪种形式，你都得支付我五百块钱。”
“你说什么呢？”毛毛惊讶道，“还要收钱啊？”
“当然了，他是作家，是要把我讲的事写成小说赚取稿费的，而故事是我提供的，我收取酬劳理所应当，这叫版权费。再说，我有病啊？吃饱了撑的来给一个陌生作家讲鬼故事。”
“他是我好朋友。”
“好朋友怎么了？一码事归一码事，亲兄弟还明算账呢。”
毛毛看起来很不高兴，几乎就要站起身离开。
“钱没问题的。”盖文超赶忙说。
“你别怪我。”齐琪对毛毛说，“我被窦悦害得东躲西藏不敢见人，真的很缺钱。”
“窦悦怎么害你了？”盖文超问。
“要怪就怪徐睿那个王八蛋。当时徐睿带窦悦去南方做生意，其实是想骗窦悦在发廊工作那几年攒下的钱。窦悦不但被骗光了钱，还沾上了毒瘾。”
“毒瘾？”毛毛很吃惊。
“是的，徐睿甩了窦悦后人间蒸发，直到窦悦摔死才又在铜城出现。窦悦当时到处找徐睿，怎么都找不到，弹尽粮绝，实在没办法才回到的铜城。”
对于齐琪的说法盖文超并不意外，他早就想到窦悦被毒瘾折磨，“所以窦悦死前的种种可怕表现根本不是被恶鬼附身，而是毒瘾发作，对吗？”
“是的。”齐琪冲盖文超点点头，“纸包不住火，窦悦吸毒的事被父母发现后，父母不再让她出门，把她关在家里，一是想通过这种方式把她的毒瘾戒掉，二是怕窦悦吸毒的事被亲戚邻居发现了丢脸。吸毒的人毒瘾发作时什么样，不用我多说了，你们从小就在各种影视剧里看到过了，就是那种疯狂的痛苦和难受，痛苦到扯嗓门喊叫，用头撞墙，甚至自残。而且人痛苦到一定地步就会出现幻觉，胡言乱语，或者污言秽语。亲戚邻居发现了异常，就出于好奇和关心前来打听发生了什么事，窦悦的父母于是撒谎说窦悦撞邪了。也许是痛苦导致的绝望，也许是毒瘾导致的幻觉，那天趁父母不在家，窦悦挣脱捆绑，打开窗户跳了下去。”
“天啊，原来是这样。”毛毛惊恐地瞪大眼睛，“她太可怜了，太悲惨了。”
“可怜？”齐琪冷笑，“你没见到电影里的那些瘾君子都是什么德性吗？他们失去了自尊，失去了道德，失去了良心，为了弄到毒资可以不顾一切，从一个你曾那样喜爱和尊重的人，沦为一个丑陋不堪使得你越来越鄙夷和不齿的人。为了弄到毒资，窦悦到处借钱。”
“我们发廊的人都借过她钱。”毛毛恍然大悟道，“原来是因为这种事。”
“是的。我把自己所有的积蓄都借给了她。不久后，她来找我，提出想借我的身份证去银行办信用卡。她一口气从不同的银行办了五张信用卡，对信用卡全部进行提现。当我后来知道时，那些信用卡已经全部处在银行催收的状态。我被吓坏了，想要还信用卡的钱，却苦于手里没钱，只好在一个朋友的联系下找了一家小额贷款公司，然后又背上了高利贷。催款的人打电话恐吓我，找上门骚扰我，侮辱我，威胁我。我不敢回家，不敢见父母，只能东躲西藏，像条丧家狗。”
齐琪流下泪水。
见齐琪的眼角流下泪水，毛毛的声调有些哽咽了，“既然你这么恨她，那为什么窦悦死后，你跟我们说她跳楼的事情时不把这些都说出来呢？”
齐琪的脸上露出愧色，将眼睛低低地垂下，“那是因为我之前曾与窦悦的父母沟通过，他们俩为窦悦对我做的事很感抱歉，答应回头等窦悦戒掉毒瘾后，会替我还清信用卡的欠款。所以窦悦死后，我没有说任何关于窦悦不好的话，那是希望窦悦的父母把窦悦欠我的钱还给我。哪知窦悦死后，她的父母翻脸不认账，说窦悦已死，人死债消，他们没有义务替死去的窦悦还债，而且也没有能力替窦悦还债。他们说他们只有一个房子还值点钱，可他们已经没有孩子给他们养老送终了，以后养老全靠这套房子，要是没有了房子，最后只能惨死街头。他们说我可以去报警，也可以去法院起诉，随便，他们都不在乎，反正唯一的孩子也没了，活着本就没意义了，无非就是一死。你们说，我能怎么办呢？”
盖文超和毛毛互相看看，都心里不是滋味。
“窦悦总去鬼楼是为买毒品对吗？”盖文超问。
“是的。”
盖文超没有问题再问了，看了看毛毛。
“一切阴霾都会过去的。”毛毛安慰说，“别太悲观。”
“放心吧，暂时我还不会自杀。”
“那我们就先走了，你保重。”
齐琪低垂着脸，“嗯”了一声。
盖文超临走时在餐桌上留下一千块钱。
“毒品真是害人啊。”出了饭店后，毛毛感慨道。
谢恒给盖文超打电话，约盖文超一起吃午饭，地点在锦盛烧烤城，毛毛自然也跟去了。
这个时间的烧烤城里人很多，很吵闹。盖文超等人的位置选在一个角落，还算相对安静一些。谢恒说他最近两天很忙，事情多，没怎么顾上盖文超，问盖文超在忙些什么。
“正在调查徐睿，我觉得徐睿就是那个变态凶手。”盖文超说。
谢恒夹肉的筷子停在半空，“你能肯定是那晚你看到的背影吗？”
盖文超摇摇头，“我的眼睛是肉眼，当然不能肯定，但的确很像，甚至可以说极像。因为不能百分之百肯定，所以才没有轻举妄动，而是先调查他。”
谢恒也放下筷子，眉头皱得更深，“我知道徐睿这个人，铜城毕竟是小城市，徐睿和我又都属于社会上的人，不过没有太多接触，了解不多。”
“有多少了解呢？”
谢恒想了想，“只知道他在哪里混。”
“在哪里？”
“金海湾汗蒸会馆之前叫雨林地带洗浴中心，老板正是徐睿。因为经营不善，亏了很多钱，他被逼无奈，到处找人接手，可是谁都不愿接手。这时李朋出现了，接手了雨林地带，重新装修整改后，取名为金海湾汗蒸会馆。结识李朋后，徐睿开始跟李朋混，成了李朋的走狗，李朋也并没有亏待他，让他当了金海湾的总经理。”
“哪个李朋？”
“李峰的哥哥。”
“哦，那个李朋呀，我姐还跟那个李朋谈过恋爱呢。”毛毛忽然插嘴道。
“没错，是的。”盖文超和谢恒都知道这一点。
“还有谁更了解徐睿一些吗？”盖文超问谢恒。
“老魏应该了解，他的消息最灵通。他每天都混在麻将馆里打麻将，能接触到社会上的各种人，能听到社会上的各种事。”谢恒拿起手机，“我给他打电话。”
老魏很快赶到，一身休闲装，满面安详从容的微笑。
“老魏，你是出了名的铜城社会百科全书，老盖想跟你打听个人。”
“打听谁？”
“徐睿知道吗？”盖文超说，“金海湾的总经理。”
“当然知道，江湖人称小李朋。”老魏快人快语地说，说完从屁股兜里摸出一个玉石的过滤嘴，往过滤嘴里插一根烟，点燃了轻轻吸一口。
“为什么叫小李朋呢？”盖文超不解道。
“大概是因为特崇拜李朋吧，不但死心塌地给李朋当小弟，还总是处处学李朋。别说，学得还挺像，大家都说他是小一号的李朋，所以给他起外号叫小李朋。”老魏弹弹烟灰，笑说，“现在的他很得李朋器重，很多人找李朋办事都得先通过他呢。”
“他那人挺好色的，对吧？”毛毛说，“最近总来我们发廊纠缠我的一个同事。”
老魏哈哈笑，“这话你算说对了，徐睿最大的特点就是好色。他那人就爱到处联系女孩，我们经常能见到他和不同的女孩在一起，而且大都是很年轻的。”
“那些姑娘都没什么好下场吧？”
“这个我就不知道啦。”老魏忽然想起什么似的，“有一件事挺奇怪的。上次我们吃饭那回，就是周阳阳也在的那回，周阳阳提到半年前还有过一次命案，凶手的作案手法与艾雅丽那次很像，记得吗？我后来特地了解了一下，原来那个被害人我认识。”
“不就是郑可欣吗？”
“你知道了啊？”老魏意外地看着盖文超。
“是啊，怎么了？”
“大概两年前吧，有一段时间，徐睿几乎每天都去我常去的那家麻将馆打麻将。那时经常跟他一起打麻将的三个人是黄小波和两个女的，那两个女的就是郑可欣和艾雅丽。其实郑可欣和艾雅丽中学时候是同学，关系一直不错的。”
“这我知道。”
“后来徐睿突然就不再来那家麻将馆了，郑可欣和艾雅丽也没有再来过。有一天，我和黄小波凑到一张麻将桌上打麻将，闲聊时我就问他，怎么徐睿和那两个女的都不再来了呢？黄小波跟我说，那两个女的跟徐睿闹掰了，还扬言要找人做掉徐睿呢。”
“还有这种事？”盖文超惊讶道，“具体是怎么回事？”
“原来当时徐睿创业，想要经营一家洗浴中心，就是金海湾的前身雨林地带，但是资金不够，只好到处拉人入伙，郑可欣和艾雅丽恰好手里有点闲钱，就拿钱入股了。雨林地带果然没过多久就倒闭了，最后转卖给了李朋。郑可欣和艾雅丽认为徐睿欺骗了她们俩，要求徐睿把她们投进去的钱一分不差地还给她们，徐睿当然不会还，于是矛盾就产生了。”
“原来如此。”
毛毛的手机这时响了，拿起手机走到烧烤城门前的台阶上接听电话，应答几句后喊盖文超，让盖文超过去接听电话。
盖文超满腹狐疑地走过去，接过毛毛的手机，手机里传出的却是齐琪的声音。
“看你这人还挺不错的，就好心提醒你一下。”齐琪说。
“提醒我什么？”
“好像一直有人在跟踪你。你离开后，我走出那家饭店时被人给拦住了。那是个有三十多岁的男人，很高，我目测应该有一米八五。他问我刚才都和你说了些什么。我说，关你屁事，没打算搭理他，想绕过他赶紧离开。他一把抓住我的胳膊，把我拉回来。我刚要转头骂他，他一巴掌打在我的脸上。”
盖文超大吃一惊，“那人是谁？”
“我不认识。他身高力大，一巴掌把我打了个头晕眼花，然后一把揪住我头发，问我刚才都和你说了些什么。我很害怕，就把我们俩的对话给他重复一遍。他丢下我离开，警告我以后再不许跟任何人说关于窦悦的话，不然让我死都不知道是怎么死的。”
“不好意思，把你连累了。”
“没什么，毕竟我拿你钱了。”
结束通话后，盖文超将手机递给毛毛，站在原地思考这件事。那个人是谁呢？为什么要跟踪自己？为什么警告齐琪不许说窦悦的事？
“齐琪说什么？”毛毛不安地看着盖文超，“为什么把她给连累了？”
“她说我们走后有人警告她不许乱说关于窦悦的事。”
“不会是卖给窦悦毒品的人吧？”
“我也是这么想的。”盖文超点头。
两人回到餐桌旁。
“老盖，刚才我跟老魏说了你睡落枕的事，说你头疼和肩膀疼，老魏说可以去找周阳阳，周阳阳处理这类问题有一套。”谢恒说。
“好啊，我正想找地方去按摩一下呢，这疼得太难受了，耽误事。”
“周阳阳绝对手到病除，咱们吃完饭就去，我带你们去。”老魏说。
“我刚才接个电话，临时有点事。”盖文超说，“得先去处理一下。”
“那么急吗？先去周阳阳那里按摩吧。”谢恒说。
“很快就能处理完，这样吧，你们先去，我处理完就去。”
“那也行。”老魏说，“你先去办事吧，咱们电话联系。”
盖文超独自走出烧烤城，沿着马路慢慢朝前走，假装在散步，同时开始留意身后。他不时回头张望，假装在寻找某家商铺，又或者扭过身点烟，假装在躲避前面的风，没过多久，他就发现了跟踪他的人——那个身高有一米八五的年轻男子。这样的身高实在是很难让人注意不到。
盖文超很是惊讶，没想到真有人在跟踪自己。他加快脚步走出一段路，停下来点烟，半转身体，用眼角余光朝后看，发现那男子跟他之间的距离并没有变长，显然那男子也加快了脚步，如影随形地跟随着他。他继续朝前走，走出一段距离后突然转头，发现男子在他转头的同时，慌张地把自己的脑袋低了下去。
盖文超咒骂一声，眼下的他身体不佳，不适宜跟那男子直接对抗，打算先甩掉再说。在转回身后，便一路小跑起来。他边跑边转头，发现那个男子正在快步追赶。
他想，既然甩不掉，那就别怪我不客气了。见旁边有个小巷，立即拐弯冲进小巷。在小巷里跑得更快了。右侧的建筑是一个商场，前面中间的地方有扇门，是商场的侧门。他跑到门里面，藏身角落，静静等待。
很快，那个跟踪的高个男子追了上来，生怕跟丢了盖文超，推开厚重的门帘就往商场里面跑。盖文超突然从旁侧冲出，对着高个男子的腹部就是一个上勾拳。高个男子猝不及防，喉咙里发出“啊”一声的同时，脊背折断似的弯下来，双手紧紧地捂住肚子。盖文超的左手推了高个男子一把，然后右拳猛击在高个男子的脸上，一下子把高个男子打倒在地。
“你是谁？为什么跟踪我？”盖文超弯腰揪住高个男子的衣领喝问。
“是你大爷。”高个男子用力抬了两下眼皮，以使自己清醒一些，突然双手抓向盖文超的脸，盖文超的脑袋急忙后仰，他的手便顺势抓住盖文超的衣领，然后用力朝一旁拉拽。
盖文超是弯腰的姿势，本就不便发力，又加之肩膀疼痛，行动不便，所以一下子就失去平衡，被高个男子的两条长手臂给拉倒在地。
“小子，既然你想跟我来硬的，那我就给你点硬的尝尝。”高个男子趁机迅速起身，将盖文超按在身下，挥拳便朝盖文超的脸上打。他身长拳重，又是从上往下打，所以力道很足，一拳打中盖文超的眼睛。
盖文超立时眼冒金星。
盖文超使出全力挣扎，想要起身，但胳膊刚把身体支起，马上便被高个男子的那只按在胸口的大手给压下去。盖文超尝试几次都没能爬起，恶狠狠地咒骂一声，开始乱拳朝高个男子的脸上打，可惜相对臂短，加之脑袋发晕，一拳也没能打中，反而混乱之中又挨了高个男子结结实实的一拳。
盖文超已无力挥拳，双臂紧紧地夹住了脑袋，左右翻转身体躲避攻击。
“怎么样？服吗？”高个男子直起身，移动到旁侧，俯视盖文超。
“服你妈。”盖文超怒视高个男子。
“小子，我让你骂。”高个男子对着盖文超的脑袋像踢足球似的踢出去一脚。
盖文超是双臂护头的姿势，这一脚大力抽射正抽在他的小臂上，威力巨大，如若不是这样的防护姿势，他的脸非要被这一脚给踢开花不可。
“骂呀，你倒是继续骂呀。”高个男子一脚又一脚踢盖文超。
盖文超骂不出声了，手臂的疼痛让他感受了伤害的威胁，于是将双臂夹得更近，并将身体紧紧地蜷缩成一团。
“你给我听清楚，不要乱管闲事，不要乱打听，不然下次直接要你的命。”高个男子见盖文超已丧失反抗能力，于是停住，警告盖文超。
盖文超没有吭声。
高个男子朝旁边啐了一口，转身扬长而去。
盖文超一动不动地蜷缩了三四秒，在意识到高个男子离开后，方才精疲力竭地展开身体。他抬起上身，感到头晕眼花，用力晃晃脑袋，才看清高个男子的背影。
“王八蛋。”他咒骂一声，想爬起来追赶男子，可是手臂刚一用力撑地，肩膀便疼得让他难以忍受，于是再次摔倒。
他换另一条胳膊撑地，艰难爬起，踉踉跄跄地追赶高个男子。可此时的高个男子早已经没有了踪影。他站住脚，虚弱地喘息着，注意到周围已有几十个逛街的人在看着自己，自己就像一只被围观的猴子。
他喘了几口气，在无数好奇的目光里蹒跚而去。
盖文超的衣服已经脏了，打车回家换衣服，吴洁不在家，他将脏衣服扔进洗衣机，站在卫生间里的镜子前看自己，出了会儿神。谢恒给盖文超打电话，问盖文超有没有办完事。盖文超说已经处理完，正准备过去。谢恒给盖文超发了个位置。盖文超打车去了周阳阳的按摩店。
那是一间小店，位于一条僻静的窄街里，经营面积只有三十平米左右，陈设简单，房间中央有一张按摩床，墙角站立一个医用人体模特，墙壁上显眼地贴着大幅的穴位图。
“你怎么啦？”谢恒打量盖文超，“让人给揍了？”
“没有，摔了一跤，回家换了身衣服。”
“没事吧？”毛毛关心地问。
“没事。”盖文超没有看见老魏，“老魏呢？”
“回家了，家里有事。”
“说是你睡落枕了？”周阳阳笑问。
“主要是头疼，肩膀也疼。”
“来，我给你按几下。”
“那就受累啦。”盖文超坐在凳子上。
周阳阳扶了扶眼镜，活动活动十指，一手拉着盖文超的手臂，另一只手轻轻地搭在盖文超受伤的肩膀上，试探性地按了按。
“这地方疼吗？”周阳阳一边按一边问，接连按了多处。
“疼……”盖文超不断地回答。
“你这是睡落枕了吗？”周阳阳笑起来，“不像是落枕。”
“落枕加上摔了一跤。”
“算混合伤。”谢恒说。
在初步掌握了盖文超肩膀的受伤情况后，周阳阳开始给盖文超按摩。
“听谢恒说，那个徐睿的背影很像凶手的背影。”周阳阳边按摩边闲聊。
“嗯，感觉很像。”盖文超微垂着脸，紧闭双眼。
“凶手原来是徐睿那种身材的啊。”
“你认识徐睿吗？”盖文超睁开眼睛。
“认识。”周阳阳回答得毫不迟疑。
盖文超好奇起来，转过头问周阳阳：“你怎么会认识徐睿呢？”
“他来过我这里按摩。我发现他很强壮，就好奇地问他平时是不是健身。他说是，我就跟他聊起健身的事。我的身体挺弱的，总想锻炼。他就建议我去他总去的那家叫银河的健身中心，还向我推荐一个跟他关系很好的叫秦刚的教练。我被他说动了心，第二天就去了，还办了会员呢。之后的一阵子，我去那里时总会见到他，聊一些关于健身的事。”
“最近你有在健身中心看到过他吗？”
“我的会员到期后就不再去那了。”
“你的会员是什么时候到期的？”
“大概半年前吧。”
盖文超若有所思，好奇地问：“据你观察，徐睿的力量大不大？”
“力量肯定大啊，看他那身形就看得出来，其实只要做过一些科学的力量训练后，力量都是可以明显增大的。”
“那你感觉徐睿是个什么样的人？”
“就是那种典型的社会人嘛，狠巴巴的样子，常说些要打死谁的话。”
“成天把牛吹得老大。”毛毛鄙夷地说，“他打死谁了？真打死了也就没机会吹了。”
“那倒是。”周阳阳笑说，“不过有次他在健身中心里与人打了起来，下手倒是挺狠的，把那个人打了个半死，看得我心惊肉跳，都不敢上前拉架。”
“是吗？”这引起了盖文超的极大兴趣，“说说，怎么回事？”
“那天我洗完澡，走下楼梯，在一楼大厅里看见徐睿跟一个男的发生争吵。后来打听知道，徐睿跟会馆里的一个工作人员关系亲密，那男的不知道，骚扰那个女的，跟那女的说了些过分的话，被那女的给骂了，然后两人争吵起来。徐睿得知情况后，为那女的出头，随后跟那男的争吵，很快就动手打了起来。那男的比徐睿瘦小，被徐睿给踹进了柜台，先是用拳头打，把那男的鼻子打坏了，打得满脸是血，后来用脚踹，把那男的给踹得一动不动，好像是昏了。几个工作人员上去阻拦，谁都拦不住，徐睿一副要把那男的打死的气势。后来还是秦刚教练抱住了徐睿，好言相劝，把徐睿给推开了。”
“见了怂人搂不住火嘛。”谢恒笑说。
“看来徐睿跟那女的关系不一般。”盖文超心想，找到那女的没准能了解到什么。
“感觉怎么样？”周阳阳结束按摩，退到一旁。
盖文超起身晃了晃脑袋，活动几下肩膀，“好多了，真好多了，像是戴了两个月的枷锁，现在枷锁被突然给拿掉了。”
大家又围绕着徐睿闲聊了一会儿，谢恒接到一个电话，说有重要事，得回去一趟。盖文超和毛毛也决定离开，于是三人一起走出店门。
“接下来咱们去哪？”谢恒离开后，毛毛问盖文超。
“银河健身中心。”

第06章 健身中心
第06章
健身中心
盖文超和毛毛坐进出租车里不到五分钟，吴洁给盖文超打来电话，说有急事商量，要盖文超立即回家。盖文超急着去银河健身中心，一再问吴洁到底有什么事商量。吴洁只说事情很急，要求盖文超立即回家，等回家就知道，然后结束了通话。
各种想法跳进脑袋，难道吴洁生病住院了？盖文超不敢耽搁，对毛毛说：“我妈给我打电话，说有急事，让我立即回家，我得立即回家。”
“那还去银河吗？”毛毛坐在后座。
“确定不了，不知道家里出了什么事。”
“那你赶紧回家吧，别给耽误了。”毛毛立即对司机说，“司机师傅停下车。”
毛毛说她下车后会另外打车回发廊。毛毛下车后，盖文超让司机往自己家开。
盖文超以最快的速度回到家里，吴洁正有些紧张地站在客厅中间，没有穿平时出摊穿的那身臃肿的衣服，而是换了一身比较体面的衣服。
“出什么事啦？”盖文超有些气喘。
“你赶快收拾收拾。”吴洁奔过来，“一会儿家里来客人。”
“谁来？”
“今天我在公园出摊，认识个逛公园的大姐，闲聊之中得知她有个外甥女是单身，当她听说我儿子是单身后，我们俩就都动了给你们撮合一下的心思。一会儿她就会带她外甥女过来，就在我们家里见面，你赶紧收拾一下，一定要格外精神。”
盖文超愣住了，不敢相信自己的耳朵，“你急着让我回来就为这事？”
“为这事怎么了？这事不重要吗？婚姻大事是人生中的头等大事呀。急着让你回来，是因为我们约定好了见面的时间，你不能迟到，更为了让你有准备的时间。”
“妈，你再急着让我结婚，也不能在我刚出狱这时候就安排相亲啊，你想啊，以我现在这条件，谁能看上我啊？我去相亲那不是自取其辱吗？”
“妈说了你别不高兴，女方是二婚，还带个孩子，而且是男孩，懂了吗？在我们这种地方，带男孩的女人很难嫁出去的，何况你还是头婚，这就是你的优势。还有，你最大的优势是你自己，相貌，气质，能力，你这个人有魅力，也有潜力。”
“对方知道我刚刑满释放吗？”
“知道，但我说的是你打伤人，而不是打死人，你别说漏嘴了。”
“咱们不能撒谎的，妈，人家早晚能知道。”
“等你们有感情了，知道了也无所谓。”
盖文超无奈地看着吴洁，可事已至此，总不能丢下吴洁离开，只能答应。
对方很快就到了，相亲对象是个比较肥胖的女人，有一对不停乱转的大眼珠子。吴洁让盖文超叫那大姨为邹姨，邹姨让盖文超叫那女人为岳伶。邹姨和岳伶见到盖文超后，都露出了满意的神色。邹姨赶忙催促盖文超和岳伶进到卧室里单聊。
盖文超和岳伶进到房间里，关了房门，局促地坐下，一个坐在椅子里，一个坐在床尾。
岳伶是个比较开朗的人，性格直爽，说话直白，主动开口说话：“看你挺精神的，形象气质啥的都挺好，对你外形我挺满意的。外形方面我不如你，你瞧我，胖滚滚的。其实当姑娘时候我还挺苗条的，结婚后，尤其有孩子后，身体跟掺了酵母似的，一天天膨胀起来。但我这人性格好，敞亮，豪爽，乐观，我之所以离婚，那是因为看不上我男人，是我提出的离婚，他是个酒蒙子，年纪轻轻就不工作了，混吃等死，我接受不了，我做点小买卖，生意挺好，自己带孩子也能活得不错，何必再养个累赘，你说是不？”
“是的。”
“你家里条件怎么样？”
“我爸死得早，我妈给我拉扯大的。我当过警察，但没当多久就入狱了，我妈这些年靠出摊生活，所以可想而知，家里条件不算好。”
“没关系，我有房，也有些钱，不需要你有房和有车，看你是个积极生活的人，想来将来也不会混吃等死，能够一起努力过日子。你的不足是坐过牢，我的不足是二婚带男孩，我们俩是豁牙子吃肥肉，谁都不必嫌弃谁肥。”
盖文超笑了笑，“是这样。”
“我对你挺满意的，你有什么想法？我们不是小年轻相亲，扭扭捏捏的，什么都可以放到台面上说。”岳伶直直地注视着盖文超。
“看你是个直爽的人，有件事不能瞒你，知道我因为什么坐牢吗？”
“说是年轻时为了女朋友跟人打架，把人打成重伤，年轻气盛，这不算什么。”
“我是因为杀人坐牢。”
“杀人？”岳伶立时变了脸色，笑容被不安取代。
“对，失手杀人，算防卫过当。”
“这……”岳伶紧张起来，“邹姨没说你杀过人啊？”
“是我妈没直接对邹姨讲，我觉得不该隐瞒，那样算欺骗。”盖文超坦然地看着岳伶。
“我没有心理准备，需要回去再琢磨。”岳伶站起身。
“理解，抱歉，实在是抱歉。”
岳伶扭身出了房门。
“哎呦，这么快就聊完啦？没多了解一会儿呢？”邹姨笑说。
“聊得差不多了。”岳伶说。
“留下吃了饭再走吧。”吴洁热情挽留。
“不了，姨，我家里还有事呢，不能耽搁太久。”岳伶走到门口换鞋。
邹姨和岳伶离开后，吴洁笑说：“你注意到没？她们俩一见到你那眼神就变了，显然都很满意，这事估计是成了。”
盖文超坐在沙发里，“那可未必。”
“怎么？你不满意人家？”
“我满意还是不满意不重要，先得人家满意我才行呢。”
“她们肯定是满意你的呀，一会儿你邹姨能给来电话。”吴洁走到窗前，满怀期待。
邹姨的电话很快打过来，语气很冲，劈头就质问吴洁：“你怎么撒谎啊？”
“我撒什么谎啦？”吴洁摸不着头脑。
“你儿子是杀人坐牢，你怎么不事先说呢？”
吴洁愕然愣住，无法立即作答，慌张地看向盖文超，满含歉疚地说：“这样说不是体面一点嘛，其实是无所谓的，都已经刑满释放了，坐牢的原因不再重要了。”
“能无所谓吗？杀过人的话以后躺在一起睡觉，那心里头能不膈应吗？”
“膈应不至于吧？我儿子那是正当防卫，本来是无罪的，法官给判错了。”
“别管什么防卫不防卫，说出大天来不也是杀了人吗？坐牢的原因当然重要了，你当时要是说因为强奸坐牢，你觉得我能答应相亲吗？”
吴洁还要解释，邹姨直接挂了电话。
“我之前是怎么叮嘱你的？”吴洁气恼地冲盖文超说，“你何必那么实在。”
“咱们不该骗人家，这不是小事，真的应该事先说明的。”
“我是为了你！”
“我知道。”盖文超笑说。
吴洁一屁股坐在沙发里生闷气。
“我走了。”盖文超起身朝门口走。
“你干什么去啊？”吴洁生气地问。
“我还有事呢。”
盖文超走出楼道，叹了口气，点燃一根烟，狠狠地抽一口，朝小区门口走去。
盖文超打车来到那家名叫银河的健身中心，是一个临街的两层商铺。走进健身中心的正门，前台的后面坐着一个年轻女子，正举着手机发语音信息。盖文超走到前台，女子看了盖文超一眼，因为正在发语音，没有立即接待盖文超。盖文超只好侧身靠着台面等待。
女子的心情显然不好，发语音时语气充满气愤：“我就想不明白，他妈到底哪里来的自信，以为自己生了个皇太子呢？就算你儿子是皇太子，你也得是皇后才行呀。”
“你有什么事？”女子问盖文超。
“哦，我想在咱们这里办个会员，是怎么收费的？”
女子拿起一张纸递给盖文超，将耳朵贴在手机上听对方的回复。盖文超拿起纸，见上面详细印着这里的课程和收费情况，刚要张嘴问，女子又发起语音信息。
“他妈现在不就是个卖袜子的吗？他爸原先是钢厂的工人，可早就下岗了呀。说他爸当过车间主任，可车间都没了，主任顶什么用？我家是农村的，农村的又怎么样？落魄的凤凰还不如鸡呢，凭什么瞧不上我家？他家算凤凰吗？最多算家雀。”
盖文超见女子发完信息，赶紧说：“我朋友推荐我来的，他认识秦刚教练，说挺不错的，所以我想找秦刚教练咨询一下相关的课程。”
“秦刚教练已经辞职了，听说家乡是成都的，现在已经回成都去了。”女子快速回答，耳朵贴在手机上听，听完立即发语音信息，“现在是农村户口值钱，城市户口不值钱，农村人有耕地，算地主，城里人纯是打工的，算长工。”
“你有秦刚的电话号码吗？”
“他早就不用本市的电话号了，我跟他没联系，新的电话号不知道。”
“那秦刚的微信号有吗？”
“你是不知道我去他家时他妈那样，说话阴阳怪气的，问我妈交没交养老保险，问我爸有没有医保，问我爷是得什么病死的，是不是遗传，跟皇帝选妃似的，干啥啊？我图他家有万贯家财？他家有啥啊？住的还是几十年前的老楼呢。”女子拿开手机，不耐烦地冲盖文超说，“没他的微信号，你就非得找他吗？不就健个身嘛，又不是找对象。”
这样吃力的交流让盖文超烦躁，但只能耐着性子说话，“徐睿最近有没有来？”
“谁是徐睿？”女子继续发信息，“我还不伺候了呢，我嫁不出去了非得死皮赖脸嫁给他？他妈这回用八抬大轿抬我，我都不嫁了。我改换门庭了，打我主意的爷们多得是。”
“就是之前在你们这里打过架的那个，说是因为你们这的服务员。”
“哦，丹妮姐的那个朋友啊，一直没来。”
“那女的叫什么？”
“李丹妮，干啥啊？你打听这干啥？”
“我最近一直在找徐睿，联系不上，李丹妮在哪？我问问她是不是知道。”
“你是来办会员的吗？”
“是啊。”
“姐啊，我不是冲动，你说，就这样的家庭，我嫁过去了能有好日子过吗？我好歹也是如花似玉的大姑娘，为什么去人家当二等公民？”
“李丹妮在哪？”
“不知道。”女子没好气地说。
“她不是这里的员工吗？”
“姐啊，咱们这些没受过高等教育的女人，尤其在咱们这种小地方，过了三十岁那就算是老姑娘了，我都多大了？我跟他们家耗得起吗？”
“你怎么还不走？”女子发完信息问盖文超。
“我在问你，李丹妮不是这里的员工吗？”
“我不知道她在哪，你到底办不办会员？”女子越发没好脸色。
“你什么态度啊？”盖文超忍不住说道。
“你什么态度？你问东问西的拿我当礼拜天过呢？”女子拔高音量。
盖文超自然不能跟女子吵，犯不上，便郁闷地转身走了。
此时太阳已经彻底落下西边的楼群，街道暗下来，盖文超站在一个肮脏的雪堆边，准备点根烟。一个年轻女子从路口方向走过来，正要往银河健身中心里走，注意到盖文超后朝盖文超快步走出来。她从单肩包里掏出一张纸，递向盖文超。
“帅哥，想健身吗？了解一下。”她尽量让自己看起来热情而有活力。
盖文超看了看手里的纸，见是自己不久前见过的课程表，立即把纸塞回到女子手里，气愤道：“我就是想健身，也不在你家健身。”
“我家怎么了？在铜城，我家各方面都是顶级的。”女子给盖文超介绍起银河健身中心的情况，“我家的器械都是进口的，教练……”
“你别说了，我没有健身的打算。”盖文超打断女子。
“我们这里啥课程都有，瑜珈怎么样？追求心灵与精神的统一，动感单车感兴趣不？让你拥有无与伦比的臀大肌……”
“你到底是干吗的？”盖文超大声打断。
“我是银河健身中心的工作人员。”
“你认识徐睿吗？”
“徐睿？”女子想了想，“不认识。”
“李丹妮呢？”
“也不认识，你找他们干什么？”
“你不是银河的工作人员吗？怎么连你的同事都不认识？”
“我刚来这里工作，平时也并不怎么在会馆里待着，我的工作是推销课程，收入是按业绩走的，没有底薪，压力很大，而且有考核，完不成业绩也被辞退的。你就办个会员嘛，我可以给你优惠，真的。既对你有好处，也算帮了我一把，好不好？”
“没兴趣。”盖文超见一辆出租车驶过来，招手叫停。
“像你们这类人其实是更需要健身的，有强健的体魄才能更好地工作。”
盖文超正要上车，扭头不解地问女子：“我是哪类人？”
“你不是放高利贷的吗？”
“我建议你换个工作，你不适合干这个。”盖文超坐进车里，摔上车门。
早上六点半，盖文超还没睡醒，毛毛就给盖文超打来电话。盖文超迷迷瞪瞪地摸起枕边的手机，难以睁开眼睛看清楚是谁打的电话，手指胡乱划拉半天才给接听。
“老盖，醒了吗？”毛毛笑呵呵地问。
“这么早打电话有事吗？”盖文超的嘴里像含了一口米饭。
“没事，挺担心你的，你家到底出什么事啦？要帮忙吗？”
“哦，没事，谢谢关心，先不说了，我继续睡了。”
“都几点了，怎么还睡呢？”
盖文超睁开眼睛，房间里一团漆黑，“几点了？”
“大早上七点了，一日之计在于晨，还不赶紧起来。”
“你脑袋里灌兴奋剂了啊？”
“快起来，我找你去，我们一起吃个早饭。”
“你该上班就上班去吧，总跟我混能有什么出息？”
“我就爱跟你混，再说，我们俩是黄金搭档，是要干大事的。”
结束通话后，盖文超嘟囔一句“有病”，将手机扔到枕边，翻身打算继续睡，可是被毛毛给搅扰得清醒了，睡不着，只好郁闷地坐起来穿衣服。走出房间时才早上六点四十五，吴洁刚起床，准备做早饭。盖文超告诉吴洁他这就出去了，不在家里吃早饭，走入卫生间。
“这么早干什么去啊？”
盖文超没有回答。
七点十五分，盖文超走出小区，天刚见亮。他站在小区门口点了根烟，没等抽完，毛毛打车到了。盖文超带毛毛去了附近的一家早餐店，两个人各自点了些食物，相向而坐。
“你妈到底找你有什么急事？”毛毛用勺子喝豆浆，“别怕给我添麻烦，也别怕我担心，咱俩谁跟谁，该告诉我就告诉我，是不是因为血压高住院了？”
“你怎么诅咒我妈啊？”
“没有，没有。”
“真没什么事，当时是叫我回家相亲。”
“相亲？”毛毛来了精神，眼珠子顿时明亮起来，“跟谁相亲？”
“说了你也不认识。”
“漂亮吗？”
“不漂亮，是个五大三粗的胖女人。”
“那可跟你不般配，你该找个清瘦的，像我这样的，因为你身材就好。”
盖文超看了毛毛一眼，拿起油条吃。
“那女的多大年纪？”
“多大年纪没问，有个儿子。”
“啊？那不是二婚吗？你可是头婚呀，你得娶个我这样的，我就没结过婚。”
盖文超又看了毛毛一眼，继续拿起油条吃。
“相亲结果怎么样呢？”
“她没看上我，说能接受我伤人坐牢，但不能接受杀人坐牢。”
“那有什么关系？无非是伤人伤得比较彻底一些，对方没挺住死了，是对方的问题嘛，再说，你可是正当防卫呀。我就不嫌弃你杀过人。”
盖文超忍不住道：“不是，怎么哪句话你都能带上你自己呢？跟你有什么关系？”
毛毛嘻嘻笑，喝净碗里豆浆，擦嘴说：“咱们待会儿是不得去银河健身中心？”
“我已经去过了。”
“什么时候去的啊？”毛毛埋怨道，“你怎么不叫上我啊？”
“是昨天晚上去的。我为啥非得叫上你呢？”
“我是你的搭档呀，哼。那有什么收获吗？”
“没有收获，既没找到教练秦刚，也没找到员工李丹妮。”
“那怎么办？接下来你有什么打算呢？”
“我准备找黄小波聊聊。”
盖文超拿起手机看眼时间，已经是上午八点钟，便给老魏打去电话，问黄小波家的住址。老魏说他并不知道，但能很快问到，果然五分钟后就给盖文超发来消息，告诉了地址。
盖文超和毛毛先打车去取自己的车，然后开车去了黄小波家所在的小区。
那是一栋老楼，没有物业管理，没有大门，任何人都可以随便出入，甚至很多单元连楼道门都没有。盖文超走进楼道，举手拍门，等了好一会儿，防盗门才被小心翼翼地打开，一个鸡窝似的脑袋随后探出来。
“请问你是黄……”
盖文超还没说完，黄小波叫出盖文超的名字：“盖文超？”
“你认识我？”盖文超诧异。
“我认识你，但你不认识我。当年你刺死了李家二公子李峰嘛，也算个名人。”
盖文超自嘲地笑了笑。
“快进来，有啥事进来说。”黄小波把两人带进去，坐在客厅沙发里。
一阵寒暄后，盖文超把话题转上正轨，“我来找你没别的意思，郑可欣是她姐，郑可欣不是出事了嘛，她偶然听说徐睿好像欠郑可欣一笔钱，又打听到你和郑可欣关系不错，所以就想找你了解一下那笔账是怎么一回事。”
“原来是这样啊。”
黄小波讲了一遍徐睿拉郑可欣和艾雅丽入伙经营雨林地带洗浴中心的事。
盖文超假装听得很认真，眼睛则在四处打量，很快注意到电视柜上一个相框。相框里是一张结婚照片，照片里的人是黄小波和妻子，因为距离的原因，他并不能看清黄小波妻子的脸，但他隐隐有种熟悉的感觉。
“就是这样的。”黄小波终于说完。
盖文超转向黄小波，“没有证据竟敢那么理直气壮地问徐睿要钱？”
“据我所知是没有的。”黄小波顿了一下，似乎在犹豫什么，“不过郑可欣手里确实握有一些徐睿的把柄，但不是关于合伙做生意这件事的把柄。”
“这话怎么说？”
“假如这里面没有别的事，就像你说的，她们俩怎么敢跟徐睿闹得这么理直气壮呢？而徐睿曾好几次恐吓她们俩，说她们俩如果敢乱来，会要她们俩的命，关系非常紧张。”
“郑可欣有跟你透露过关于把柄的事吗？”
“透露过，她是这么说的：徐睿这个王八蛋敢不还我的钱？真逼到我拿出秘密武器那天，他们就谁都别想好了，全都得吃枪子。”
“秘密武器是指什么呢？”
黄小波茫然地摇头，“感觉很厉害，因为能够吃枪子嘛。”
就在这时，房门被重重拍响。
“他妈的谁啊？”黄小波起身走过去开门。
门外站着一个面容憔悴的女子。
盖文超愣了一下，这不就是在银河健身中心门口发传单的女人吗？
“你来干吗？”黄小波没好气地问。
“给我钱。”女子伸出手掌。
“没有钱。”
“黄小波，别跟我来这套，给我一千块钱。”
“一千块钱？你看我像一千块钱吗？”
女人抬脚往里闯，尖声道：“不给我钱就不走了，你哪都别想去。”
“你发什么疯？给我出去听见没有？”黄小波挡在门口，用力往门外推女子，“李丹妮，你还要点脸了吗？我和你已经没有半点关系，你要是再跟我胡搅蛮缠，我就报警。”
盖文超吃了一惊，眼前的女子竟然就是李丹妮，那昨天自己问她是否认识李丹妮时，她为什么说不认识呢？不过这也不难猜想，李丹妮应该是因为警觉性高，没敢贸然承认。
“不给钱我就不走。”李丹妮叫嚷着。
黄小波把李丹妮推到门外，李丹妮丧尸似的又扑过来，扑到黄小波怀里，黄小波推了几次，怎么都不能摆脱李丹妮，干脆飞起一脚踹在李丹妮的肚子上，把李丹妮给踹倒在地，然后摔上房门。李丹妮发出疯狗一样的哭号声，发疯一般拍打房门。
“别理她，疯娘们。”黄小波安慰站在客厅里一脸不安的盖文超和毛毛。
“那人跟你是什么关系啊？”毛毛好奇地问。
“我前妻，都离婚好几年了，一没钱就来找我要，拿我这当提款机了。”
“可能是遇见急事了，确实需要用钱，不然也不至于这样。”毛毛分析说。
黄小波苦笑一声：“你说的倒也没错，是急等用钱，毒瘾犯了么。”
“她吸毒？”毛毛惊讶道。
“不吸毒的女人能这么不要脸吗？就因为这个，我才跟她离的婚。”
盖文超和毛毛没有再说什么，等到外面安静下来，离开黄小波的家。
“瞧瞧，瞧瞧，毒品多祸害人，好好的人，没有半点体面了。”毛毛感慨。
走出小区后，盖文超看见李丹妮坐在对面的超市门口抽烟，把双臂压在胸脯和并拢的双膝之间，身体怕冷似的缩成一个团。
“你在这等我，我过去套她的话。”盖文超独自横穿马路朝李丹妮走去。

第07章 贩毒团伙
第07章
贩毒团伙
李丹妮听见脚步声，抬起了脸，很快认出盖文超。
“是你？刚才你在黄小波家，昨晚你去过银河健身中心。”李丹妮站起身，因为冷而不停地踮着脚，歪嘴抽鼻子，打量着盖文超，嘶嘶哈哈地问，“你找黄小波干吗？”
“哦，我们是朋友，来找黄小波商量件事。”
李丹妮发黄的眼珠滴溜溜地转了转，试探性地问：“那也就是说，你已经知道我是谁了对吗？黄小波刚才一定告诉你了。”
“你不就是李丹妮吗？昨天我问你是不是李丹妮，你怎么不承认？”
“谁知道你是干啥的，我还以为你是追债的呢。对了，你找我干啥？我不认识你呀。”
“放心，我虽然长得像催债的，但并不是催债的。听说你跟徐睿关系不错，我准备跟徐睿做笔买卖，想跟你了解点关于徐睿的事。”
她的黄眼珠子又滴溜溜地转起来，“徐睿？徐睿是谁？我可不认识什么徐睿。”
盖文超笑了，“你的警觉性真的很高，我找徐睿又不是因为坏事，你有什么好担心的？相反，我跟徐睿的生意要是谈成了，是件大好事，我们都会感谢你的，有你的好处。”
“我不稀罕你们的好处，反正我不认识徐睿。”
“你这是掩耳盗铃，很多人都知道你和他关系不错，他还为你打过架呢。”
“你可别瞎说，这是谁造的谣？就算我盗谁家的铃，也没盗你家的铃。”
“人家黄小波亲口跟我说的。”
“他就是个骗子，他的话不能信，我要不是当年信了他的话，能下嫁给他那个王八蛋？我还不是跟你吹，我年轻的时候是我们学校著名美少女团体的一员，不愁嫁人。”
“那倒是，我跟他认识还不到三天，确实不了解他。”
“难怪呢。”李丹妮悲哀地叹口气，“认识的时间长了，你就了解黄小波的为人了，这人不务正业，一天到晚就知道打麻将。我实在是跟他没法过了，这才离的婚。不然就算是为了给孩子一个完整的家，也不会离婚的。”
“哦，你今天来找他是为什么呀？”
“为了孩子呗。”
“孩子怎么了？”
李丹妮顿时眼泪汪汪，“孩子病啦。现在看病多贵啊，给孩子打几天点滴就要好几千，我辛辛苦苦上班一个月才挣几个钱？要不是为了孩子，我能忍受这种屈辱？”
“这我倒是有些了解，我朋友家的孩子总发烧，每次去医院都得花大把钱。这样吧，我先借你一千，你先应急，孩子要紧。”盖文超掏出钱数出一千。
李丹妮的眼睛立时亮了，一把抢过盖文超手里的钱，嘴里连声道谢：“谢谢你，你真是好人。”转身就往马路边跑，同时扬手喊出租车。
盖文超快步走到马路边，向对面的毛毛招手，同时拦住一辆经过的出租车。毛毛跑过来，跟盖文超上了出租车。盖文超告诉司机，务必要跟住前面李丹妮乘坐的那辆出租车。
“什么情况？”
“先别问，到时候就知道了。”
出租车一直开到城西的农贸市场才停住，盖文超和毛毛尾随着李丹妮走进农贸市场。
农贸市场里乱糟糟的，有卖蔬菜的，卖海鲜的，卖麻辣烫的，卖衣帽鞋袜的，卖针头线脑的，反正只要是老百姓日常需要的就应有尽有。李丹妮步履匆匆，走到农贸市场中央时往北边拐去，走到尽头是农贸市场的北面侧门。
盖文超和毛毛快步跟上，追随着李丹妮走出北门。
出了北门后，盖文超发现面前是一排车库，李丹妮的身影在前面一闪而逝。他赶忙跑过去，发现面前是一面简易的围墙，立即认出这里是什么地方，围墙的后面就是鬼楼。
毛毛跟在后面，这时赶上来，喘着气问盖文超：“李丹妮在哪里？”
盖文超朝不远处围墙上的一个豁口指指。那个豁口大概有一米六的高度，他看见李丹妮钻进了那个豁口。
“她果然来了这里。”盖文超说，“这就印证了我的猜测。”
“你的什么猜测？”
“她当时蹲在马路边抽烟，一边眼泪汪汪，一边流鼻涕，那正是毒瘾犯了的样子，所以一旦有了钱，势必第一时间去买毒品，看来鬼楼果然是个卖毒品的地方。”
“所以没准李丹妮会认识窦悦呢，毕竟都是吸毒的。”
“里面危险，你在这里等着，我自己进去。”
“等等，把这个带着。”毛毛拉住盖文超的胳膊，从裤兜里掏出一把匕首，塞在盖文超手里，“这是我防身的，你带着。”
盖文超迟疑一下，点点头，握着匕首朝鬼楼走去。
盖文超钻过简易围墙，看见到处是垃圾和荒草。这里是鬼楼的后身，没有门洞，但有窗户，有人在一扇窗户前用砖头砌了几极台阶，用来方便从鬼楼后面进入。他踩着台阶跳进窗户，直接进到一个房间里，走出房间，便是长廊。
楼内昏暗，看不见李丹妮的身影，他直接去了见到过汪强的房间。
汪强正在房间里面，舒服地陷在巨大的沙发里，伴随着破烂的音箱里传出的歌声，面带笑容地玩着手机。房间里除了他没有别人。
盖文超走进去，直奔汪强。汪强见势不妙，从沙发里跳起，往卧室门口跑。盖文超几步赶上，一把揪住汪强的后衣领，将汪强拉倒在床垫上。
“你干什么啊？”汪强惊叫。
“跟你交个朋友。”盖文超扑到汪强身上，按住汪强的胸口，挥拳打在汪强的鼻子上。
汪强哼唧一声，龇牙咧嘴地胡乱扭动，想要挣脱困境。
“别挣扎呀，挣扎我就照死了打你。”盖文超的左手掐住汪强的脖子，用力往下按。
汪强无法呼吸，双手去抓盖文超的脸。
“告诉你别挣扎，你他妈还挣扎是不是？这是你自找的，今天我就送你见阎王爷。”盖文超躲开汪强的手，右手又一拳打在汪强的鼻子上。
汪强疼得受不了，缩回双手捂住口鼻。盖文超的左手再次用力掐住汪强的喉咙。汪强的嘴巴咧开，吐出舌头，艰难地喘息，双手慌忙抓住盖文超的左手腕，想要拉开盖文超的手。盖文超趁机挥起右拳继续往汪强的脸上打，一拳又一拳，汪强很快鼻孔窜血。
盖文超不停地用拳头击打汪强的脸，打得汪强眨眼之间便已满脸是血。见汪强渐渐陷入窒息的状态，盖文超才松开左手。
“上次打昏我的人是谁？”盖文超喝问。
汪强张着大嘴喘气，不时痛苦地咳嗽，咳得眼泪和口水淌了一脸，可谓血泪模糊。
“什……什么？我……我不知道……”他艰难地回答。
“我说过，这个人性子急，没有耐性跟你兜圈子。”盖文超从衣服兜里掏出匕首，亮出尖刀，对着汪强的大腿就是一刀。
汪强发出杀猪般的嚎叫，身体猛然弹起，双手捂住大腿的同时，又摔回原处。他蜷缩着身体，痛苦地在破床垫上翻滚，瓶瓶罐罐掉了一地，血水很快从他的指缝里冒出来。
“再问一遍，上次打昏我的人是谁？我问一遍，就捅你一刀，一直捅到你回答我，或者你的血流干。你不用怀疑我不敢杀你，十年前我就杀过人。”
“是丁勇！”汪强气急败坏地喊道。
“丁勇是谁？住在哪？”
“青柳街上的百姓饺子馆就是他开的，大家都叫他丁大个子，一打听都知道。”
“就是那个有一米八五的男的吗？”
“啊，差不多吧。”汪强忍着疼痛艰难地回答。
“他为什么跟踪我？为什么打我？”
“以为你是便衣警察，我也是在知道你不是警察后才敢又回到这里的。”
“窦悦来你这里买过药对吧？”
“是，买过。”
盖文超逼视着汪强，“你的上线是谁？”
汪强不说话了，只顾在那里痛苦地呻吟，急促地呼吸。
“这么跟你说吧，第一，我不是警察，也不会把你抓起来交给警察，除非你让我很不爽；第二，今天我从你这里问不到答案，是肯定不会走的，所以你要明白你的处境；第三，前面已经说过，我的脾气很不好，没耐性，我问一个问题，你不回答，我就一刀，直到捅死你为止。你是个毒贩子，死在这里谁在乎？”
汪强认倒霉地说出了答案：“当然就是丁勇啊。”
“再往上呢？”
“你觉得我会知道吗？如果我能知道，干吗还要设置上线？要不你干脆捅死我吧。”
“没用的废物。”盖文超把匕首压在床垫上蹭了蹭血，又一把抢过汪强的手机揣进自己的衣兜，站起身离开。
“怎么样？”毛毛见到盖文超后急忙问。
“有些收获，但未必有用，得去验证一下。”盖文超领着毛毛从鬼楼后面钻出来。
“有什么收获？”
“上次遇见的那个乞丐果然是个毒贩子，刚才我用你给我的刀逼问他，他已经承认窦悦在他那里买过药。更重要的是，他告诉了我之前跟踪过我和攻击过我的大个子叫丁勇，并且是他的上线。现在我要去会一会这个丁勇，看能有什么收获。”
“事情的发展怎么拐到另一条路上去啦？本来是寻找命案凶手，现在怎么成调查贩毒团伙了？老盖，我感到心惊肉跳的，毒贩子可不好惹，而且人家是团伙，各个穷凶极恶，各个是亡命徒，太危险了，凭我们俩的能力去惹他们恐怕不行的。当然了，我是饭桶，主要靠你，可你再有本事也是猛虎难敌群狼，所以我建议还是报警吧。”
“报警？我成天东跑西颠的是为了什么？不就是为了找到凶手吗？如果要靠警察解决，那我当初为什么要答应刘永林呢？”
“可你答应刘永林是为找到那个杀人凶手，现在牵扯出了贩毒团伙。”
“虽然目前看起来是命案和贩毒两条线，但我敢肯定其实是一条线。”
“你是说我姐和艾雅丽的遇害跟贩毒团伙有关？”
“是的，要是没关的话，我也不会顺藤摸瓜摸到这条线。”
“可即便如此，事情的发展还是超出了我们的能力范畴，这不是我们能够应对的。”
“我们当然能够应对，我不是蛮干的莽夫。我是当过警察的，知道怎么处理。”
盖文超走出了农贸市场，站在路边拦出租车。
“不行。”毛毛紧张极了，双手死死地抓住盖文超的手腕，哀求道，“报警吧。”
“我又不会让你处于险境里，你担心什么？”
“我担心的是你的安危呀。”
“你松开我。”盖文超焦躁地掰开毛毛的手，“我坐了十年牢，人生无望，铆足了劲要进行所谓的救赎，现在有了这样突破性的进展，怎么能够做到松手放弃呢？你理解我吗？”
“我理解。”
这时一辆出租车停在盖文超面前，盖文超拉开副驾驶的门坐进去。毛毛坐在后座。
盖文超带着毛毛打车来到青柳街上的百姓饺子馆。出租车在饺子馆斜对面的路边停下，盖文超没有直接进到饺子馆，而是带着毛毛走到斜对面的角落。他让毛毛留在这里密切关注饺子馆里的情况，然后一个人朝饺子馆走去。
“小心啊，老盖。”毛毛担心不已。
饺子馆的经营面积不算大，一共摆有十来张长方形的餐桌，虽然是晌午时间，食客却只有一桌。盖文超心想，饺子馆的生意也许是在赔钱经营。
服务员过来接待盖文超。盖文超选择了靠窗的一张餐桌。坐在这里能和毛毛隔窗对视。服务员把菜单递给盖文超。盖文超摇了摇头，说是来找这里的老板的。
站在柜台处的圆脸女子闻声走过来，一脸迷茫地打量盖文超，“你有什么事？”
盖文超同时也在打量圆脸女子，“我找这家饺子馆的老板。”
圆脸女子说：“我就是。”
“不，你是老板娘。”盖文超笑说，“我找老板丁勇。”
“我是丁勇的爱人，你有什么事跟我说是一样的。”
“不方便跟你说，真的。”
“可他不在。”
“没关系，我等他。”
“他平时很少来这里的，说不定今天不来呢。”
“那我就等到你们关门打烊，然后明天再来继续等，直到他来。”
“你这个人真是不可理喻，反正话已经跟你说清楚了，要等你就等吧。”圆脸女子气呼呼地转身走回柜台处，用那种警惕的目光密切关注盖文超。
盖文超点了根烟，看向门口处的那张餐桌。餐桌前坐着一个男孩，十来岁年纪，正趴在餐桌上写作业，旁边的椅子里是一个鼓鼓的大书包。他起身走过去，坐在男孩的对面。
“几岁了？”盖文超和蔼可亲的样子。
男孩看起来并无多少热情，干巴巴地回答说：“十一岁。”
“在哪所学校上学呀？”
“在四小。”也就是第四小学。
“四小，我知道的。等哪天叔叔得空了，去学校接你，带你去吃好吃的，好吗？”
圆脸女子脸色大变，赶忙走过来，一把将男孩拉起。
“去，上楼写作业去。”她手忙脚乱地把餐桌上的作业本塞入书包，将书包塞给一旁的服务员，并催服务员立即带孩子上楼。
“你什么意思？”圆脸女子怒视盖文超，“跑这耍流氓来了？”
“我没什么意思，看你儿子可爱，聊会儿天不行吗？”盖文超神秘地笑着。
女子掏出手机，怨声怨气地打电话：“赶紧回饺子馆，有人找你。”
没等多久，一个男子大步走进饺子馆。盖文超一看，果然是那个曾跟踪和袭击过自己的高个男子，他也就是汪强说的丁勇了。
丁勇进门后问那圆脸女子是谁找他。圆脸女子朝窗边的餐桌指去，他这才看见盖文超，并在突然看见盖文超后露出惊愕的神情。
“你怎么在这？”丁勇大声问盖文超。
“找你聊聊。”盖文超笑说。
“聊什么？”丁勇顿时满脸杀气。
“刚才你儿子在这里写作业，我跟你儿子聊了会儿天，真是个好孩子，我小时候四小就是个不错的学校呢，现在估计也差不到哪去。我跟你儿子说，哪天叔叔得空了去接你放学，带你吃好吃的。我这也是对他努力学习的一种鼓励，谁让我喜欢你儿子呢。”
“你他妈找死！”丁勇冲上来一把揪住盖文超的衣领。
“你说对了，我就是来找死的。”盖文超并不反抗，依然保持轻松状态。
“你到底想干吗？”丁勇恶狠狠问。
“我说了，找你聊聊。”
丁勇用力一推，把盖文超推回到椅子里，挥着胳膊冲店里的人吼：“全都出去。”
所有人都出去后，他走到门口将店门关好。
“说话吧，找我想聊什么？”
“你知道我是谁吧？既然跟踪过我，就一定调查过我。”
“十年前我就知道你。当年你是一个警察，因为被女友戴绿帽子，杀了李朋的弟弟李峰，竟然没被枪毙，只坐了十年牢，真是走了他妈的狗屎运。”
“所以你该知道我现在是什么处境吧？坐了十年牢，刑满释放，亲戚朋友疏远，找工作受到歧视，身无一技，跟社会脱节。”
“你想说什么？”
“我需要给自己找口饭吃。”
“我是开饺子馆的，又不是开中介的，找我干吗？”
“那你跟踪我是为什么？干吗那么紧张？”盖文超的身体前探，“觉得我被警察发展为卧底，出狱后成为他们的线人，帮他们调查本地的毒品犯罪？电影看多了？”
丁勇阴冷地盯着盖文超的眼睛，抿紧嘴唇不语。
“还是你跟踪我并不是因为紧张你们贩毒的事？”
“我听不懂你在说什么，谁们贩毒？”
“让汪强在鬼楼里出货，亏你们想得出来，我想，像汪强那样的下线铜城应该还有很多吧？是他跟我说的，说毒品都是你提供的。”
“胡说八道。”丁勇的右眼皮快速地跳了几下。
“你信吗？只要我找到警察，跟警察说，鬼楼里那个装疯卖傻的家伙卖毒品，警察立即就会将他逮捕，并且有办法很快让他开口交待一切，包括供出你。”
丁勇的脸色黑得像铁，脸颊的肌肉开始抽搐。
“觉得我在吓唬你？”盖文超从衣兜里掏出从鬼楼带出的汪强的手机，扔到面前的餐桌上，“这是汪强的电话，你给他打个电话试试。”
丁勇犹豫几秒，拿出自己手机，拨了一个手机号，餐桌上的手机立时响了，他挂掉电话，脸色已经惨白。
“你把他怎么了？”他死盯着盖文超的眼睛。
“没怎么，给了几刀而已，我离开的时候他还没死，现在不知道。”
“你他妈是疯子吗？”丁勇恐惧地弹起身体。
盖文超点了根烟，悠闲地吐出一缕烟雾，“那天晚上，我去川菜馆吃饭，遇见几个李朋的朋友，他们要揍我一顿讨好李朋。但不是我对手，反而被我给揍了。这一幕恰好被人看见，就是最近总跟我在一起的那个女孩。”
“你跟我说这些干什么？”丁勇不解。
“她的好姐妹王晓最近很苦恼，总被一个叫徐睿的小流氓骚扰，所以她就想花笔钱找我教训徐睿一顿。前面我已经说了我的处境，所以我自然要挣这笔钱，干吗不挣呢？那天徐睿又一次去情丝发艺骚扰王晓，我冲上去把他给揍了一顿，这就是我打他的原因。”
丁勇脸上的费解表情消失了，取而代之的是一种紧张的表情。
“在跟王晓她们闲聊的时候，王晓提到了她拒绝徐睿的原因，说她原来有个同事叫窦悦，因为跟徐睿谈恋爱而染上毒瘾，最后惨死。她的话让我突然有了灵感，意识到哪碗饭是留给我这种人吃的，于是我开始调查窦悦吸毒的事，目的只是为找到贩毒的人。现在，我终于成功地找到毒贩了。”
“所以你的目的是？”
“跟你们合伙，或者说加入你们。”
“我看你是脑子有病，赶紧给我滚。”丁勇怒声道。
盖文超站起身，“我可以滚，不过临走前，我得把话说清楚，你们贩毒的事我已然知道了，等于你们的把柄握在我的手里。”
“你他妈找死。”丁勇伸手来揪盖文超衣领。
盖文超亮出毛毛的匕首，刀尖直指丁勇。
丁勇与盖文超无声地对视，五秒钟后，丁勇后退一步。
“你敢耍我，我发誓会把你剁碎。”丁勇转身朝门口走，对饺子馆外面的人说，“你们给我看好里面的人，我回来前不许他离开半步。”
盖文超坐回到椅子里，隔窗看见丁勇朝停在不远处的一辆黑车走去，而站在马路对面的毛毛正不知所措地朝着饺子馆这边张望。
“还是玩游戏吧。”盖文超自言自语，掏出自己的手机，假装在玩游戏，实际上是偷偷地给毛毛发了条短信。
短信的内容是：打车跟踪大个子男。
窗外的毛毛读过短信后，立即跑进一辆停在路边等活的出租车。
盖文超接着又发去第二条短信：及时向我汇报他去了哪，见了谁。
十五分钟后，盖文超收到毛毛的短信：他去了金海湾汗蒸会馆，车停在旁边的空地上，但没下车。
接着是毛毛的第二条短信：徐睿走出会馆，上了他的车。
盖文超兴奋起来，就像压对了号码中得了彩票一样。
又过二十分钟，丁勇回到饺子馆。
“你回吧，我当你没来过。”他漠然地看着盖文超。
“这就是你们商量过的结果？”盖文超站起身。
“我们不是一路人，不适合一起做生意。”
“这我知道，但我实在是饿啊，怎么办？所以只好饥不择食了。”
“听说你妈是卖烤冷面的，饿了好办，让你妈做份烤冷面，先垫垫肚子吧。”丁勇的嘴角出现嘲弄的微笑，“她每天在街边卖烤冷面，哪天我带些人去照顾照顾她的生意吧。对了，现而今马路上车多，经常发生车祸，提醒你妈小心点。”
丁勇也在威胁盖文超。
盖文超感到一阵恐慌，没再说什么，朝门口走去。
盖文超给毛毛打电话，问了毛毛的位置，然后打车去找毛毛，两个人碰面后就近找了一家串吧，点了些肉串，要了几瓶啤酒。
毛毛急切地跟盖文超分析：“汪强以流浪汉的身份在鬼楼里出售毒品，他的上线的丁勇。你去饺子馆诈丁勇，丁勇却去找了徐睿，那就说明徐睿是丁勇的上线。”
“没错。”盖文超拿起酒瓶往杯子里倒酒。
串吧里座位很拥挤，人又很多，毛毛身边都是人，所以毛毛几乎是每说一句话都要机警地朝身后看看，“你怀疑徐睿就是那个背影，也就是凶手。结合打听到的我姐和艾雅丽跟徐睿有矛盾，又曾扬言手里握着能置徐睿于死地的秘密武器，你说，那秘密武器有没有可能就是徐睿贩毒的证据？因此被徐睿灭口。”

第08章 配合警方
第08章
配合警方
“我就是这么想的。”盖文超拿起酒杯猛灌下去。
“那接下来怎么办？”
“你刚才说的那些也只是推理，而且是只基于两件事进行的推理，一件事是徐睿曾跟你姐与艾雅丽有过矛盾，一件事是丁勇离开饺子馆后见过徐睿，在没有明确证据的前提下，并不能得出徐睿就是凶手的结论。”
“是啊，丁勇与徐睿见了一面就能证明徐睿是丁勇贩毒的上线了？如果不能，徐睿跟我姐和艾雅丽有矛盾这件事，就不能证明我姐和艾雅丽握有徐睿贩毒的证据。”
“推理很薄弱，而且没有任何证据。”盖文超继续倒酒。
“但汪强和丁勇贩毒能够认定，警察一审便知，而且李丹妮也可以做为证人。”
盖文超喝下一杯酒，点点头，“将汪强和丁勇绳之以法没有问题，但丁勇如果拒不交代上线，警方在没有证据的前提下，就不能将徐睿绳之以法，最终警方的收获只是汪强和丁勇两个底层的毒贩，整个贩毒团伙依然逍遥法外，重要的是，如此一来便打草惊蛇，更难触及贩毒团伙，因小失大，实在可惜。”
“同意，适宜放长线钓大鱼。”
“而且我的目的并不是贩毒案，而是徐睿，如此一来，徐睿就会藏得更深。”
“那我们怎么办？”
“先稳住，容我好好想一想的。”
“你最好快点想，因为你已经惊动丁勇了，他们随时有潜逃的可能。”
“是的，我尽快想。”盖文超摇摇头，冥思苦想。
“吃东西时就别想啦，影响消化。”毛毛拿起一支肉串递向盖文超。
“哦。”盖文超接过，咬了一口，忽然想起什么似的掏出匕首递给毛毛，“还给你。”
“我不要了，都粘到毒贩子的毒血了，我嫌膈应，回头我再买一把。”
“也好。”盖文超收起匕首，“你怎么随身带个匕首啊？”
“我和王晓两个女孩子在外面租房子住，我们在发廊工作的人下班又晚，无论是回家的路上，还是回到家里睡觉，都没有安全感，所以我就买了一把匕首防身。”毛毛停顿一下，“另外，我前男友之前总是骚扰我，我也是为了防备他的。”
“你还有前男友呢？”
“这话说的，在你眼里我已经丑到搞不到对象了？”
“你不丑。”
“那我美吗？”毛毛做了个妩媚的笑脸。
“美。”盖文超笑说，“换个正常女孩子的发型会更美。”
“你这种土土的中年男人，哪懂我们年轻人的时尚。”
两个人吃完烤串后，打车各自回家。分别之际，盖文超对毛毛进行了一番叮嘱，让毛毛最近务必小心谨慎。
盖文超回到家里时，吴洁正在厨房里忙碌。
“忙什么呢？”盖文超走进厨房。
“准备明天出摊的材料。”吴洁拿起菜刀低头切葱花，“你晚上在家吃晚饭吗？”
“不了，我跟朋友在外面吃过了。”盖文超想到丁勇不久前说的话，顿时紧张起来，“妈，这天气是越来越冷了，听说今天后半夜还要来一场寒潮呢，未来几天气温又要降好几度，最近你能不能别出摊了？在家休息几天呗。”
“寒潮？我怎么没听说？”吴洁转过脸，“我每天都听天气预报，未来几天都是好天气。”
“天气预报根本不准。”
“你报的准？”
“我报什么啊，我又不是老天爷，听来的小道消息，很可靠。”
“这有什么好担心的，明天的天气要是不好我不出就是了，我是看天气出摊。”
盖文超越发焦急，“妈，跟你说实话，我不想你出摊，就算为了我，最近别出了，行吗？”
吴洁费解地看着盖文超，“我出摊怎么了？嫌我给你丢人了？”
“这叫啥话，我会那么想吗？我就是不忍心，咱们东北的冬天太冷了，我一想到你成天站在外面卖煎饼果子，我就心里难受。”
吴洁的目光突然变得柔和了，微笑说：“傻孩子，我能出摊对我来说是件幸福的事，冬季这么漫长，我每天一个人在家里从早待到晚，你爸死得早，连个说话的人都没有，那跟坐牢有什么区别呢？坐牢还有狱友呢。这样的话，一个冬季我人就会待傻，你信不信？”
“无聊时可以出去逛逛嘛。”
“我去跟那帮老太太跳舞？去听健康讲座领礼物？还是去超市排队领鸡蛋？这些年我一个人就是这么过来的，早就习以为常了，没觉得苦，去做那些事反而不自在。出摊多好，既能解闷，又能挣钱。我多挣几个钱，将来你找对象时底气不就更足一点吗？”
盖文超喝了酒，本就情绪波动，听了吴洁这一番话，眼泪差点掉下来。
“怪我没出息。”
“你看，你怎么这么说呢？我刚才的话你没听懂？”
“等开春了再出摊吧，冬天就别出了。”盖文超近乎哀求。
吴洁见盖文超情绪变得激动，就妥协了，“那行吧，我歇几天。”
盖文超长呼一口气。
盖文超回到客厅坐在沙发上，刚要开电视机，手机响了，竟然是李正宏打来的电话。
“在忙什么？”李正宏的语气颇为友好。
“没忙什么，在家里待着呢。有什么事吗？”
“需要你过来配合我们一下。”
盖文超意识到，李正宏这个时间给他打电话，事情一定很紧急，或者案件有重要突破，“好，我这就去市局。”
“你等我电话，我们去接你。”
十分钟后，李正宏给盖文超打来电话。盖文超挂掉电话后快步走出小区，站在门口东张西望，没有找到警车。停在不远处的一辆黑色轿车降下车窗，传出李正宏的喊声。
“找我有什么事？”盖文超坐进车里，心急地问李正宏。
“走吧。”李正宏对前面的司机说。
“我们去哪？”盖文超见李正宏神色平静，看不出任何端倪。
“你最近在搞什么鬼？”李正宏从烟盒里抽出一根烟递给盖文超。
盖文超犹豫一下接过烟，“我不懂你在说什么？”
“你在调查什么？”
“没有调查什么啊？”
“我们警方最近在到处走访调查，了解艾雅丽的情况，发现一件有趣的事，就是你在调查徐睿。比如黄小波，比如银河健身中心的人，都说你去找过他们。”
“哦，我是找过黄小波，不过并不是为艾雅丽的案子，而是为帮一个朋友的忙。”
“帮郑可羽的忙吗？”
“是的。你们也在调查徐睿吗？”
“我们调查了很多人，所有与被害人有关系的都要逐一排查。”
“有重点怀疑的对象了吗？”
“你当过警察，应该知道，侦破中的案件不能对外泄露信息。”
“嗯，我知道。”
“但你有义务配合警方侦破案件。”李正宏敷衍地笑了两声。
“当然。”
“待会儿我想请你帮我一个忙。”
“什么忙？”
“我们约了几个人见面。这辆车会停在见面的饭馆对面，你只需要坐在车里，在他们走入饭馆的时候，认真观察他们的背影，然后告诉我，里面有没有那个凶手的背影。”
“哦，没问题。”
李正宏掏出打火机给盖文超点烟，“起先是不知道你出来，等知道时正赶上命案发生，所以我一直忙得脚打后脑勺，也没机会找你聊聊。将来有什么打算？”
盖文超抽了口烟，降下一点车窗，朝外面吐了口烟，转头说：“没什么打算，我这种人能干什么呢？找工作，没人用，做生意，没本钱。我朋友跟我说，如今这时代倒是给了我们这种人机会，那就是去做直播，可我又不是那口若悬河的人。”
“别灰心嘛，虽说你坐了十年牢，可你现在才三十几岁，未来的路还长，也有得是机会，适应社会和找到适合自己的谋生方式是必然的。”
“我还有机会当警察吗？”盖文超笑问，当然是开玩笑。
李正宏笑了笑，“我建议你去学门手艺，安身立命。”
“厨师？理发师？还是水电焊？”
“都行，你觉得适合你就行。”
盖文超想了想，“我或许可以当个理发师，经营一家小发廊。”
“我做你的铁杆客户，这颗头以后就交给你了。”
十分钟后，车子缓缓停在马路边，李正宏抬手朝窗外指了一下，告诉盖文超见面的地点就是马路对面的那家灯火明亮的牛肉面馆。
盖文超点头，“我能向你打听点关于命案的情况吗？”
“你觉得呢？”
“我只是想问……那还是算了吧。”
“你想问什么？”李正宏倒好奇起来。
“听说被害者的血都被抽干了，到底怎么回事？是怎么抽干的血呢？”
李正宏犹豫了一下，还是告诉了盖文超，“在手臂上发现了类似针孔的洞，应该是用类似于打针或者打点滴的那种针头插入被害人手臂上的血管，针头的后面连接着一种设备，能够产生抽力，一点点把被害人身体里的血给抽干。我对你讲的这些你不要到外面乱说。”
“原来是这样啊，我知道，明白的。”
五分钟后，前面的司机偏过头说话，告诉李正宏第一个人已经到了。
盖文超的身体探向李正宏那侧，眯缝眼睛，集中注意力往面馆的门前看。第一个走进面馆的人体型明显偏瘦，所以肯定不是，盖文超冲李正宏摇摇头。三分钟后，第二个人走进面馆，盖文超还是摇头。又过三分钟后，第三个人走进面馆，盖文超立即点了点头。
“你确定吗？”李正宏的眉头瞬间撞击在一处。
“当然不能百分之百确定，我只能说很像。”
“有多像？”
“很像，很像。”盖文超实话实说，他的眼睛依然看着面馆，透过面馆的窗玻璃，能看见徐睿正在和一个穿便衣的警察隔着餐桌相向而坐。
“好，我知道了。”李正宏准备下车，对司机说，“送他回家。”
“李哥，李队长，我有话对你说。”
盖文超事先并不知道李正宏让他看的人里面有徐睿，所以没有第一时间告诉李正宏徐睿和丁勇他们贩毒的事，现在他已经当着李正宏指认徐睿可能是凶手，那当然就应该把贩毒的事也告诉李正宏。
“现在没时间，有什么话明天再说。”李正宏下了车，摔上车门。
盖文超心想，明天就明天吧，明天也来得及，李正宏是以侦破命案的角度去调查徐睿，所以贩毒团伙未必会立即做出过激反应。
盖文超回到家时，吴洁正戴着眼镜坐在沙发上看手机，抬眼看盖文超。
“你最近在忙什么？怎么总是不着家呢？”
为了安慰吴洁，盖文超只好说：“主要是想多接触一些之前的同学和朋友，万一谁能帮我一把或者给我指一个好的方向呢。我得尽快能养活自己呀，有了正经的营生找对象也容易一些，对不对？”
这话很对吴洁胃口，吴洁欣慰地点头，“你说得对，多个朋友多条路。不过你也别太给自己压力，这些年我攒了一些钱，够你结婚，也够你做点小买卖。”
“嗯，还不至于病急乱投医，处在考察观望中。”盖文超将脱下的外套挂好。
“有点眉目了吗？”
盖文超一下子想到不久前和李正宏的对话，便说：“倒是有。我这种人啊去上班估计很难了，人家知道我杀过人，估计都不愿意用，所以只能自己干点什么。我想学理发的手艺，然后开个很小的发廊，只有我自己，我也不雇小工，用不了多少钱的。”
“这个好。”吴洁高兴地放下手机，“风吹不着，雨淋不着，干净体面，有手艺，又是自己的买卖，自己给自己当老板，算是有了个正经的营生啦。”
经过这两次对话，盖文超就像是自己给自己洗脑了，竟然真的动心了，坐在吴洁身边说：“既然你也觉得行，那我最近就琢磨学习理发的事。”
“行，我支持，先学着嘛，就算自己不开店，也可以给人家打工。”吴洁难得满面笑容，对未来充满了期待，“那电视广告不是说了嘛，家中再有，不如一技在手。”
盖文超笑说：“我这么大年纪才开始学习理发，估计也是世间少有。”
“那有什么呢？姜子牙出山时都多大了。”
就在这时，盖文超的手机又响了，拿起手机看，见是刘永林的号码。
“喂，刘总。”盖文超起身朝厨房走去。
“我要跟你见个面，你来找我吧。”
“这已经有点晚了，我明天去找你吧。”
“不行，我要立即见到你，特别紧急，马上过来。”刘永林语气很严肃。
“那……行吧，我去哪找你？”
“新世纪大厦。”
盖文超打车来到新世纪大厦，下车后，刚走上大厦的台阶，那个站在台阶上面的二十多岁男青年便快步迎上来，客气热情地问他是不是盖文超。他点点头。男青年便说是刘总让他等候的，带着盖文超走进大厦，乘电梯来到十一层。
在十一层的一间会客室里，盖文超见到了刘永林。刘永林正和几个男人坐在沙发里聊天，其中一个是朱旺。见到门口的盖文超后，刘永林冲盖文超点点头，让盖文超进来，同时让其他人出去。其他人都出去后，盖文超和刘永林坐到沙发里，一个在西侧，一个在北侧，是斜对着，面前的茶几上放着几杯还在冒热气的茶，烟灰缸里扔着几个还在冒烟的烟蒂。
“刘总，你找我有什么事？”
刘永林开门见山道：“我听说你配合警方去看了几个嫌疑人的背影，其中有个叫徐睿的，你说他的背影特别像凶手的背影，有这回事对吧？”
盖文超有些惊讶地看着刘永林，“这件事就在不久前，你怎么这么快就知道了？”
“这不是重点。”刘永林没耐性地皱着眉头，“徐睿到底是不是那个背影？”
“本打算找到证据再跟你说的，既然警察找过我了，你也知道了我的怀疑，那我这就跟你汇报一下这段时间做的一些调查吧。”
刘永林朝盖文超这边探身，做认真倾听状。
“我每天在城南一带寻找凶手的背影，偶然间发现徐睿的背影极像凶手的背影，于是我开始调查徐睿，发现两个值得注意的点。”
“哪两个？”
“第一，我查到徐睿当年曾拉郑可欣和艾雅丽合伙做生意，但生意赔了，郑可欣和艾雅丽让徐睿还回她们俩的钱。因为这件事，双方闹出的动静还挺大的。”
“这我知道这件事。”
“郑可欣和艾雅丽的行为看似无理取闹，没想到徐睿竟然答应了。郑可欣的好友回忆，当时郑可欣曾这样说：徐睿要是敢不还她钱，她凭手里的秘密武器能让徐睿吃枪子。也就是说，郑可欣和艾雅丽的手里可能握着一个能要徐睿命的把柄。”
刘永林露出惊讶表情，“是什么把柄呢？”
“这就是我要说的第二点。我查到徐睿曾经有个女朋友叫窦悦，因为吸毒而死，我本是去了解窦悦的，却无意间找到了贩卖毒品给窦悦的汪强，顺着汪强，又找到了汪强的上线丁勇，然后顺着丁勇，找到了丁勇的上线，竟然就是徐睿。”
“你挖出了铜城的贩毒团伙？”刘永林大吃一惊。
“谁知道呢，也可能只是冰山一角，目前只查到这里。”
刘永林敬佩地看着盖文超，“毕竟当年是一名优秀的警察，果然非常有能力。”
“有些事不用警察的身份反倒更容易一些。”
“你继续说。”
“所以，如果我没有猜错的话，当时郑可欣和艾雅丽所谓的秘密武器，很可能就是徐睿贩毒的证据，徐睿贩毒被抓，自然要挨枪子的。”
“有道理，挨枪子的意思是执行死刑，那就是死于审判之手。”刘永林连连点头，“所以郑可欣和艾雅丽的死就是徐睿的杀人灭口。”
“还有。”盖文超说，“凶手带着艾雅丽的尸体步行从瓦河大桥的桥头走到抛尸地点，是很需要力量的，而徐睿因为经常健身，力气自然是很大的。我了解到的情况是，徐睿经常去银河健身中心健身，身体素质非常好。”
“综合你说的这些，徐睿如果不是凶手，谁他妈会是凶手？”刘永林恶狠狠地说。
“你想怎么办？”盖文超有些不安地看着刘永林。
“那就不必你操心了。”刘永林站起身，“你先走吧，等我确定了徐睿是凶手后，会一分不少地把钱给你。”
徐睿会是凶手吗？警方有没有直接将徐睿逮捕？刘永林会不会去找徐睿？盖文超回到家后无法入睡，脑袋里乱纷纷的，快到凌晨才迷迷糊糊睡了会儿。起床后状态变得很糟糕，肩膀依然疼痛，头痛也如影随形。他决定去找周阳阳给按摩一下。
路上时，盖文超接到毛毛的电话：“老盖，今天什么安排？”
“你照常去发廊上班，没什么安排。”
“你在外面呢？干什么去啦？”
“我头疼，去找周阳阳。”
“我也去。”
“你就别去了，你照常上班吧，你们老板不说你吗？”
“我不，他给我开了才好呢，我跟着你混。”
“那就随你的便吧。”盖文超无奈，但他每天孤独而迷茫，倒是希望活泼的毛毛陪在身边。
结束通话后，谢恒的电话又打进来：“老盖，今天我不忙，来我这喝茶呀。”
“也行，不过得晚些时候过去，我正往周阳阳那去呢。”
“找他按摩去？”
“是，肩膀还是疼，头也疼。”
谢恒想了下，“我待着无聊，去周阳阳那找你。”
“人缘挺好的哈。”出租车司机笑说。
“一共就认识这么两个人，赶巧同时联系我。”
周阳阳穿着一件白大褂，正端坐在办公桌前看书，见盖文超进来，赶忙起身招待。
“还得向你求助啊，太难受了。”盖文超捂着头。
“快请坐。”
“太奇怪了，我以为睡几觉就会好，没想到它会这么难缠。”盖文超坐在按摩床上，郁闷地揉着额头，“我怀疑里面是不是瘀血了？”
“脑震荡的话是需要静养一段时间的。而且头疼本就是最复杂的病，我用针灸试试吧。”周阳阳转身朝柜子那边走，玻璃柜的里面摆放着各种医用工具。
很快，毛毛风风火火地推门进来，一见到盖文超就指着盖文超的脑袋哈哈大笑起来。
“你笑什么啊？”盖文超睁开眼睛。
“造型经典，拍照留念。”毛毛掏出手机对着盖文超的脑袋转圈拍照。
“你每天就知道到处跑，理发的手艺怎么样啊？”
“我理发的手艺还值得怀疑吗？正所谓金杯银杯不如客户的口碑。”
“客户都骂你？”
“才不是呢，都喜欢找我服务，说我心灵手巧，人机灵，头发剪得还好，难得。”
“那你收我当徒弟得了，我想学理发手艺。”
“真的假的？”毛毛凑到盖文超身边，“你是认真的还是逗我？”
“我是认真的，你觉得我当理发师靠谱吗？我是这么想的，我的身上有污点，找工作注定是艰难的，做生意又没有本钱，如果学了理发手艺，进可以自己租个小店经营，退可以去别的店里打工。再说，理发师的工作还是比较体面的。”
“靠谱呀，当然靠谱啦，这样，我给你规划一下，回头我教你理发的手艺，等你学成了，我们俩合伙开一家发廊，只有我们俩，租个几十平的店铺，用不了几个钱的。”
“确实是个不错的选择。”周阳阳说，“就是不知道这个师傅能教出啥样的徒弟。”
“我的实力你们不用怀疑，我手把手教，倾囊相授，负责到底。”
“够意思。”盖文超头上顶着毫针，冲毛毛竖起大拇指。
三个人正说笑，谢恒急匆匆地推门进入。
“盖文超，你知道吗？徐睿死了。”
盖文超愕然地看着谢恒，“怎么死的？”
“在昨天夜里，被刘永林的人给打死了。”
盖文超只是感到恐惧，他担心了一宿的事到底发生了，只是没想到刘永林下手会这么狠。
“具体怎么回事？”
“我是过来之前听公司的一个员工说的，他家的一个亲戚是跟刘永林混的，他是听那个亲戚说的。那个亲戚告诉他，昨天夜里，徐睿跟朋友在家附近的一家饭店喝酒，喝完酒后独自往家走，在走到向阳街时，被刘永林的人给强行塞到一辆面包车里带走了，带到了城郊的一个仓库里。那是刘永林开发的仓库，工程还没完，所以都是空着的。”
盖文超知道那个仓库，他是去过的。
“看来警察没有拘留徐睿。”
“警察为什么要拘留徐睿？”毛毛不解道。
“昨天夜里警方找过我，让我去辨认几个嫌疑人的背影，其中有徐睿的背影，我告诉了警方徐睿的背影极像凶手的背影。”
“你看你，又单独行动，都没叫上我。”
“警察直接来到我家给我接走的。”盖文超转向谢恒，“你继续说。”
“在那个仓库里，刘永林的手下们在刘永林小舅子朱旺的带领下轮番殴打徐睿，还用各种手段折磨他，一直折腾到后半夜才丢下徐睿离开。他们离开前把徐睿锁在了仓库里，到天快亮时才回来打开门，可这时的徐睿已经死了。”
“然后呢？”盖文超急切地追问。
“刘永林投案自首了，那些参与殴打徐睿的人都被警察给带走了。”
盖文超惊呆了。
“刘永林的人为什么去找徐睿呢？”毛毛不解地问盖文超，“所以是你跟刘永林说过你怀疑徐睿是杀害艾雅丽的凶手，是吗？”
“是的，我被警方叫走后，刘永林又把我给叫走了。”
就在这时，盖文超的手机响了，他掏出手机看屏幕，见是李正宏打来的电话。李正宏在电话里语气非常严厉，让盖文超立即去公安局找他。
盖文超知道事情严重，没有耽搁，拔掉毫针直接去了市公安局。

第09章 婚礼事端
第09章
婚礼事端
盖文超赶到公安局后，被带进一间接待室，等了好一会儿，李正宏才脚步飞快地走进来。
“盖文超，你是不是应该先主动说点什么？”李正宏一见盖文超就大声说。
“说什么？”盖文超站在对面，绝非是挑衅或者装傻的语气，而是透着一种谦虚和善意。
“我没工夫跟你废话。”李正宏极力保持平静，“昨天夜里，刘永林带一伙人把徐睿给带走了，非法拘禁一夜，造成徐睿死亡，这件事你知道吗？”
“来之前才听说的，详细的情况还不清楚。”
“刘永林为什么要非法拘禁徐睿？”
“我不知道。”
“你会不知道？你和刘永林说过什么你忘了吗？”
“我没有忘，这里面也没什么不能说的，我想刘永林应该都跟你们交代过了吧。事情很简单，他听说我看见凶手的背影后主动找到我，提出让我帮他找到凶手，他会给我三十万。我刚刑满释放，无业在家，正是缺钱的时候，就答应了他。”
“你以为你是谁？你有权办案吗？如果不是你在这里面胡乱调查，用你的扯淡推理告诉刘永林说徐睿是杀人凶手，就不会出现刘永林的人打死徐睿的结果。”
“不管怎么说，我没有犯法吧？”盖文超忍不住回嘴。
“你还有脸跟我谈法？你比犯法还可恶。你造成了我们的一号嫌疑人徐睿死亡，而我们还没能掌握任何实质性的证据呢，他这一死，我们接下来对案件的侦破直接就中断了。请你告诉我，我们接下来该怎么查？你闯下多大祸你知道吗？”
盖文超歉疚地看着李正宏，试探性地问：“既然徐睿已经死了，刘永林又告诉了你们我关于徐睿贩毒的发现，那你们接下来就可以去搜查徐睿的家了，应该会有发现。”
“我们的人刚从他的住处搜查回来，什么都没发现。”
“无论是杀害郑可欣和艾雅丽的作案工具，还是与贩毒有关的证据，都没发现？”
“是的，都没发现。还有那个你所谓的秘密武器，你见过吗？”
盖文超虚弱无力地垂下了一向愤怒而孤傲的目光。
“你不能证明郑可欣握有徐睿贩毒的资料，那又怎么证明徐睿杀害她们俩是因为这份贩毒资料呢？既然如此，那又怎么在没有犯罪证据的前提下去证明是徐睿杀害的她们俩呢？”
盖文超沉默不语，他想不明白，为什么在徐睿的家里会没有任何发现呢。
李正宏稍稍缓和了语气，“不过你确实找到了我们没能发现的重要突破口，那就是徐睿毒贩这件事。刘永林把你讲给他的所有调查和推理都告诉我们了，我这个人有什么说什么，你的这个发现还是相当重要的，很有价值。”
盖文超抬起脸，看向李正宏。
“坐吧。把你的发现跟我们详细说一遍。”
于是盖文超坐下，干巴巴地说起来，把发现贩毒的事说了一遍。
“你昨天晚上要跟我说的就是这件事吧？”
“是的，但当时你急着去调查徐睿，我就打算今天跟你说的。”
“我当时应该重视你提出的汇报要求的，如果能及时知道贩毒的事，徐睿未必会死，这是我工作上的失误。”李正宏做出检讨的姿态。
“是我没能意识到汇报那些情况的重要性。”
“近几年铜城的瘾君子频出，所以存在一个贩毒组织我们是有推测的，只是一直没能有所突破，想不开由你意外打开了突破口。”
“徐睿既然在贩毒团伙里处在这样的位置，想来经他手的毒品必然是少不了的，所以仅凭贩毒这一项，他死得也不冤枉吧？”
“可鬼楼里的汪强也好，丁勇也好，或者徐睿也好，你在他们身上发现毒品了吗？你亲眼看见他们贩毒了吗？录下来了吗？”
盖文超摇头，“接触没有那么深。”
“这就又回到刚才我对你表达的那个意思了，证据，一切要看证据说话，不能通过那几个人对你说的话来进行凭空臆想。”李正宏坐姿挺拔，抱着双臂。
“那你们接下来打算怎么办？有没有在丁勇那里有所发现？”
“那就是我们警方的事情了，不需要你操心。”李正宏站起身，“以后有什么发现要及时联系我们，直接联系我个人也行，切不可自己行动。”
“知道了。”
盖文超走出公安局，感到有些失落与迷茫，沿着马路晃晃悠悠地朝前走。见街边有一家很小的夫妻店，便拐进去，点了两个菜，要了几瓶啤酒，独自喝起来。
毛毛给盖文超打来电话，小声问：“老盖，还在公安局呢吗？”
“我已经出来了。”盖文超无力地说。
“你在哪呢？”
“在公安局附近的一家小饭店里吃午饭呢。”
“你吃午饭怎么不叫上我？我一直在周阳阳的店里等你消息呢。”
“我以为你回发廊了呢。”
“回什么发廊啊，我一直在为你担心。”
“哦，谢恒也在周阳阳那里吗？”
“他已经走了，你关心什么谢恒啊，我一直在担心你，而且还没吃午饭呢，你却自己去吃午饭，也不说叫上我。你在哪呢？我这就过去找你。”
盖文超告诉了毛毛那家小饭店的名字以及大概位置。毛毛很快就打车赶到了。
“哼，出来了也不说给我打电话报平安。”毛毛气哼哼地坐在盖文超面对。
“我又没犯法，在你眼里怎么有种去闯龙潭虎穴的感觉呢？”
“所以不该为你担心呗？”
“我谢谢你记挂我还不行？”盖文超已经喝下两瓶啤酒了，问毛毛，“你喝酒吗？”
“你要是诚心诚意求我陪你喝，那我就陪你喝点。”
“那你还是别喝了，女孩子喝酒不好，真的，特别伤身体。”
“我就喝。”毛毛拿起盖文超面前的酒瓶，往自己面前的杯子里倒酒，“说正经的，你被叫去公安局后都说了些什么？”
“我是个闯祸的孩子，犯下个很严重的错，被批评教育了一顿。”盖文超满脸苦闷地说，“我的私下调查导致刘永林打死了徐睿的结果，中断了警方的侦查。”
“是刘永林打死的徐睿，又不是你打死的。再说，徐睿贩毒，又杀害两人，死有余辜。”毛毛拿起酒杯，跟盖文超碰了下，一饮而尽，“警方现在能确定徐睿就是凶手了吗？”
“说是搜查过徐睿家，但是一无所获，所以暂时还不能确定。”
“这种级别的犯罪当然不会在家里进行了，作案地点必然不在家里。”
“有道理，拿杀人案来说，你姐和艾雅丽都曾遭到多日囚禁，又被一点点抽光血，确实不适合在家里进行，应该是在一个特别偏僻的地方。”
毛毛继续倒酒，“算了，别想了，徐睿肯定就是凶手，已经死了，警方早晚能发现他的犯罪证据，只是可惜你没机会从刘永林那里拿到那笔钱。”
“什么钱不钱的。”盖文超苦笑。
“拿不成刘永林的钱，那就靠理发吧，明天开始我教你理发。”
“行，以后你就是我是师父。”
午后的天空不知何时飘下大片大片的雪花，纷纷扬扬，气势汹汹。逼仄简陋的小饭店里只剩下盖文超和毛毛了，墙角的旧彩电里正播放着一个农村题材的电视剧，他们俩一边闲聊，一边喝酒，对外面的大雪浑然不知。当他们走出饭店时，崭新的雪已经又把城市的街道给刷了一遍白漆。他们俩都有了醉意，摇摇晃晃地朝前走着。
盖文超打车回到家里，吴洁正在厨房里准备晚饭。
“回来啦。”吴洁大声说，“还真被你给说中了，今天下午竟然下雪了。”
“我可不是胡说的。”
“你喝酒了？”吴洁从厨房里走出来。
“午饭时跟朋友喝了点酒。”盖文超脱掉外套挂好，走到沙发处坐下。
“晚饭在家吃吗？”
“晚上不出去了，在家吃。”盖文超疲倦地靠着，闭上眼睛。
“对了，我跟你说件事，吴家瑞后天结婚，你得去。”
盖文超睁开眼睛，感到一阵恍惚，吴家瑞是他老舅家的弟弟，他已有十年没见过吴家瑞，入狱那年的吴家瑞明明还是个孩子，可现在却要结婚了，这不能不让他的心中生出难以言说的感慨与惆怅。
“我就不去了吧。”盖文超感到一种强烈的痛苦与畏惧，他害怕面对婚礼现场的那些亲戚，这种场合无疑会百倍放大他心中的羞耻与自卑。
“去吧，你老舅一家知道你出狱了，特意对我一再嘱咐，让你去参加婚礼。”
“我这种人，在人家结婚那样的大喜日子里突然出现，你觉得合适吗？我又不是什么吉祥物，人家一定会觉得晦气的。至于老舅一家邀请我去，那只是他们在听说我出狱后向你做出的一种客套的表示罢了，咱们要是当真了，那不是很可笑嘛。”
“瞧你说的，那是你亲舅，你是他亲外甥，他怎么可能觉得你晦气呢。再说，你老舅和你老舅妈是啥样人你还不知道吗？都是心眼好的人，你想多了。”
“我没想多，这是很简单的事实，换位思考，假如在我结婚那天，一个因坐牢而消失了十年的杀人犯突然毫无征兆地出现，喜庆的现场气氛不会受到影响吗？再说，就算人家真的不介意，我又有什么脸去那种场合呢？”
吴洁的眼神黯然下去，说：“你要实在介意，那就婚礼的前一天晚上去吧，第二天才是正日子呢，前一天晚上也有席，而且亲戚们大都会去。你虽然犯了法，但已经坐过牢，赎了罪，出来后就是新的你了，难道所有的亲戚你以后都躲避不见了吗？不相互往来了吗？所以趁这个机会跟大家见一面也好，打个招呼，省得以后他们在背后对你有各种议论。”
盖文超虽然觉得吴洁的话并非没有道理，但还是决定不去，说：“我不去参加婚礼，并不等于以后和所有的亲戚都再不见面往来呀，而是尽量不在人家婚礼这样的场合见面，合适的见面机会以后总还是会有的，我甚至可以挨个拜访。”
吴洁见盖文超态度坚决，也就不再劝了，不无失落地去继续忙碌。
早上七点钟，毛毛给盖文超打来电话：“老盖，今天我教你手艺，你可打起精神。”
“也太早了。”盖文超还没睡醒，是被毛毛的电话给吵醒的。
“一日之计在于晨呀。”
“你是不是想让我请你吃早饭啊？”
“怎么跟师父说话呢？”毛毛责备，又笑嘻嘻道，“你非请我吃早饭也行。”
“师父，徒弟请你吃早饭，你赏脸吗？”
“那行吧，给你这个面子，你来找我，我家楼下的豆浆好喝，特别浓稠。”
盖文超起床，收拾完毕，打车去了毛毛住的小区。
两人走进早餐店，里面正是食客多的时候，找到位置坐下。
“王晓呢？把她叫下来一起吃。”盖文超说。
“我叫她了，她还没起床呢，说不跟我们俩一起吃，不愿当电灯泡，也不知道这话是什么意思。”毛毛笑吟吟说，“那就咱们吃咱们的吧。”
盖文超瞧着毛毛笑了笑，却感到有些不安。
两人点了早餐，用餐盘端到座位，相向坐下。
“尝尝怎么样？是不是浓稠？”
盖文超喝了口豆浆，点头说：“是很浓稠，应该是把豆子打得过于碎了，跟豆浆融合到一起了，通常豆浆和豆渣是比较分离的。”
“吃完后你去取车，我带你去买东西，得去好几个地方。”毛毛低头喝豆浆。
“买什么？”
“理发的工具，还有练习理发的假发之类的玩意。”
“哦，你在哪教我？”
“当然去我家或者去你家了，你觉得去谁家方便？”
“去我家容易被我妈撞见。”
“撞见怕什么？我们又没干见不得人的事。”
“我担心她误会，到时候很麻烦。”
“那就去我家。”
“王晓在家吗？王晓在家就算了，还是到旅馆开个房间吧。”
“你学个理发怎么跟做贼似的，她九点就去上班了，放心吧。”
两人吃过早饭，打车去取盖文超的车，然后盖文超开车，按照毛毛的指示去买理发工具和假发。为了方便演示和练习，只买假发还不够，还要买一个能戴假发的塑料人头。所有东西都买全后，已经到了晌午时间，两个人决定先吃过午饭。
“一天净吃饭了，时间利用率太低。”毛毛说。
“两个饭桶。”盖文超说。
“简单吃口得了，节省时间。”毛毛说，“去我家小区对面的面馆吧，吃碗面条。”
“会不会太寒酸了？毕竟今天是我拜师学艺的第一天，我都没送拜师礼呢，还不得请你吃顿好的吗？”
“你要是这么说的话，也有几分道理，那就去吃涮羊肉吧。”
两人找了一家火锅店，坐在里面吃火锅。
“喝点酒吗？”点完菜后盖文超问毛毛。
“喝什么酒，一会儿还得集中精力认真学习呢。”毛毛断然拒绝，“来个大雪碧吧。”
吃了没多久，几个男青年从楼上走下来，刚结束用餐，准备离开。其中一个男青年瘦高身形，有些驼背，头上是时髦的发型，走到门口后对其他人小声说了几句，然后一脸坏笑地朝毛毛走去。此时盖文超去了卫生间，只有毛毛自己靠在椅子里看手机。
“哎呦，这不是毛毛吗？”男青年醉醺醺的。
毛毛转头见到男青年，立时皱起眉头，“我警告你别惹我，你知道我带刀呢。”
“你就那么讨厌我啊？”男青年走到毛毛面前，“我不信你敢用刀扎我，来，用刀扎我。”
“你到底想干什么？”毛毛愤怒地看着男青年。
“不想干什么，想带你出去玩。”
“你有病吧，我们已经分手了。”
“你当时能跟我在一起，说明你喜欢过我，我在你眼里还是有魅力的。”
“当初我眼睛瞎了。”
“别这么说嘛。”男青年伸手拉毛毛胳膊，“走，跟我去好玩的地方。”
“别碰我。”毛毛跳起身，用力把男青年推开，“滚开听见没有？”
“贱人，敢他妈跟我动手，给你脸了。”男青年扑向毛毛。
盖文超一把掐住男青年细长的脖子，“你干什么？”
男青年吃惊地看向盖文超的脸，“你他妈是谁？”
“你是谁？”
“盖哥，盖哥，别动手。”门口处的一个男青年急忙跑过来，将盖文超和男青年分开，笑对盖文超说，“我朋友喝多了，闹着玩呢，误会而已，你别介意。”
盖文超是见过跑来的男青年的，是给谢恒干活的，好像叫小高，便说：“你叫小高？”
“对，我是小高。”
“他是谁啊？”男青年困惑地问小高。
“谢哥朋友，我们走吧。”小高给男青年拽走了。
盖文超回到座位坐下，问毛毛：“怎么回事？”
“他就是我的前男友，叫肖福，喝点酒就犯疯病，以前一喝酒就来骚扰我。我以前真是蠢到家了，竟然会喜欢上他这个王八蛋。”
“你弄把匕首就是为了防他的吗？”
“是啊，虽说我不怕他，但毕竟是女的，他要是玩真的，我还真不是对手。”
“看来他对你念念不忘。”盖文超笑说。
“狗屁，我很快就认清他的丑恶嘴脸了，所以早早跟他分手了，大概他没能把我骗上床吧，始终觉得是个遗憾。”
“龌龊的东西。”
毛毛喊来服务员，要了一提啤酒。
“下午不是得学习吗？怎么还喝上酒了？”
“看见他让人觉得晦气，影响心情，不过没关系，我喝五瓶啤酒也不耽误正常发挥。我不是跟你吹，就我这技术是融入到灵魂深处的，梦游时就能给人理发。”
“没喝呢就醉了？我就不喝了，学习我可是认真的。”
下午两点半，盖文超抱着假人头，毛毛拎着工具箱，走进小区大门。
“不急一时半刻，歇会儿再学。”毛毛有些喝醉了，回家后摔在沙发里闭上眼睛。
盖文超歪在沙发的另一端，没过多久也睡着了。
下午四点钟，盖文超的手机响了。盖文超急忙抓起手机接听电话，是他老舅妈打来的。
“怎么还没过来呢？快开席了都。”老舅妈说。
“老舅妈，我就不过去了。”
“为什么呢？”
“我这边有事，过不去，婚礼结束后一定去看望你们。”
“不管有什么事都得先放下。”换成老舅接电话，“我亲自去接你。”
“别别，老舅，我这就过去还不行嘛。”盖文超无法再拒绝，只能答应。
“谁啊？”毛毛迷迷糊糊地睁开眼睛。
“你继续睡吧，我家里有事，得回去。”
“我还没教你理发呢。”
“明天再说吧，两个饭桶，这一天都用在吃饭上了。”盖文超换鞋离开。
婚礼现场在酒店的二楼，一个专门承接包席的空间，盖文超进去时来的人已经不少。十年没见，老舅和老舅妈都比之前老了，盖文超被老舅一家热情招待，感到心里面很温暖。
今天的酒席主要针对明天有事不能来参加婚礼的客人，比如吴家瑞的同事们。吴家瑞在一家小工厂上班，那家工厂周末是没有休息的，同事们只能在下班后直接来到这里吃酒席，然后明天照常去工厂上班。
晚上六点钟时酒席才开始，吴家瑞的同事喝酒时大喊大叫，很是吵闹。吴家瑞拿着酒瓶挨桌敬酒，敬到同事那几桌时被同事们给拽住了，不让他走，他们想出各种名目灌他酒。
老舅和老舅妈见状都很着急，怕吴家瑞喝多，毕竟婚礼事情多，很多事都需要吴家瑞出面办，便走过去，编了些借口要把吴家瑞带走。可吴家瑞的同事们毫不识趣，无论如何不放吴家瑞离开，非要灌倒吴家瑞不可的样子。
“吴家瑞的同事怎么这样啊。”吴洁担心地说。
吴家瑞也怕自己喝多，几次要走，但都被一个有四十多岁的被大家叫做单志刚的人给拦住。单志刚说吴家瑞要是敢走，就是当众打他的脸，他会掀桌子的。同事们见单志刚实在过分，纷纷上前拉他坐下，劝他放过吴家瑞，毕竟是吴家瑞的大喜之日。单志刚却越发来了脾气，借着酒劲骂骂咧咧起来，坚持让吴家瑞过去。吴家瑞也来了脾气，坚持不肯喝。
宴席的气氛极为紧张，老实巴交的老舅和老舅妈急得团团转。
盖文超犹豫一下，站起身来，在吴洁等人困惑的注视和询问声中走向单志刚。
“单哥，你还认识我吗？”盖文超面带微笑，说话时很客气。
单志刚见到盖文超愣怔一下，很快就认出了盖文超。
“盖文超？你不是……”
“我出来了。”盖文超走到单志刚面前，“怎么着单哥？好些年没见了，挺好的呗？”
单志刚脸色不自然地笑了笑，“好什么呀，混日子呗，你什么时候出来的？”
“没几天。”
“哦，呵呵，你现在做什么呢？”
“闲着没事干。”盖文超冲大家挥挥手，让大家继续吃饭，冲单志刚说，“总闲着也不像个样子呀，你说对吧？你有什么好项目吗？”
“我？我有好项目还至于去工厂当保安看大门？”单志刚自嘲地笑，“时代不一样啦，倒退十年，咱哥们能干这个吗？丢不起那人。”
“单哥，在这说话也不方便。走，咱们俩找个地方说，我请你喝点。”
“啊？哦，还是哪天的吧，今天我同事在这摆结婚酒席。”
“吴家瑞吗？那是我弟弟，没事的，走吧。”
单志刚不安地盯着盖文超的脸，露出为难神色，“真的，老弟，还是哪天的吧。”
“别哪天，今天就很好。怎么着单哥？看弟弟是刚放出来的杀人犯，歧视弟弟吗？”
“瞧你说的，那怎么可能呢，那……走吧。”
盖文超一把扯住单志刚的胳膊，转身往酒店门口走。
“等等我呀。”有个女人着急地喊。
盖文超扭头，见一个打扮得花里胡哨的估摸有三十几岁女子跟了出来。
“你是谁啊？”盖文超厌恶地问。
“哦，她是我朋友，叫张莎莎，是跟我一起来参加你弟弟喜宴的。”单志刚赶忙解释。
“你出事前我就知道你，真的。”张莎莎跟在盖文超屁股后头，笑嘻嘻地说。
盖文超懒得搭理张莎莎，带着单志刚和张莎莎下了楼梯，出了酒店正门，上了自己的车。
“咱们去哪啊？”单志刚问。
“我知道个地方，值得一去。”
张莎莎坐在车后，兴致勃勃地朝前面探着脑袋，“咱们是吃烧烤还是吃火锅？”
盖文超没有搭理张莎莎。
张莎莎和单志刚互相看看，都不再主动开口说话了。

第10章 死者身份
第10章
死者身份
盖文超开了十多分钟，见前面那个刚完工的小区门口有块空地，便把车开过去停好，打开车门下车。
“老弟，这里也没有吃饭的地方呀？”单志刚和张莎莎下车后东张西望。
盖文超走到单志刚面前，大骂了一句：“吃你妈！”一拳打在单志刚的脸上。
单志刚在张莎莎的惊叫声中朝后摔倒，摔了个四仰八叉。他坐起身体，抬手捂了捂嘴，再看看手心，发现自己的嘴巴出血了，顿时又惊又怒。
“你干吗呀？打我干吗？”他不解地问盖文超。
盖文超冲上去对着单志刚的脸踹去一脚，单志刚又四仰八叉地躺在地上。盖文超对着单志刚的脑袋一下下用力踢，边踢边骂。
“你有病吧！”张莎莎从震惊中回过神，冲上来往后拉拽盖文超。
盖文超往后推了一把，一下子给张莎莎推开，继续踢单志刚的脑袋。
“别打啦！”张莎莎又冲上来拉拽盖文超。
盖文超推开张莎莎，冲单志刚怒道：“你算什么东西？敢他妈欺负吴家瑞，你给我听好，再敢欺负吴家瑞，我打不死你。”
“盖文超，你是不是坐牢坐疯了？这么暴力呢！”张莎莎再一次冲上来，抓住盖文超的后脖领，“你瞧你都把人打成什么样了？你得赔钱，赔医药费，不赔不许走。”
“滚开！”盖文超往一旁推张莎莎。
张莎莎狗皮膏药似的粘过来，嘴里不停地喊着“赔钱”，两只手突然开始在盖文超的身上乱摸，先摸两个裤子口袋，又摸两个上衣口袋。
“你干吗呢？”盖文超吃惊于张莎莎的行为，两只手慌忙去捉张莎莎的两只手。
张莎莎的左手抓向盖文超的右侧上衣口袋，那里面揣着盖文超的手机和几百块零钱。盖文超反应很快，双手立即去捂右侧上衣口袋。这时张莎莎的右手突然伸进盖文超的左侧上衣口袋，左侧上衣口袋里揣着盖文超的身份证和车钥匙。盖文超马上又收回左手去捂左侧上衣口袋，可惜迟了一步，身份证已经被张莎莎给掏走了。
“给我！”盖文超伸手去抓张莎莎。
张莎莎动作敏捷，转身跑开。盖文超追上去抓住张莎莎的左手腕，用力往她背后拧，右手去够张莎莎右手里的身份证。张莎莎痛叫起来，右手迅速把身份证经由衣领塞到胸罩里面。
“你给我！”盖文超大怒。
“你得拿五千块医药费来换，这个先在我这里做抵押。”张莎莎强忍痛苦大声道。
“你给不给？”盖文超手上更加用力。
“断了，断啦！”张莎莎再也忍受不住，眼泪迸溅出来的同时杀猪般尖叫起来，“来人救命啊！来人救命啊……”
两个中年男人恰好经过，他们见义勇为，一边命令盖文超放开张莎莎，一边虎视眈眈地朝这边走。
“行，不要脸的贱人，你给我等着，反正只是一张过期的身份证。”盖文超松开了张莎莎的胳膊。
“你等着，我们报警，抓你坐牢。”
“随便，要钱没有，要命一条。”
盖文超回到车上，发动车离去。他没有再回酒店，而是去了谢恒的公司，待到九点半钟才回家。吴洁一向睡觉早，那时的她已经睡下了。
第二天早上，盖文超睡醒，躺在床上想，身份证被莎莎拿走了，那是个疯娘们，或许这不是件小事，还是应该尽快拿回来的，谁知道她会用他的身份证干什么。他走出房间，去卫生间洗漱。此时吴洁已经穿戴好，正准备出门。
“今天是婚礼的正日子，你还去吗？”
“我不去了，你去吧，昨天都去过了。”
吴洁理解盖文超，没有再劝，“昨晚你把吴家瑞的同事带哪去了？”
“我认识那人，给那人带出去吃点东西。”
“多亏你给带出去了，真怕他喝醉了酒闹事。”
“我就是这么想的，所以才给他带走。”
吴洁点点头，“那我走了。”
“对了，吴家瑞上班的那个厂子叫什么名字？”
“叫什么名字我不清楚。”
“等会儿你到婚礼现场了帮我打听一下，打电话告诉我。”
“你问这个干什么？”
“我昨晚跟吴家瑞那同事聊过，想着没准能去那上班。”
“好，你等我电话。”听盖文超这样说，吴洁自然积极性很高。
盖文超洗漱完毕，到厨房下了点面条吃。
吴洁很快给盖文超打来电话，告诉盖文超那家小工厂的名字。
盖文超准备出门时，毛毛给盖文超打来电话：“大徒弟，啥时候到我家啊？”
“师父，我今天请假，出去办点私事，先不过去。”
“别呀，我都准备妥妥的了，沐浴焚香，就等你到位我就开始倾囊相授了。”
“今天确实不行。”
“你干什么去啊？我陪你去吧。”
“不用，我去办点私事，不方便带你。”
上午十点钟，盖文超开车来到那家小工厂，小工厂位于城郊。门卫室里的保安告诉他，单志刚确实在这里当保安，但是今天没来，请假了，说是生病了。盖文超问保安是否知道单志刚的住处，保安说知道，告诉了盖文超一个地址。
盖文超按照保安给的地址，来到单志刚的住处。单志刚跟他七十来岁的老妈住在一起。老妈说单志刚昨晚没回家。
盖文超回到车里想了想，给老魏打去电话，心想，老魏消息灵通，没准能找到张莎莎。老魏正在麻将馆里跟人侃大山，让盖文超去麻将馆找他。
盖文超便开车来到麻将馆。
老魏喊了盖文超一声，冲盖文超招了招手，盖文超迈步走过去。
“你找她干吗啊？”老魏一见到盖文超就问，眼睛盯着面前的牌。
“不干吗，你就别问了，直接告诉我去哪能找到她吧。”盖文超站在老魏身后看老魏的牌，觉得老魏的这把牌不错。
老魏拿起手机，通过一系列辗转打听，帮盖文超联系到好几个认识张莎莎的人，不过他们均表示最近没有见过张莎莎。
盖文超打听到张莎莎的手机号后，给张莎莎打去电话，但那边是关机状态，还有人提供了张莎莎的微信号，盖文超加了张莎莎的微信，等了半天没有反应。
后来老魏帮盖文超打听到了张莎莎父母家的小区，但不知道具体地址。
下午两点钟，盖文超来到张莎莎父母家所在的小区，见人就打听张莎莎家住哪。在打听到第三个居民时，恰好张莎莎的母亲从旁边经过。张莎莎的母亲看起来身体不是很好，怀里抱着两棵大白菜，佝偻着背。
“我帮你拿吧。”盖文超立即赶上去，热心地接过女人手里的白菜。
“你是谁？”女人困惑地看着盖文超。
“哦，我受人之托找张莎莎有点事。”
“你找莎莎有啥事？要债的吗？”
“不是，您别多心，是她朋友有事联系不到她，恰好我在附近办点事，就麻烦我过来到她家看看，让她给她朋友回个电话。”
“噢，我已经很多天没和莎莎联系过了，她也没有回过家。”
“是嘛，那您知道去哪能找到她吗？”
女人犯难地皱着眉头，“不知道，她平时很少回家，不清楚她都在外面忙什么。”
两人进了家门后，盖文超帮女人把那两棵白菜抱到阳台。女人让盖文超歇会。盖文超便不客气地留下了，点了根烟抽。
盖文超无聊地四处打量，注意到了摆在书架上的几个相框，那里面有张莎莎的照片。走过去看那些照片，惊讶地发现，其中有两张照片竟然是张莎莎和郑可欣的合影。
“这不是郑可欣吗？”在女人出来时，盖文超指着照片说。
“对呀，你也认识郑可欣吗？”女人递给盖文超一杯茶，“她和莎莎是好朋友，莎莎小时候，郑可欣常来我家玩，长大后也常来，最近倒是没怎么来。”
盖文超心想，看来她并不知道郑可欣已死，于是问：“你最后一次见到郑可欣是什么时候？”
她认真地回想一会儿，“大概是在半年前吧。”
“在哪里见到的？”
“那天她来家里给张莎莎送点东西。”
盖文超忙问：“送的是什么东西？”
“化妆品之类的东西。”
“东西在哪呢？在家里吗？”
“被莎莎带走了，她在外面租房子住，平时并不住在家里。”
“这样啊，张莎莎租的房子在哪呢？”
她露出悲哀而无奈的神情，“不知道，只知道和一个年轻女孩一起住。”
“那年轻女孩叫什么？”
“有次那个女孩陪张莎莎来取东西，我问过，说是叫乐乐。”
“你有乐乐的电话吗？”
“那倒是有，我给记在了一个小本子上了，想着找不到莎莎时找她问问。”她找到一个小本子，戴上花镜翻了会儿，找到一个号码指给盖文超。
盖文超拿出手机，直接给乐乐打去电话，遗憾的是，乐乐的手机是关机状态。
盖文超回到车里时，又一次接到毛毛的电话：“你的私事办完没有呢？”
“还没呢，你有什么事吗？”
“没什么事，就是无聊。你到底去办什么私事呀？不会是去相亲吧？”
“那倒不是，我这会儿不忙，去找你吧。”
“我还没吃午饭呢，你来接我，我们俩吃烤串去呀。”
“好的。”
盖文超开到小区门口，给毛毛打电话，毛毛很快跑出小区，坐进车里。盖文超问毛毛去哪里吃烤串。毛毛说她知道一家店，烤得相当不错，尤其烤鸡翅是一绝。
“老盖，说正经的，你真的认真学理发，不能三天打鱼两天晒网的。”
“昨天可是你喝多了酒。”盖文超握着方向盘，目视前方。
“谁想到会遇见肖福呢，你不知道我有多膈应他，看见他都想吐。”
“那你当时跟人家谈情说爱。”
“那时候我眼睛瞎了，年少无知，他又伪装得特别好。那时我在一家发廊当学徒工，他总去那家发廊修头发和洗头，每次去，他都给我讲他最近遇见的好玩事，我觉得他是个特别有趣的人，一来二去的我们俩就谈恋爱了。但是不久后，我就发现他丑陋的一面了。”
“有多丑陋？”
“那天上午，我去银行给我们老板取随礼的现金，意外看见他和一个女的在马路边走路，俩人一边说笑，一边打闹，他还搂着那女的脖子，摸那女的屁股。我的脾气你是知道的，当即冲上去质问他怎么回事。他却说我误会了，说那女的是他表妹。我说，就算是你表妹，你也不能在大马路上摸你表妹屁股呀。他说，就因为在大马路上，他才问心无悔，他说他跟他表妹从小就感情好，俩人处得跟铁哥们一样。我说，就算她是你的铁哥们，你大白天的走路时也不好摸着你铁哥们的屁股蛋子走吧？”
“然后呢？”
“他分明是拿我当傻子哄骗了，我当然跟他分手。之后他总来发廊找我，赖在发廊里，影响发廊营业，还晚上时在我回家的路上堵我，为了躲避他，我干脆换了家发廊，也就是现在和王晓的情丝发艺。后来他又找到情丝发艺，但情丝发艺的老板挺厉害的，他不敢在发廊里闹事，他就晚上时在我回家的路上堵我。有一次，我亮出了匕首，情绪激动，做出要攻击他的样子，他有点被吓到了，之后消失了一段时间。我还以为他彻底把我给忘了呢，没想到昨天竟然在火锅店里遇见了他。”
“他要是再骚扰你，你就告诉我，我帮你解决。”
“你怎么解决？”
“打到他不敢再骚扰你为止。”
“你不怕被警察抓？”
“无所谓，十年的牢都坐了，还在乎十天的行政拘留吗？”
两人到了那家烤串店，点了烤串。
“喝点酒吗？”毛毛点完后问盖文超。
“别喝了，你昨天刚喝过，还膈应呢？而且我得开车，还得跟你学理发呢。”
“少喝一点呗，吃烤串不喝酒，白在世上走。”
“那就喝点吧，你以为我的意志多坚定呢？”
寒冬白昼短，两人走出烤串店时外面的天色已经黑下来。
“大徒弟，吃得怎么样？”毛毛眼带醉意，笑吟吟的，看起来很愉悦。
“他家的烤鸡翅确实好，还得再来。”盖文超心情也很好。
“这时候回家是不是有点早？怪无聊的。”
“要不还能干啥？天气挺冷的。”盖文超走到路边拦出租车。
“我们俩看电影去吧，好久没去过电影院了。”
“也好，我都十几年没去过了。”盖文超也来了兴致。
两人便打车去了电影院，选了最近比较热门的电影，买了票，等了二十分钟后入场。
“这部电影老感人了，据说看哭了上千万观众。”毛毛落座后拿出一包纸巾，“待会儿哭的时候记得问我要纸巾。”
“看点让人愉悦的不好吗？干吗给自己找不痛快？”
“你不懂，哭也是一种减压和释放，对身心大有好处。”
这种表现男女矫情恋爱的故事自然不合盖文超的口味，加之盖文超喝了酒，吃了一肚子肉，电影开场不到二十分钟他就睡着了，歪着脑袋，发出鼾声。附近的观众，尤其年轻的女性观众，正在为影片里人物的命运而抓心挠肝，突然听到不和谐的鼾声，都很有意见，纷纷把厌恶的目光投射过来。毛毛赶紧推醒盖文超。
“怎么还睡着了呢？”
“电影太催眠了。”
“那也别打呼噜呀，大家都拿眼睛剜你呢。”
“我打呼噜了吗？”
“克制点，忍一忍就过去了。”
盖文超干脆出去，到卫生间里抽烟去了，顺便刷了会儿手机，还给乐乐打去电话。
十五分钟后，盖文超走进放映厅，回到自己座位，发现毛毛歪在座位里睡着了。
盖文超又给毛毛推醒了，“我看已经有哭的了，你怎么睡着了？”
“这啤酒后反劲，有点上头。”毛毛挺了挺脊背，做深呼吸，“我得打起精神，准备迎接感动，大哭一场，我的纸巾呢？”
“这呢。”盖文超从地上摸起那包纸巾递给毛毛。
十五分钟后，盖文超和毛毛全都睡着了，毛毛的头枕在盖文超的肩膀上，盖文超的头枕在毛毛的脑袋上，两个人像两块积木拼在一起。
电影散场后，两个人走出电影院，此时夜已很深，冷风扑面。
“这场电影看白瞎了，没感动到，净睡觉了。”毛毛遗憾地说。
“早知道去旅馆开个房间舒舒服服地睡好不好呢。”
上午八点钟，毛毛给盖文超打去电话：“这回没打搅你睡觉吧？八点整，天阳当空照。”
“怎么说呢，我刚睡醒，还没起床。”盖文超躺在被子里慵懒地打着哈欠。
“你也太懒惰，大徒弟，这样的学习态度可是不行的呦。”
“我这就起床，得先大个号，然后洗个澡，到你家应该在一个小时之后。”
“比娘们还麻烦。”
“早上吃饭了吗？要不要我给你打早餐上去？”
“那还用说吗？”
上午九点钟，收拾完毕的盖文超正准备出门，听见敲门声，打开房门，见门外是两个年轻的男性警察。两个警察自我介绍说是市公安局的，想找盖文超了解些情况。
“什么情况？”盖文超迷惑地看着他们。
“到局里就知道了。”
盖文超便跟他们俩去了公安局。
“李哥，李队长，叫我来是关于案子的事吗？”盖文超见到李正宏问。
“当然是跟案子有关，叫你来呢是需要给你做一份笔录。”李正宏把盖文超带到一个房间，手指一把椅子，“坐吧。”
“发现关于徐睿的作案证据了？”盖文超坐下问。
“徐睿的作案证据倒是没有发现，但发现了新的遇害者。”李正宏说话很快，显示出他的繁忙与焦虑。
“队长，开始吗？”一旁负责记录的警察问。
李正宏点点头，说：“昨天夜里有个女的被抽光了血，抛尸城郊的土坑里。”
这个消息让盖文超大吃一惊，“徐睿不是已经死了吗？怎么又出现了这样的被害者？”
“两种可能：第一种，徐睿不是凶手；第二种，出现了模仿犯。”
“现在能确定是哪种吗？”盖文超急切地追问。
“这不是你该关心的问题，我找你来并不是为了跟你探讨案情和向你汇报情况。”李正宏严厉地看着盖文超，“你知道你该关心什么问题吗？”
“什么？”盖文超坐在椅子里，茫然地看着李正宏。
“你该关心死者的身上为什么会带着你的身份证。”
盖文超着实吓了一跳，“你说什么？我的身份证？死者是谁？难道是张莎莎？”
“你能说出张莎莎的名字，看来找你来的确很有必要。给我一个解释吧，你的身份证为什么会在张莎莎的身上？”
“真是张莎莎？”盖文超惊愕地看着李正宏。
“快说，我忙得很。”李正宏看看时间。
于是盖文超便把他殴打单志刚和张莎莎抢走他身份证的事给讲了一遍。
“然后呢？昨天白天和晚上你都在哪？”
“上午时我到处寻找张莎莎，去找了单志刚上班的地方和张莎莎的家里，没找到她。下午时我和我朋友毛毛去了一家烤串店，晚上还去看了一场电影。”
“你不觉得很巧合吗？”
“什么意思？”盖文超一脸费解。
“是你发现的艾雅丽尸体，然后你接受刘永林的雇佣寻找凶手，介入到连环命案中来，还闹出了不小动静。现在，第三个被害者又在死前跟你发生过联系，且遇害后身上带着你的身份证。你不觉得这很巧合吗？”
“又不是我想这样的，我有什么办法呢？”盖文超无奈地与李正宏对视着，“这次的作案手法跟前面两次完全一样吗？”
“我都说了这不是你该关心的，我们也不该告诉你。”
“那好吧。”盖文超说，“至少排除我的嫌疑很简单，如今监控头无处不在，我去过的那些场所都有监控，而且我朋友毛毛等人也可以为我提供证明。”
“你说的这些我们当然会去核实的。”李正宏站起身，“笔录就做到这里。”
做笔录的警察将几页笔录打印出来，让盖文超签字。
盖文超飞快地签下自己名字，追上出门的李正宏说：“除了警方，外面的人并不知道凶手是如何具体实施犯罪的，对吧？我是说，抽血的手法。”
“我们也并不清楚凶手是如何把血抽空的呀。”
“可你们知道是用针头给抽出去的，外面的人并不知道。”
“所以你觉得是同一凶手所为。”
“是的。”
“从目前发现的情况来看，与前两起命案的特点基本相同，毕竟抽血杀人这种方法挺独特的。但到底是不是同一个凶手所为，还有待进一步确定。我们是几个小时前才发现的尸体，尸检结果出来还要一段时间。”
盖文超若有所思地点头。
李正宏到底是没把盖文超当成普通群众，说起案子的情况来，“目前看，与之前两起命案进行对比的话，最明显的不同是时间。”
“什么意思？”
“郑可欣和艾雅丽都是在失踪了一段时间后才被杀害抛尸的，她们被凶手囚禁过一段时间。而且通过尸检结果可以推断，她们并不是被一下子抽光血杀害的，而是有个长达好几天的过程，在几天之中陆陆续续地往出抽血，最后因为抽光血而死。”
“那张莎莎呢？”
“张莎莎当然不是，她前天晚上还抢你的身份证呢。”李正宏再次看看时间，“我得忙去了，把你的手机开着，让我们随时能找到你。”
“徐睿贩毒的事查怎么样了？”盖文超追上去问，“贩毒的证据有找到吗？”
李正宏扭头瞪了盖文超一眼，没有说话，脚步匆匆地走了。
盖文超走出公安局，掏出手机看时间，发现有三个未接来电，其中两个是毛毛的，一个是乐乐的。乐乐竟然把电话回拨过来，盖文超赶忙再次打过去。
“喂？你是谁？”乐乐的声音里透着一丝疲惫。
“你好，请问你是乐乐吗？”
“大哥，你给我打电话，却不确定我是谁，搞笑呢？对，我是乐乐。”
“你好，乐乐，我找你有事，咱们俩能立即见面吗？”
“什么呀就见面，我都不认识你，你跟我见面干什么呢？”
“我是张莎莎的朋友。”
乐乐的语气立即变得不悦，“我不认识张莎莎。”
“是张莎莎的妈妈让我联系你的，也是她给的我电话号码。”
“哦，这样啊，那过来找我吧。”乐乐告诉了盖文超一个地址。

第11章 江南茶楼
第11章
江南茶楼
盖文超按照乐乐提供的地址，打车来到一家超市的门口，那是他和乐乐见面的地点。超市的玻璃门里侧站着一个年轻的女孩，正双手握着手机，低头快速打字，不时抬头朝外面看一眼，当恰好看见盖文超站在超市门口东张西望时，就打开玻璃门走出去。
“刚才跟我通话的人是你吗？”
“你是乐乐吧？”盖文超点点头，走到乐乐面前，朝四周看看，“在这聊天方便吗？”
“有什么不方便的？你想跟我聊国家机密吗？我刚上完夜班，困得要死，有话你快说。”
“是这样，我想跟你了解一些关于张莎莎的事，你跟她一起租房子住，对吧？”
乐乐的脸色瞬间变得警惕，“跟我了解张莎莎？你是什么人？了解张莎莎干什么？我既不了解她，也不知道她在哪，想通过我打听关于她的事，你还是省省吧。”
盖文超惊讶地意识到，乐乐恐怕还不知道张莎莎已经遇害，忙说：“不了解什么太涉及隐私的事，也会对你说的话保密，所以你不必紧张，而且我不会白浪费你的时间。”
说着话从裤子口袋里掏出二百块钱，塞在乐乐的手里。
乐乐迟疑地看着盖文超，默默将钱塞到包里，“那行吧，你想了解什么？”
“先说说你对她有多少了解吧。”
“其实我对她还是有点了解的，起码值二百块钱。我跟她认识十多年了，关系还是不错的，不然我们俩也不会一起租房子。我们俩原先是一个学校的，她年轻时挺漂亮，是五朵金花之一，多少男的跟在屁股后头追她。谁想如今混到这份田地，她现在……”
“什么是五朵金花？”
“她和学校里的另外四个女生被称为五朵金花，因为都长得漂亮，又是好朋友。”
“哦，你继续说。”
“莎莎也是命不好，当时有那么多男的追，她一个都看不上，偏偏相中了老金，说老金幽默。可谁知结完婚的老金跟谁都幽默，就是不跟她幽默，不是骂她就是打她。莎莎提出离婚，老金又不同意。莎莎不堪忍受，就找她的好朋友帮忙。”
“是郑可欣吗？”
“你知道郑可欣？”乐乐很感意外。
“听莎莎的妈妈说，郑可欣从小就跟张莎莎好，长大后关系也不错。”
“对，郑可欣当时跟社会人李朋谈恋爱。李朋就找人打了老金一顿，老金这才跟莎莎离婚。莎莎离婚后就没有像样的男人愿意娶她了，搞了几个对象，都不是正经人。就比如那个叫大军的，娶了莎莎后……”
盖文超没耐性听张莎莎的婚姻史，打断乐乐问：“你印象里郑可欣有没有交给过张莎莎什么东西？”
“什么东西？”乐乐一脸茫然。
“在她们俩看来是很重要的东西，比如一些文件啊之类的。”
“我不关心她们的事，我们虽说是合租关系，但各活各的。再说，我忙着呢。”
“你能不能带我去你们住的地方？我想到张莎莎的房间里找点东西。”
“大哥，那怎么能行呢？你这不是异想天开嘛，莎莎知道了不跟我拼命，也要报警把我给抓了，我等于协助你入室偷窃。”乐乐难以置信地看着盖文超。
“其实没你以为的那么严重，就算我是贼，难道她还有什么金银珠宝可以被我偷吗？你担心我是歹徒吗？那你可以把防盗门开着，站在门口，随时呼喊和逃走。”盖文超态度诚恳地对乐乐说，“或者你到张莎莎房间里找，如果找到我想要的东西，我给你钱。”
“你要找什么呀？”
“反正对你们来说不是值钱的东西，无非就是一些文字材料，她留着也没用，就算丢了都意识不到。当然，天知地知，你知我知，你不说的话，她根本不知道哪去了，还以为自己收在那里想不起来呢。”
“你可别忽悠我。”
“如果真找到了，你可以自己判断给不给我，甚至你只让我看几眼就行。”
“给你看几眼还是没问题的。”乐乐动心了，“那给我多少钱？”
“两千块钱。”
“两千块钱太少了。”乐乐狡黠地盯着盖文超的眼睛。
“那你要多少钱？”
乐乐想了想，“一万。”
盖文超想了想，“行，如果真是我想要的，一万就一万。”
乐乐突然变得不安起来，“你要找的东西这么大价值？不行，我心里没底，我现在不能答应你，得回去考虑一下的。”
“如果你不立即答应，当我们再交易时，价钱就不是一万了，只能是两千，甚至更少。”
乐乐陷入到痛苦的纠结中，挣扎了好一会儿，还是说道：“不行，我要考虑。”
“那好吧，你考虑一下，想通了可以随时联系我。”
与乐乐分别后，盖文超又接到毛毛的电话，电话刚一接通，毛毛就气冲冲地质问：“老盖你到底怎么回事啊？说好的九点来我家，这都几点了，先不说我饿得前胸贴后背，我给你打电话你怎么不接听呢？我多担心你知道吗？我脑子里出现了很多交通事故的画面。”
“好啦，你怎么总说那些不吉利的话啊？就不能盼我的好？你的脑子里怎么不出现我捡着一箱钱的画面呢？”
“真捡着一箱钱你还能留住怎么的？你没在医院里吧？”
“我临时有点事，刚处理完，那时不方便接你电话。”
“是不是被你妈安排相亲去了？”
“没有，我相哪门子亲，你在哪呢？不是饿了吗？我带你吃饭去。”
“我来发廊了，你到发廊找我吧。”
盖文超先打车去取自己的车，然后开车来到情丝发艺，他刚停好车，毛毛就从发廊里跑出来，拉开副驾驶的门坐进车里。
“想吃什么？”
“还有心思吃饭？”毛毛大惊小怪地看着盖文超。
“怎么了？刚才不是饿得前胸贴后背吗？”
“你知道吗？又有人被杀了，也是被抽光了血，尸体扔在城东的土坑里。”
“你的消息还挺灵通。”
“是刚才听一个到发廊理发的顾客说的，他说发现尸体的是一个在城东水泥厂上班的工人，他在水泥厂当保安，刚下了夜班，骑摩托走老道回家，走老道要近一些。”
“老道？”
“你可能对那一带的情况不了解。后来城东那边修了新路，新路改道了，原来的老道就被废弃了，平时很少有车辆和人从那里走。也是赶巧，那个保安想要撒尿，就把摩托车停下，站在路边冲着路南的土坑里撒，发现坑里趴着一个人，披头撒发，衣服花里胡哨，好像是个女人，凑近一看，是个死人，就赶紧打电话报警了。”
“还知道些什么？”盖文超眯缝眼睛，认真地听。
“刚才说的不是重点，重点是，听说那个女的皮肤苍白，毫无血色，是被抽光血杀死的。那就奇怪了，徐睿明明已经死了，怎么又有人遇害了呢？”
盖文超重复了李正宏的话：“很简单啊，两种可能：第一，徐睿确实杀了你姐和艾雅丽，然后另有一个人受到徐睿的启发，也用这种方式杀人，这样做是为混淆视听，这叫模仿犯罪。第二，就是徐睿不是真凶呗，真凶另有其人。”
“你觉得是那种？”
“警察都不知道，我怎么知道。”
“所以你也知道这起命案？”
“我早上准备出门去你家，两个警察上门给我带去了公安局，就是因为这起命案。”
“他们找你干什么？难道想求你帮忙破案？”
“你可真是高看我，当我是福尔摩斯呢？是因为在死者的身上发现了我的身份证。”
毛毛大吃一惊，“死者的身上为什么会有你的身份证？你跟死者是什么关系？”
“没什么关系，怕死的碰上送葬的，倒霉呗。”盖文超简单给毛毛讲了他弄丢身份证的事，“我昨天上午满世界找那个张莎莎想拿回身份证，没能找到。我早上睡醒时就有不祥的预感，身份证被她拿走可能会有麻烦事，果不其然，到底把我给带上了。”
“第一个被害者是我姐，你和我连续多次意外遇见，最后成为搭档，老天就是为了让你跟我姐的被害发生关联。然后你发现了艾雅丽的尸体，还看见了凶手的背影。现在你又和张莎莎发生联系，甚至身份证都在她身上。三起案件都跟你发生关联，这说明什么？”
“说明什么？说明我倒了血霉。”
“说明这一切是老天的安排。”
“他怎么不安排我点好事？做这种安排图什么？”
“老天有意让你破案呀，一雪前耻，救赎你的人生。”
“是吗？老天对我这么厚爱呢？”
“那当然了，所以你不能辜负天意。”
“那我应该怎么办？”这时盖文超的手机响了。
“你应该先接电话，这个电话可能就是天意。”
盖文超接听电话，是谢恒打来的电话。
“老盖，你知道吗？又发生命案了，据说也是被凶手抽光了血。”谢恒着急地说。
“我已经知道了。”
“你是怎么想的？”
“我……”盖文超一时间不知怎么回答，“我们见面说吧。”
盖文超和毛毛来到贷款公司时，谢恒正在二楼的办公室里喝茶。盖文超和毛毛跟谢恒聊起抽血杀人案的事。谢恒便又问盖文超是怎么想的。
盖文超后靠到椅子里，抱起双臂，“现在冷静地想一想，发现很多事好像讲不通。”
“比如呢？”
“比如，徐睿如果是个毒枭的话，会做出骗艾雅丽和郑可欣钱这种事吗？”
谢恒思考着说：“雨林地带我是知道的，当年经营它我想有几十万足够了，就算徐睿一毛钱不拿，艾雅丽和郑可欣平均每人也就拿出十几万。如果徐睿没有骗钱，真的是想经营洗浴中心，那么连几十万都没有，还要拉两个女人入伙才行，这显然不符合他毒枭的身份。如果徐睿当时真的是骗钱，费这么大周折，却只为骗两个女人各自手里的十几万块钱，好像也不符合毒枭的身份。”
“有道理。”毛毛认同地点头。
“凭我对徐睿的了解，我觉得他就不是个能干大事的人。毒枭？狗屁！他就是个小瘪三。贩毒，尤其是团伙贩毒，是需要有一定的实力和财力的，徐睿显然不是那种人。”
“对对，我也这么觉得。”毛毛急切地说，“徐睿看着就不像毒枭，经常去发廊骚扰小姑娘，油嘴滑舌，嬉皮笑脸，谢哥说得很准确，他分明就是个小瘪三。”
盖文超“嗯”一声，说：“再比如，徐睿如果是个毒枭的话，那么他们贩毒的证据会轻易被郑可欣和艾雅丽两个经常跟他一起打麻将的女人给弄到手吗？”
“当然不会，那样饭桶的毒枭还当什么毒枭呢，不如去卖烤地瓜。”谢恒说，“现实情况是，就算她们俩是徐睿的老婆也未必能弄到手呀。”
“徐睿肯定只是个马仔。”毛毛毫不怀疑地说，“最多比丁勇他们的层次高一点。”
“我也是这么认为的。”盖文超身体前倾，拿起茶杯，“所以很可能徐睿只是贩毒团伙的其中一环，他的上面还有真正的毒枭。”
“一定是的。”谢恒说。
盖文超分析：“那个毒枭有一定的实力和财力，在贩毒的证据被人掌握后，他才是杀人灭口的真凶，这也是为何在徐睿死去后还会发生这种命案的原因。”
“他会是谁呢？”毛毛好奇道。
盖文超继续分析：“他起码应该满足下面这三个条件：第一，就是前面说的，有一定的实力和财力；第二，被害人要与他有足够亲密的关系，这样才有可能弄到他们贩毒的证据；第三，徐睿应该与他有比较密切的联系，因为做贩毒这种违法事，信任是最重要的。”
“我想到一个人。”谢恒马上说。
“我也想到一个人。”盖文超说。
“李朋！”两个人异口同声。
盖文超说：“李朋当然有一定的实力和财力，这个显而易见。郑可欣做了好些年李朋的女友，这算足够亲密的关系。李朋是徐睿生意上的老板，同时也是徐睿崇拜的偶像，徐睿不是忠心耿耿地为李朋当小弟吗？而且大家都管他叫小李朋呢，所以可见徐睿和李朋的关系很不一般。”
“没错，是这样。”谢恒点头。
“所以，如果李朋是毒枭的话，这一切就更加合理了。郑可欣既然知道李朋他们贩毒的事，那自然也就知道徐睿参与其中。她和艾雅丽关系最好，又一起和徐睿经营洗浴中心，那么在洗浴中心赔钱后，她们俩利用贩毒证据逼徐睿还她们的钱也就顺理成章了。”
“那最新遇害的这个张莎莎呢？”毛毛问，“她为什么会遇害？”
于是盖文超把在张莎莎家偶然看见的张莎莎和郑可欣合影的事给讲了。
“郑可欣不傻，知道把那种证据放在自己手里很危险，所以一定要放在一个安全的地方。什么地方安全呢？我想应该满足两个条件，第一是她要信得过，第二是李朋他们想不到。”
“张莎莎确实满足这两个条件。”谢恒肯定地说。
“所以，那个所谓的秘密武器很可能在张莎莎手里，但不知怎么被李朋他们给知道了，这也就是张莎莎遇害的原因，同郑可欣和艾雅丽一样，张莎莎也是被杀人灭口。”
就在这时，盖文超的手机有电话呼叫进来。拿起手机，见屏幕上是个陌生号码，狐疑地把手机举在耳边接听。电话里传出一个中年男人温和沉稳的声音。
“是盖文超吗？”
“我是盖文超，你是哪位？”盖文超回想不起是否曾听过这个人的声音。
“我是李朋。”电话里的人说，“我们最后一次见面是在十年前，地点是在铜城市中级人民法院的刑事一号审判法庭。”
“是你？”突然接到李朋的电话，本就够让盖文超吃惊的，何况眼下又处在正和谢恒他们讨论李朋是杀人凶手的情况下。
“对，是我，我是最近偶然间听说你出狱的，几经周折才要到你的电话。”
“找我有什么事吗？”盖文超感到周身血流速度明显加快。
“没什么事，就是想跟你聊聊。”
“我们之间有什么好聊的吗？”
“我们俩之间简直太有聊的了，而且太应该聊了。我亲弟弟死在你手里，你却只坐了十年牢，现在你才只有三十几岁，还称得上年轻呢，可我弟弟呢？”
“那你想怎么样？你有委屈应该去找法官。对，去跟法官聊聊，你问法官，为什么盖文超杀死了我弟弟，却只坐了十年牢？你聊完之后，我也去跟法官聊聊。我会问法官，为什么我是在生死关头的正当防卫，却要被判十二年刑期，我分明应该是无罪的呀？”
李朋干笑两声：“我没有感到委屈，你想多了，我是相信法律的，我弟弟也死了，你也服过刑了，那件事就算是彻底翻篇了。我不是想报复你，所以你不用害怕，真的只是想跟你聊聊，但既然你不想，那就算了吧。”
“我为什么要怕你？”盖文超冷笑，“其实你不找我聊，我也要找你聊的。”
“是吗？那正好啊，什么时候方便？”
“现在就可以。”
“那好，你到江南茶楼来找我。”
“可以。”盖文超挂掉电话。
谢恒和毛毛问盖文超怎么回事，盖文超简单解释了一下。
“我有种不祥的预感呢。”毛毛说，“你说，假如李朋真的是毒老大，真的是杀人凶手，他会不会知道，实际上是你导致的徐睿和丁勇他们出事？”
“肯定会知道吧。”谢恒担心地说，“我觉得李朋叫你去，肯定是要对你进行报复，新仇加旧恨，所以你很可能有生命危险。”
“他不敢公然把我怎么样。”盖文超站起身，当即要走。
“不行，我陪你去，还得再叫几个人。”谢恒拉住盖文超。
盖文超无论如何不让谢恒管这件事，执意要单枪匹马去见李朋，丢下忧心忡忡的谢恒和毛毛出了贷款公司，直奔江南茶楼。
江南茶楼位于铜城市博物馆的后面，装修风格古朴典雅。
盖文超走进茶楼，问一楼的女服务员李朋是不是在这里。
“请问是盖文超先生吗？”女服务员好像知道盖文超要来，并一直站在门口等待着盖文超。
“我是。”
“请跟我走吧。”
服务员引领盖文超上了二楼，指着南侧的一个房间，让盖文超进去。
盖文超走进房间，看见李朋正和两个男人站在窗前说话，窗前有一张大书桌，书桌上摆了些笔墨纸砚之类的东西。李朋的手里拿着一支毛笔，好像正在写书法。
十年前的李朋是个精瘦的人，眼神锐利，如今人到中年，已经发福，而且戴了一副眼镜，看起来很温和，甚至有些儒雅。
“来啦盖文超。”李朋放好毛笔，笑着冲盖文超招手，“过来坐。”
那两个男人对视一眼，同时朝门口走，与盖文超擦身而过，在走出房间后，转过身轻轻把门关好。盖文超走过去，与李朋隔着茶几相对而坐。
李朋将倒了茶水的茶杯放到盖文超面前，“我给你找份工作得了。”
盖文超困惑地皱眉，“给我找份工作？”
“对，你出来后不是没有上班吗？成天闲着对吧？”
“你怎么知道我成天闲着？”
“哦对，你倒是没怎么闲着，听说你在暗中帮警察抓毒贩？”
“丁勇跟你说的，还是徐睿跟你说的？”
“丁勇？”李朋那双躲在镜片后的眼睛迷茫地看着盖文超，“好像听说过这个名字，是不是不久前因为贩毒被警察逮捕的那个？”
盖文超冷笑一声，“你该比我清楚。”
“徐睿我倒是认识，跟我挺熟的，帮我管理点生意，算是我的得力助手吧，可惜了。”
“可惜他被人打死了。”
“是啊。”李朋遗憾地摇摇头，叹口气。
“你该恨不能杀死我才对，为什么好心地给我份工作？”
“我说过了，李峰那件事已经彻底翻篇了，死去的永远不会复生，有罪的也接受了相应的惩罚，活着的还要继续活下去，所以谁都不要再提陈年旧事，没意义不是吗？”
“铜城市的经济全国倒数，没工作的人很多，干吗偏偏这么关心我啊？”
“我觉得你这个人挺有能力的，我是爱才的人，当然希望你能来帮我。”
“我挺有能力的吗？”
李朋肯定地点头，“有的，当然有。”
“难道就因为我刚坐完十年牢出来，竟然还有能力捣毁你的贩毒集团？”
“我的贩毒集团？你这话我就不懂了。”李朋笑呵呵的。
“其实你是很庆幸徐睿被打死的，对吗？”
“为什么呢？”
“因为警方就不能直接通过徐睿来顺藤摸瓜找到你这个幕后的大老板了。”
“你说的话我越听越听不懂。”
盖文超的身体稍稍前倾，紧盯着李朋的眼睛，“我想，你这种人在铜城这样的东北小城里，也算是手眼通天的那种人吧？你看着我的感觉，应该就像小孩子蹲在马路边无聊地看一只蚂蚁。我的一举一动，你全都能看得清清楚楚，所以你很明白，我在地上爬来爬去的，到底是在寻找什么。”
李朋笑笑说：“你的这个比喻我很喜欢。不过说真的，我还挺怕那种东西的，总担心它们爬到我的衣服里面。我常常会大发善心，给它们一点面包屑，让它们心满意足地回到洞里去，这样它们就不会爬向我了。”
“要是那只蚂蚁拒绝你的面包屑呢？”
“蚂蚁会拒绝面包屑吗？除非它疯了，面包屑就是它活着的使命啊。”李朋身体后靠，跷起腿，“好吧，就算它会拒绝面包屑，是一只疯蚂蚁，那就看它接下来往哪边爬了，如果奔我的脚边来，我只好抬起脚，踩上去，将它碾死。”
盖文超轻蔑地笑了两声，将杯中的茶一饮而尽，“最近你是不是有什么重要的东西丢了？这让你很不安，就像一只蚂蚁在朝你爬。”
“什么东西？我怎么不知道？”
“可能是你的前女友郑可欣给拿走了。”
“盖文超，你到底在说什么呀？她已经不在了，提她干什么呢？”
“你要给我一份工作的原因，是因为你怕那个东西被我找到。”
李朋像个演技拙劣的演员一样，假装生起气来，“盖文超，我因为欣赏你，同情你，才好心好意地提出给你一份工作。你不领情也就算了，干吗一个劲儿地跟我阴阳怪气啊？”
“既然我们俩是鸡同鸭讲，也就没有必要再聊下去了。”盖文超站起身。
李朋眼神阴郁地看着盖文超：“蚂蚁不要面包，想要什么？想当英雄吗？”
盖文超转身，“可能蚂蚁自己也不知道它到底想要什么，或许它真的疯了。”
离开房间后，盖文超确实认真思考起李朋的这个问题：蚂蚁爬来爬去，却不要面包，为什么呢？他想，我为什么还要关心这些事情呢？谁是抽血杀人狂关我什么事呢？刘永林已经出事，没人会给我三十万，我做这些事的动力又是什么呢？
在走到楼梯口时，两个男人从楼梯下面走上来，是之前在李朋房间里的两个人。在与盖文超擦身而过的瞬间，其中那个年轻魁梧的男人看向盖文超，并阴险地笑了笑。
盖文超在看到男人的笑容后，突然感到浑身不舒服，起了一身的鸡皮疙瘩。赶忙转头看向那个男人，可看见的已经是那个男人的背影。
是那个背影吗？应该就是那个背影，比徐睿的背影更像那个凶手的背影。他赶忙掏出手机，对着那个背影连拍数张照片。
盖文超走出茶楼，听见毛毛在喊他，循声看去，见谢恒的车停在路边，毛毛的头从后车窗里探出来，冲他招手。他快步走过去，拉开车门，坐到车里。
“他跟你说什么了？”谢恒问。
“说要给我找份工作。”盖文超说，“云里雾里瞎聊一气。”
盖文超拿出手机，点开刚才拍下的背影，分别让谢恒和毛毛看，“见过这个人吗？”
两个人都说没见过。
“这个人怎么了？”毛毛问。
“他的背影极像是凶手的背影。”
“是嘛。”谢恒惊讶道，“发给老魏看看，没准他能知道。”
盖文超便把照片发给老魏，问老魏是否认识。
老魏回复：等我消息。

第12章 痛殴无赖
第12章
痛殴无赖
盖文超要带毛毛去吃饭，谢恒说他也去。三个人就近去了附近的一家面馆。
“冬天时吃一碗热乎乎的汤面是最幸福的事。”毛毛吃完面，额头微微出汗，用纸巾擦着嘴，慵懒地靠在椅子里，心满意足地说。
“你也是真饿了。”盖文超最先吃完，连烟都抽完了一根。
谢恒看看时间，“那就走吧，去我那喝点茶。”
三人刚要起身，盖文超的手机响了，是吴洁打来的电话。吴洁让盖文超回家一趟。盖文超问吴洁有什么事。吴洁没有说，只让盖文超赶紧回家一趟。
“非让我立即回家，还不说回家干什么。”盖文超起身说，“我得回家。”
“那我也回家。”谢恒对毛毛说，“天不早了，你也回家去吧。”
“肯定是又给你安排相亲。”毛毛不快地冲盖文超说。
“应该不能。”
“怎么不能？肯定就是，女方这时间下了班，有时间。”
“就算安排相亲我也不去相，这种时候哪有那种心思呢，等我把发廊经营起来后才到寻找另一半的时候，男人没有事业，相亲就是事倍功半。”
谢恒站在一旁笑。
盖文超和毛毛同时问谢恒：“你笑啥？”
谢恒说：“老盖相亲与否，关毛毛什么事？毛毛为什么有情绪呢？老盖还要跟毛毛解释说明和表明心态，为什么要照顾毛毛的感受呢？”
“你别瞎说八道。”盖文超朝门外走去，“我得赶紧回家。”
“我就是着急。”毛毛解释说，“老盖挺优秀的，那帮世俗的女人总是用世俗的眼光去衡量老盖的价值，我担心老盖自甘堕落，明珠投暗。”
“你还真够高看我的，我都没发现自己是明珠。”盖文超看向毛毛，“我送你回家。”
“两个方向，不费那劲，我打车走。”毛毛朝路边的出租车走去。
盖文超回到家里，问吴洁找自己有什么事。
“你老舅说想给你联系个工作。”吴洁从厨房里走出来，“我每天晚上睡得早，你回来得晚，甚至不回来过夜，我担心跟你错过去，耽误了这件事，所以先把你叫回来。”
“哦，工作的事啊。”盖文超坐在餐桌旁的椅子里，“什么工作？”
“你老舅认识个开养猪场的，规模挺大，缺工人。你老舅跟那人说过你的情况，那人说自己就坐过牢，所以能接受你，尤其你之前还当过警察，对你还是比较认可的。”
“就是让我去喂猪呗？”
“你嫌弃这个工作吗？你老舅说跟我们想的不一样，人家是现代化的养猪场。”
“我不嫌弃，我有什么资格嫌弃？”盖文超从容地看着吴洁，微笑说，“你觉得我去那喂猪比自己当老板开发廊强，我就去喂猪，尊重你的建议。”
吴洁一下子变得难受起来，“其实你老舅跟我说时，我打算拒绝的，你自己开发廊当然是更好的选择。可你老舅一直跟我强调，说什么是现代化的养猪，我想，那是不是按个按钮就能解决猪的吃喝拉撒？那样倒也省心省力。另外就是，你老舅也是一片热心，还特意为了你去跟人家进行的沟通，我要是直接回绝了，显得咱们不知好歹，对吗？”
“明白，我去养猪场面个试不就得了，先看看情况。”
“对，我就是这个意思。”
“行，我给我老舅打电话。”
“那样最好了。”吴洁欣慰地点点头。
这时盖文超的手机响了，盖文超拿起手机，见是乐乐打来的电话。乐乐的声音从电话里传出，听起来充满焦虑，说有重要的事情要跟盖文超说，必须立即与盖文超见面。
盖文超没有耽搁，跟吴洁说出去有点事，快步走出小区，开车去那个小超市。
路上时又接到了毛毛的电话：“你妈安排你相亲，对吧？”
盖文超感到既无奈，又不耐烦，“没有。”
“那叫你回去是什么事？”
“是安排工作的事，我老舅给我介绍了个工作。”
“什么工作？”
“喂猪。”
“你能不能不忽悠我？喂哪门子猪啊。”
“我没忽悠你，据说是现代化养猪场。好了，我有事，先不说了。”盖文超直接结束通话。
夜色在城市里弥漫开来，乐乐正站在超市门口心烦意乱地抽着烟。
盖文超停好车，大步走到乐乐面前，“怎么了？”
“张莎莎被杀了，尸体是在郊外发现的。”乐乐的脸上写满不安与烦闷，同时还混合着愤怒与焦急，“是今天早上被人发现的。”
“哦，那你找我干什么？”
“你不久前跟我在这里见面的时候就已经知道莎莎遇害了，对不对？”
“那又怎么样呢？”
“你到底打的是什么主意啊？”
“我没打怎么主意。”
“糊弄谁呢？我又不是傻子，我知道你在找一件东西，而且是重要的东西，那东西应该在莎莎的手里。莎莎死后，你急于拿回那个东西，所以在得知莎莎跟我住在一起后，就主动联系我，想通过我拿回那个东西。到底是什么东西？”
“为什么要告诉你呢？”盖文超双手插在上衣口袋里，面带笑意。
乐乐静默几秒，张口道：“我的目的很简单，莎莎还欠我钱，可她死了，我不想我的钱就这么没了，我需要用莎莎的东西换回那笔钱。”
“明白了，我还是之前的话，你能找到交给我，我给你两千块钱。”
乐乐把脑袋摇得像拨浪鼓，“不不，两千不够的。”
“张莎莎欠你多少钱？”
“警察已经去过了，在莎莎的房间里翻找过一遍，我估计他们以后还要再来翻找的，因为临走时他们一再叮嘱我，未经许可，不准任何人包括我进入莎莎的房间。还有，之后莎莎的家人也会来取莎莎的遗物的。所以留给你的机会很有限，你懂我的意思吗？”
“警察有发现什么吗？”
“看那些警察的表情，好像没发现什么重要的东西。关键是我不知道你想找的是不是警察也在找的，所以没法确定有没有被他们拿走。”
盖文超看看天色，夜正越来越深，说道：“我最多能给你五千块。”
乐乐想了想，“成交。”
“那走吧。”盖文超带乐乐回到车上。
到了乐乐的住处后，盖文超跟乐乐进到里面。这是一套大概有六七十平米的两室老房子，房子里东西很多，衣服和鞋子扔得到处都是。进到张莎莎的房间，里面更加脏乱差，各种零碎的化妆用具，穿过还没来得及洗的内裤和袜子等扔得到处都是。乐乐打开了电灯，两个人在这间逼仄而混乱的房间里到处翻找，找了足有一个小时，没有发现任何有价值的东西。
乐乐气呼呼地问盖文超：“你是不是跟我耍心眼，明明已经找到了，趁我不注意时藏在身上，为省下那笔钱，假装说没有找到？”
“你这么精明，我真要是那么做了，骗得了你吗？”
“你到底要找什么啊？就不能告诉我吗？”
盖文超擦了擦额头的汗，冲乐乐做了个遗憾的表情，摇摇头，走出房间。
“这太荒谬了，你不说找什么，我竟然还帮你满头大汗地找，我真怀疑我已经找到了那东西，但是因为不知道是自己要找到的给错过了。”
“应该不在这里，想想也是，如果在的话，警察一定会发现的。”盖文超边走边说。
“难道是能指出谁是杀人凶手的东西？”乐乐猜测。
“你知道了对你没有任何好处的。”
“那好吧，无所谓啦，反正我只想拿回我的血汗钱。”
“我先走了，有什么发现及时联系我。”盖文超推开房门。
盖文超走出小区，朝自己的车走去，竟然看见毛毛站在车旁。
毛毛交抱双臂，气鼓鼓地看着盖文超，阴阳怪气道：“你总算出来了。”
“你怎么在这？”盖文超突然看见毛毛，惊得定住身体。
“我没让出租车送我回家，而是去了你家小区。我站在小区对面的超市里等着，就是想确定你回家是不是相亲，因为我凭女人的直觉可以百分之百确定你妈叫你回去是为相亲。等了没多久，看见你走出小区，我便打车尾随你。你开车去了一家超市，在超市门口接上一个妖艳的女人，然后带那女人上你的车，来到这个小区。”
“你竟然监视我和跟踪我？”盖文超不敢相信自己的耳朵。
“我是跟你学的。”
“你还真够让人觉得可怕的。”
“只有心虚的人才会觉得可怕。”
“我不心虚。”盖文超走上前，“上车吧，怪冷的。”
“不行，说清楚再上车。”毛毛跑上前，挡在盖文超面前，“你在小区里停留一个小时的时间，现在脸色红润心满意足地出来了，解释解释吧。”
“你在胡说什么呢啊？你觉得是怎么回事？”
“那女的是小姐。”
盖文超简直不知道是该发怒还是该发笑，“所以你觉得我离开你和老谢，急三火四地赶回家，是为了找小姐？你真觉得我是那种人？”
“我当然不觉得你是那种人啦。”毛毛反倒有些不安了，“但你的行为让我不能理解，需要你解释。你看，我没有认定你就那样的人，而是给了你解释的机会。”
“我还得感谢你？”
“不是那意思，我是说：第一，我不是个武断的人；第二，我对你是信任的。”
“如果你是我女朋友，你做的这一切我还是能接受的。可你……”
“你觉得我没有边界感，对不对？你觉得我没资格这么做，对不对？甚至你觉得我是精神病，对不对？”毛毛变得激动起来，“我只是不想你破罐子破摔。”
“我没有那么认为你。”盖文超内疚地看着毛毛，“而且我也没有破罐子破摔。”
“算了，算我多管闲事，算我冒失不懂事。”毛毛快步离开。
“别走啊，我还没解释呢。”盖文超追上去。
“不听，你做什么跟我有什么关系呢？”毛毛拦下一辆出租车。
“我送你回去，路上跟你解释。”毛毛甩开盖文超的手臂，快速坐进车里。
看着远去的出租车，盖文超一时间百感交集，既感到难以置信，又感到内心灼烫，既感到将信将疑，又感到茫然无措。
第二天上午九点钟，盖文超给老魏打去电话，问老魏打听照片中背影的情况。
老魏苦笑说：“我问了几个人，都说仅看背影无法准确判断是谁，这跟你仅凭看见背影无法确定凶手是一个道理，你有见到那个人的正脸吗？”
“见到了。”
“再见到还能认出来吗？”
“当然能认出来。”
“那你能不能想办法拍个带脸的照片？”
盖文超想了想，“行，我去试试。”
盖文超开车来到江南茶楼，既然李朋总来这里，那么那个背影必然也会总来，他跟李朋的关系显然不一般。他停好车，走进茶楼。一个服务员上前接待他，他找了个位置坐下，点了一壶茶，说跟朋友约好在这里见面，过会儿朋友会到。他喝了一会儿茶，起身朝楼梯走去。服务员上前问他是不是去卫生间。
“我等得无聊，随便走走，参观参观这里不可以吗？”
“可以的。”女服务员转身离开。
盖文超顺着楼梯来到二楼，把每个房间都查看了一下。大概因为时间尚早，每个房间都是空的。他尤其重点查看了之前见到李朋的那个房间，里面空无一人。
盖文超回到一楼的座位，继续喝茶，耐心地等待，等到上午十点多钟也没有等到李朋和那个背影出现。这时他接到了王晓的电话，让他感到有些诧异。
“盖哥，你和毛毛生气啦？”
盖文超愣了一下，略有难为情地说：“没有，怎么这么说？”
“昨天夜里毛毛回家后看起来心情很不好，今天早上就约我去逛街。我见她心情不好，就跟老板请了假，和她去步行街。不久前，我们俩逛街时遇见了她前男友。”
“肖福吗？”
“对，肖福又过来骚扰毛毛，说了些跟你有关的难听话。”
“跟我有关？他是怎么说的？”
“肖福笑嘻嘻地对毛毛说，哎呦，听说你可是了不得啦，找了个杀人犯当男朋友，没想到你的口味这么重啊。毛毛说，关你屁事，滚开。肖福说，跟我说话嘴巴放干净，别以为找了个杀过人的男朋友我就会怕，告诉你，我根本没把他放在眼里，当时我朋友把我拽走，我还以为他多厉害呢，后来打听了一下他，无非就是个失手杀人的罪犯，坐了十年牢，家里没钱没势，当时竟然敢掐我脖子，早知道是这样的人，我当时就打得他满地找牙。毛毛说，那也比你强百倍，你就是个垃圾。肖福听后辱骂毛毛，要跟毛毛动手，但被同伴给拽走了。肖福临走时一再说，让你的罪犯男朋友等着我，他掐过我的脖子，我跟他没完。”
“这个肖福挺狂的呵，竟然还敢骚扰毛毛。”盖文超听完满腹怒气。
“是啊，不只是骚扰毛毛，说还要找你报复。我和毛毛都很担心，我让毛毛给你打电话提醒一下你。可是她拒绝给你打电话，非让我给你打电话提醒你，联想到昨晚她回来时的样子，于是我猜你和毛毛可能是生气了。”
“其实没什么的，她对我有点误会。”
“只是有点误会吗？你没解释清楚吗？”
“我想解释，可她不听。”
“原来是这样啊。”
“行，谢谢你们的好意，我知道了，会小心的。”
“嗯，那好，先这样。”
盖文超开车来到谢恒的小额贷款公司，谢恒有事出去了，盖文超见小高在一楼与闲聊。他就是来找小高的，谢恒在不在无所谓，只要小高在就行。
“小高。”盖文超朝小高走去。
“盖哥，怎么了？”小高非常客气。
“跟你聊几句。”盖文超把小高带到角落，“你帮我个忙。”
“帮什么忙？”
“你帮我打听下肖福此时此刻在什么地方？”
“你要干什么？”小高警惕地看着盖文超。
“我要找他聊几句，聊什么你该知道，关于我朋友毛毛的。你不用担心，你侧面打听他在哪，然后我直接去找他，我不会说是你告诉我的，所以这里没你的事。”
“这……”小高有些犹豫。
盖文超可以肯定，小高会帮这个忙，因为第一，盖文超不会出卖小高，小高便不会给自己惹到麻烦；第二，小高跟着谢恒混饭吃，而盖文超是谢恒的铁哥们，他得罪盖文超就是打碎自己的饭碗。短暂的犹豫后，小高果然答应了。
没过多久，小高打听到肖福正和朋友在黑8台球厅里打台球。
盖文超走进黑8台球厅，如今不像九十年代，九十年代许多人来台球厅消遣，如今没几个人会选择打台球打发时间，所以上午时的台球厅里很冷清。盖文超一眼看见肖福，肖福的身形像水蛇一样弯着，很显眼，正叼着烟，握着球杆。一共四个男青年，肖福在跟一个胖子打，另外两个站在一旁围观。
“肖福。”盖文超走过去说，“听说你找我。”
肖福循声看过来，吃了一惊，“是你？”
“你知道毛毛是我女朋友，还总去骚扰她，算怎么回事？而且我听说，你要把我打到满地找牙，这又算怎么回事？”盖文超说话时有意做出凶狠的表情。
盖文超的表情起了作用，肖福变得有些紧张了。
“对，我就这样，怎么的？”肖福不能丢掉面子，做出强硬的样子。
“我不怎么样，是你要怎么样，现在我来了，你敢动我吗？”
“就是要他妈动你。”肖福抬手抽了盖文超一个耳光。
啪一声，响亮的耳光，正是盖文超期待的。盖文超的回击速度极快，一个前手摆拳打在肖福的下巴上。这一拳凌厉而精准，肖福立时发晕。旁边的人见状一拥而上。盖文超立即跳出包围圈，对着距离自己最近的男青年抡出一个大摆拳。那个男青年朝前踉跄。另外两个男青年左右夹击盖文超。盖文超忽左忽右，脚步灵活，时而直拳，时而摆拳，很快把两个男青年打得摔倒在地。这时先被打倒的男青年和肖福站稳了身体，要冲过来打盖文超。盖文超冲上去，几拳将两人打倒。转眼之间，四个男青年全都爬不起来。
盖文超弯腰，揪住肖福的衣领，恶狠狠道：“就凭你吗？小崽子，你也要打得我满地找牙？”
肖福虚弱地看着盖文超，眼神涣散。
“我杀过人，坐过牢，现在身无分文，光脚的不怕穿鞋的，你要跟我对命是吗？我奉陪到底，要说比谁不要命，我他妈是你爷爷。”盖文超用力丢开肖福。
这时谢恒带着小高等人冲进台球厅。
“老盖，怎么回事？”谢恒大声问。
“没什么事，事情解决了。”盖文超走向门口。
谢恒见肖福等人都趴在地上，悬着的心这才放下。
“走吧。”
谢恒对小高说：“你留下，跟他们聊聊。”
小高点点头，朝肖福他们走去。
“怎么还这么冲动啊？”走出台球厅，谢恒递给盖文超一根烟。
“我没冲动，一切都在掌控之中。”盖文超接过烟，“第一，他们骚扰了毛毛，有过错在先；第二，他们是四个人，我是一个人；第三，他们先动的手；第四，我只是动动拳头而已，不会对他们造成实质性的伤害。所以我揍他们一顿是没什么打问题的，就算他们不怕丢人选择报警，警方也不会把我怎么样的。”
“你可以找我帮忙嘛，我找他们聊聊就解决了。”
“我就是想揍他。”盖文超讲了肖福的嚣张。
“嗯，那是该揍一顿。放心吧，我让小高跟他们聊了，他们不会报警的。”
“那我先走了。”盖文超朝自己的车走去。
“你干什么去啊？晌午了，一起吃午饭呀。”
“我还有事。”
盖文超找了家面馆，匆匆吃了碗面，赶紧又回到江南茶楼，仿佛是上午的画面重新播放一遍，服务员上前接待，盖文超落座，喝茶，闲逛到二楼。他依然没能在二楼找到李朋，或者那个背影像凶手的人。时间已经是午后，他坐在一楼的座位里心烦意乱地喝茶。
王晓给盖文超打来电话，惊恐地问：“盖哥，你把肖福他们给打了？”
“你怎么这么快就知道了？”
“肖福毕竟和毛毛谈过恋爱，他们俩有一些共同的朋友，有人用微信告诉毛毛了，说出了件大快人心的事，肖福被人给打了。毛毛问被谁给打了，那人说不知道，只知道打人者自称是毛毛的男朋友。我和毛毛想来想去，认为肯定是你干的。”
“是我干的，他太狂了，又要骚扰毛毛，又要找我算账，我只能出手教训一下他。”
“你也太冲动了吧？他们把你给打伤了怎么办？我和毛毛不是要愧疚死吗？你把他们打伤了也不好呀，如今打架的人不是被拘留，就是被讹钱，后果很严重。”
“没关系，我不是冲动行事，我的心里有数。”
“你在哪呢？”
“我在江南茶楼呢。”
“江南茶楼？怎么去那了？跟谁去的？”
“就我自己，闲着没事，过来思考人生。”
“哦。”王晓笑了笑，“那不耽误你思考人生了。”
盖文超结束通话，看了看时间，预估二十分钟内毛毛必然出现。没用二十分钟，过了十五分钟毛毛就赶到了，风风火火地走进茶楼，直奔盖文超。
“你怎么来啦？”盖文超悠闲地举着茶杯喝茶。
“许你来不许我来吗？”毛毛坐在对面，面无表情的样子，“她走了吗？”
“谁啊？”
“跟你相亲的人呀。”
“谁说我跟人相亲？”
“不跟人相亲的话，像你这种人会来这种附庸风雅的地方？”
“我是哪种人？再说，茶楼是喝茶的地方，跟附庸风雅有什么关系？”
“相亲的事先不说，谁让你去打肖福的？”毛毛生气地质问。
“王晓说肖福要找我算账，要把我打得满地找牙，我听了来气，就忍不住去找他。”
盖文超故意不说打肖福也是为了毛毛，只说是为了自己，这样一来，毛毛也就无从下嘴，嘴唇动了动，说：“人家吹吹牛，你就去打人家，看把你给狂的。”
“我就是这么狂。”盖文超得意洋洋的，“不行吗？”
毛毛气鼓鼓地看着盖文超，起身要走，犹豫了几秒钟，又坐下了，说：“你跟王晓打电话时说我误会你了，没给你解释的机会，现在我给你机会，你解释一下吧。”
“要是别的事被人误会也就算了，可你误会我去找小姐，这是对我人格的一种侮辱，所以我必须说清楚。如果我说清楚了，你不相信，依然误会，那就是你的事，我问心无愧。”
“像是我在乎你似的。”毛毛撇嘴。
“为了找回我的身份证，我让老魏帮我打听到张莎莎家的住址，到了张莎莎家后，得知张莎莎跟一个叫乐乐的人在外面合租房子住。而且，我在张莎莎家看见了张莎莎与你姐郑可欣的合影，张莎莎妈妈说张莎莎从小与郑可欣是好朋友，所以我想，郑可欣会不会把徐睿他们贩毒的证据交给张莎莎保管呢？前提是如果存在这样一份证据。我跟张莎莎妈妈要到了乐乐的电话，联系到乐乐，跟她商量去张莎莎的房间里找东西，如果找到，给她一笔钱。你看见我和乐乐见面，以及去乐乐的住处，就是为了这件事。”
“你没撒谎？”
“那就看你是不是相信我了，你要是打心眼里认为我是骗子，那我说什么你都不信，要是相信我的为人，其实我不解释你也会相信我。”
“我要是不相信你还是我的错了？”
“那你自己想呗。”
“你来这里干什么？”
“我不是说过那次来这里见到了疑似凶手的背影吗？老魏说没看见正脸，难以帮我打听，我来这里是要等待他再次出现，偷拍下他的脸。”
“先不说我是否相信你说的话，单说你是否应该及时与我进行信息共享，及时共享了，我也就不会误会你了。别忘了我们俩是搭档，有些事要是我由出马的话，效果……”
“李朋来了。”盖文超一直在盯着窗外看，看见李朋和两个男人从一辆车下来，“我去迎他，给你制造机会。他身后那个强壮的人就是我要拍的人，由你负责秘密偷拍他的脸。”
“啊？”她一时间反应不过来。
盖文超已经起身朝门口走去，走到门口时，李朋正好从门外进来。
“盖文超？”李朋突然见到盖文超并不显得惊讶，“见我回来，就想走吗？”

第13章 黑暗枪击
第13章
黑暗枪击
“这是茶楼，是公共场所，我想来就来，想走就走，跟你有什么关系？”盖文超不屑地笑着，“我又不欠你钱，干吗要躲着你？”
“你上午独自来茶楼闲坐，到处查看，下午时又来，不就是来找我的吗？”
盖文超心中有些吃惊，“你这人挺有意思的，我为什么要找你呢？”
“哦，不是来找我的，那就是来监视我和调查我的。”
“你说话越来越有意思了。”
“盖文超，在铜城，到处都有我的眼睛，你的一举一动我都知道。我知道你去找过谁，见过谁，当然更会知道你来茶楼。我上午时去了外地，刚赶回来，不然早就和你见面了。你来茶楼是为了监视我，调查我，看来你执意与我为敌了，你知道惹怒我的后果是什么吗？”
“知道你在铜城手眼通天，可我不信你能无法无天，吓唬人的话说给小孩子听吧。”盖文超冷笑一声，与李朋擦肩而过，朝门外走去。
李朋转头看盖文超的背影，目光锐利，抬脚朝楼梯走去。
毛毛在李朋带着两个人走上二楼后，起身走出茶楼。
此时的盖文超正坐在车里，降下车窗，轻声喊了毛毛一声。毛毛快步朝盖文超走来，拉开车门坐进副驾驶。
“拍到了吗？”
“拍到了，你看看。”毛毛把手机递给盖文超。
盖文超拿过手机翻看照片，毛毛一口气拍下几十张，他选了两张清楚拍到脸的，让毛毛发到自己的手机里，然后用自己的手机发给老魏。
“接下来咱们干什么去？”
“没什么可干的，各回各家。我送你回家。”
“你别骗我，把我给支走，自己好去打什么鬼主意。”
“我打什么鬼主意啊？你说我还能干啥？这天都黑了，不得回家吃晚饭吗？”
盖文超把毛毛送回住处后，回到自己家里，吴洁正准备做晚饭，他帮吴洁做了晚饭。
吃过晚饭后，盖文超坐在客厅里喝茶，吴洁在厨房里忙着准备明天出摊需要的食材。
“我有个打算。”吴洁的声音从厨房里传出，“这些年我存了点钱，你先买套房子。”
“急什么？”
“有了房子你相亲就多了一些优势。”
“先不急，等我把发廊开起来再说。”
“也对，开发廊也需要钱。你到底什么时候去学美发啊？”
“我最近正思考这件事，是去当学徒工还是去美容美发学校，没拿定主意。”
“去学校学习吧，时间短，效果好。再说，你这么大年纪在发廊里当学徒工给那些年轻人使唤，毕竟有很多不方便。”
正说着话，突然“啪”的一声响，厨房的灯泡碎了，黑暗瞬间充满厨房。吴洁受到惊吓，叫了一声，几乎跌坐在地。盖文超从沙发里跳起，跑进厨房搀扶住吴洁，将吴洁带到灯光还算明亮的客厅。
“我没事。”吴洁平静地站在沙发旁，往厨房里看，“肯定是电压不稳造成的，老楼的电线和水管什么的都老化了，容易出现这类问题。”
盖文超拿着手机跑进厨房，打开手机里的“手电筒”，往窗玻璃上照，很快就发现了一个圆洞，那个圆洞有黄豆粒那么大，显然是弹孔。
盖文超在谢恒的公司里听他们闲聊，知道最近流行一种气枪，威力跟真枪没多少差别，看玻璃上的洞，必然就是那种气枪打的。他家在四楼，子弹先打穿窗玻璃，再打碎棚上的灯泡，这说明子弹是从对面低于四楼的地方斜着打来的。
盖文超回身跑进客厅时，吴洁正拿着一个新灯泡从卧室里走出来。
“你先别管灯泡，也别去厨房，先报警，我出去一下。”盖文超边说边穿鞋。
“为什么报警？你去哪啊？”吴洁拿着灯泡，困惑地瞪着眼睛。
“灯泡是被打碎的，是有人用气枪打碎的，你别出门，待在家里。”
吴洁惊恐不已，“谁打的啊？你干什么去啊？”
“你别管我了。”盖文超摔上门走了。
盖文超跑出楼道，直奔对面那栋楼，四楼太高，二楼太低，所以开枪的人一定是站在三楼开的枪。跑进楼道，本想敲三楼住户的门，却在二楼和三楼之间的楼梯拐角处时停住。
楼道里的那扇小窗户是开着的，在感应灯的照射下，能清楚地看到窗口下面扔着几个烟头。盖文超扶着窗沿往外看，只有自己家的窗户是黑暗的。开枪的人就是在这里开的枪。
他的视线下移，忽然看见一个背影。那个背影背着一个黑色的细长的背包，正迈着从容不迫的步伐朝小区门口的方向走去。他一下子认出那个背影，是最近两天他在江南茶楼里见到的那个背影，当时觉得极像凶手的背影。
盖文超以最快的速度跑出楼道，跑到小区门口，可还是没能追上那个背影。他站在小区门口东张西望一番，没能有所发现。于是失望地转过身，快步往小区里走。
有人打来电话，盖文超掏出手机，见是乐乐打来的电话。
“你到底在找什么啊？”手机里传出乐乐气急败坏的声音。
“怎么了？”盖文超忙问。
“不久前有两个男的找到我家，都跟凶神恶煞似的，逼问我你来找我干吗。我没打算理他们，让他们滚，他们抬手就打我，打了我好几巴掌。”
盖文超吃惊道：“你是怎么说的？”
“我能怎么说呢？其中一个人的手里拿着一把刀，说要给我放血，我都要吓死了，当然实话实说了。他们问我你找到了什么，我说你什么都没找到。他们像审犯人似的，问了好一会儿才放了我。临走时还对我说，如果我真的发现什么特别的东西，一定不许交给你，而是要交给他，所以他还给我留了个电话号。”
“把电话号告诉我。”
乐乐告诉了盖文超了一个手机号。
盖文超在挂掉乐乐的电话后立即拨打那个号码，可惜对方是关机状态。
盖文超握着手机站在小区里想，那个找过乐乐的人肯定是李朋的人无疑。通过不久前李朋的话他能猜到，李朋一定安排了人监视自己，李朋从外地回来后，监视自己的人向李朋汇报了情况，于是李朋一方面安排人去找乐乐了解情况，一方面派人来自己家进行恫吓与警告。他汹涌的愤怒之中突然有了一种极度不安的感觉。
盖文超回到家安慰吴洁，说应该是附近的孩子用气枪打的。
“现在的孩子也真够野的。”吴洁气愤地说。
没过多久，民警给吴洁打电话，问吴洁家的具体位置，吴洁说了单元和楼层后，两个民警便来到盖文超家。他们进屋后到厨房里查看了情况。
“是气枪打的。”两个警察肯定地说。
“这气枪这么大劲，你们不管吗？”吴洁埋怨道。
“我们当然管啦，销售这样的气枪是违法的。”警察说。
另一个警察问盖文超：“最近你没惹到谁吧？”
“没有。”盖文超说。
“肯定是谁家的孩子干的，只有孩子才这么顽劣。”吴洁说。
“那可不一定。”问话的警察说，“一般只有大人才能买到这种气枪，而且小孩子也很难射击这么准，如果是乱开枪却能打中灯泡，那样概率太小了。”
吴洁顿时不安起来，“大人为什么要朝我家射击呢？”
那警察看向盖文超：“所以我才问你们最近有没有得罪到谁。”
“不会的。”吴洁十分肯定，“我家只有我和我儿子，我是一个每天卖烤冷面的老太太，能惹到谁呢？我儿子在外地打工十年，刚回铜城不久，更不能得罪到谁。”
“这个小区太老旧了，没有监控。”另一个警察说，“明天我们试试调取附近的监控，看能不能拍到射击的人。今晚你们也想想，看能不能想到什么线索。”
“我们先走了。”那问话的警察冲盖文超说，“明天你抽空去趟派出所，签个字。”
两个警察离开后，盖文超到厨房里换了只新灯泡。
回到房间，躺在床上，盖文超又愤怒又担忧，一宿没睡。
天亮后，盖文超开车来到江南茶楼。
一楼的女服务员走过来，热情地接待盖文超。盖文超没有理睬女服务员，直奔楼梯方向。
“喂，这位顾客，你干什么去呀？”女服务员想要阻拦，但是无法实现。
盖文超来到李朋的那个房间，房门虽然敞开着，里面却没有人，应该是刚进行过清扫。
“李朋呢？”盖文超扭头喝问身后的女服务员。
“他不在这啊。”女服务员畏惧地回答。
“别骗我，我知道他每天都来这里喝茶。前两天他去了外地，昨天下午已经回来了。”
“就算他平时会来这里，可现在太早了，他从不来这么早的。”
盖文超知道自己来得确实早，因为他满腔怒火，多一分钟都难以等待。他掏出手机给李朋打电话，是关机状态。怒火无处发泄，即将撑破身体。他朝房间里打量几眼，把手机揣进裤兜，走向李朋写书法的书桌。
“喂，你要干什么？”服务员急忙追上去。
盖文超看见书桌上堆着一些书法作品，便用双手抓起来撕成碎片，又在桌面上划拉两下，笔墨纸砚等全部飞到地上。
“你这是干什么呀？”女服务员急得跺脚，却不敢上前阻拦。
“散开！”盖文超大步走到茶几前，抓起茶具全都摔在地上，一脚踢翻了茶几。
“等李朋来了，你告诉他。”盖文超对服务员说，“是我干的，我叫盖文超。再告诉他，我不怕死，有事直接找我，别他妈像个娘们，跟我的家人玩骚扰恐吓那一套，逼急了我，我拿刀剐了他的父母和老婆孩子，一个都别想好。”
服务员吓得脸色惨白，不敢吱声。
盖文超气冲冲地走出茶楼，刚要上车，接到一个电话，掏出手机，见是李正宏的号码。
“听说昨晚上有人用气枪朝你家射击？枪法还挺准，打碎了厨房的灯泡。”电话里传出李正宏那厚重的嗓音。
“对，我已经报案了，派出所的民警说天亮后会帮我查看附近的监控。”
“你惹到谁了吗？”
“我……”盖文超顿了一下，选择换种说法，“谁知道是哪个变态干的。”
李正宏轻笑两声，说：“方便吗？我们见一面吧。”
“我们还有必要见面吗？”
“别紧张呀，不为别的，只为昨晚有人拿气枪朝你家射击的事，属于私下里关心一下你。”李正宏的语气始终轻快，像跟一个多年的老友说话。
“那好吧。”
“你在哪呢？这次咱们别在公安局见面了，这次是属于私人性质的见面。”
盖文超和李正宏的见面地点是距离两人所处位置都不算远的护城河公园。
盖文超和李正宏并肩坐在护城河边的一条长椅上，前面有几个老年人在空地上活玩空竹，旁边有几个小孩子在追逐玩耍，阳光很好，外面并不算冷。
盖文超从烟盒里抽出两支烟，递给李正宏一支。李正宏接过来叼在嘴里。
“你跟我说实话，是不是还在调查连环命案的事呢？我不是告诉过你别抢我们警察的活儿吗？”李正宏的语气里好像并无多少责怪。
“没有。”盖文超心虚地回答。
“没有？”李正宏转头看盖文超，“有人用气枪朝你家厨房里射击是怎么回事？”
盖文超用打火机将烟点燃，抽了一口说：“我怎么知道？谁知道哪来的精神病。”
举起打火机给李正宏点烟。
李正宏自己掏出打火机，将烟点燃，抽了口烟说：“盖文超，我现在跟你坐在这里平心静气地聊天，可不是因为我闲得没事干。”
“我知道，命案的事情肯定让你忙得焦头烂额。”盖文超理解地说。
“我只跟你说两点：第一，你无论是欺骗警方，还是私下查案，都是违法行为，你确定要这么做吗？第二，警方的破案能力当然比你个人要强大许多倍，你不希望案件被尽快侦破吗？影响案件侦破，导致更多被害者出现，是你愿意看到的结果吗？”
盖文超当过警察，也是个懂得是非对错的理性人，李正宏的这番话当然是真理，他选择接受真理，略显羞愧地说：“我真的没有再调查命案的事，只是偶然间有了点发现，这点发现恐怕让某些人风声鹤唳，主动找上我。”
“你发现了什么？”盖文超的话立即让李正宏严肃起来。
“之前张莎莎抢走我身份证，我想找回身份证，便去了张莎莎家，意外得知两件事：第一，张莎莎与郑可欣是多年好友；第二，张莎莎与乐乐在外面合租房子住。于是我有了个想法，如果郑可欣手里真的存在所谓的秘密武器，也就是徐睿贩毒的证据，会不会交给了张莎莎保管呢？张莎莎的遇害能不能反过来证明有这样一份证据存在呢？”
“这个发现非常重要。”李正宏说，“很有可能，这也就给张莎莎的遇害找到了一个原因，并且与郑可欣和艾雅丽的遇害关联了起来。”
“张莎莎遇害后，你们没去过张莎莎父母家吗？没发现张莎莎与郑可欣的合影吗？没从张莎莎妈妈的嘴里打听到这些信息吗？”盖文超感到不解。
“当然去了张莎莎父母家，没看见张莎莎与郑可欣的合影，在向张莎莎的妈妈了解情况时，她没有提到张莎莎与郑可欣是好朋友关系，只说张莎莎与乐乐在外面租房子住，她对张莎莎的事基本不了解。”
“也许一方面是因为她得知了张莎莎遇害的事，过于悲痛。另一方面是因为你们的身份让她有警惕心理，她没有说多余的话。”
“应该是这样，她在得知张莎莎遇害后整个人是恍惚的状态，问话很艰难。”
“你们去过张莎莎的住处，乐乐说你们去过的，但是你们没有发现什么特殊的东西，比如说徐睿他们的贩毒证据，对吗？”
“是这样的。”李正宏沉思几秒钟，“刚才你说某些人风声鹤唳，是谁呢？”
“李朋。”
“李朋？”
“对，李朋主动联系了我，还说要给我介绍工作，当时我们进行了这样的对话……”盖文超把第一次见到李朋时的对话复述一遍，“还有一个非常重要的发现，我需要告诉你们，那就是一个跟在李朋身边的人，我无意间看见了他的背影，很像艾雅丽抛尸现场那个人的背影，甚至比徐睿的背影更像。”
李正宏听后再次陷入沉思，十几秒后抬起脸看向盖文超：“你和李朋的对话很简单，总结成一句话就是，李朋警告你不要再多管闲事。难道他真和徐睿的贩毒团伙有关联？”
“你们警方也认为他和徐睿的贩毒有关系？”
“当然，谁都知道徐睿外号叫小李朋，是李朋忠实的小弟，徐睿贩毒，需要关系和财力，这些离不开李朋这种大老板的支持，所以李朋自然会引起怀疑。单就丁勇贩毒来说，现在我们可以说是证据确凿，而且丁勇自己也已供认不讳。关键之处在于，徐睿一死，这条线就断了，我们没法顺着这条线继续往上查。”
“把徐睿的家给翻个底朝天也找不到任何线索？”
李正宏无奈地摇摇头，“那种事本就很难留下证据，何况是在自己家里。现在听完你的话，倒是坚定了我的想法，我想马上去会一会这个李朋。”
“我还要去会一会他呢。”盖文超气愤道。
“李朋在警告你之后，你去找了乐乐，于是李朋认为你在继续多管闲事，是在无视他的警告，所以他派他的手下去给你点颜色瞧瞧，是这样的思路吧？”
“对，就是这样。”盖文超把烟头扔到脚下，用脚踩碎。
李正宏忽然一脸严肃地看着盖文超，“听我一句劝好吗？”
“什么？”
“你不是想找李朋发泄怒火吗？先别找他。”
“你怕我再一次坏了事？”
“是的，我们要对他展开调查，不要坏了我们的事。”
盖文超沉默了一会儿，低声说：“知道了。”
盖文超回到车上，一时间感到茫然，不知道该去哪，该干什么，他有浓烈的愤怒情绪，却无处发泄，他有强烈的寻找凶手的欲望，却不能有所作为。时间是上午十点钟，他平复了一下心情后，给毛毛打去了电话。出狱后，能够陪他打发时间的只有谢恒和毛毛，谢恒有自己的家庭和事业，平时很忙，所以他只能想到毛毛。
“太阳打西边出来啦？”毛毛接电话后阴阳怪气地说，“竟然主动给我打电话。”
“以前也总想给你打的，但没等打呢，你先给我打过来了。”
“怪我打得早呗？”
“不，是我起床晚，太懒惰，没你勤快。”
“知道就好，给我打电话干啥？”
“没吃早饭呢，一起吃早饭呀。”
“这还差不多，过来接我吧。”
盖文超把车开到毛毛住的小区门口，毛毛很快走出小区，坐进副驾驶。
“想吃什么？”盖文超问。
“那就附近的那家早餐店吧，那里的豆浆好喝。”
“这都快晌午了，还会有吗？”
“去看看呗。”
两人下车，走进那家早餐店，豆浆还有，但没有油条了，两人点了豆浆和包子。这个时间过了早餐时间，尚没到午餐时间，店里没有食客，只有他们俩。
两个人之间像是弥漫着一种奇怪的氛围，这让盖文超感到有些别扭，尤其当两人都不说话时，那种别扭简直变成了一种尴尬。以前面对毛毛时，盖文超只当毛毛是个傻乎乎的小孩子，全没把毛毛的情绪放在心上，如今毛毛好像忽然长大，由一个小女孩变成了一个成熟的女人。当一个男人面对小女孩时，自然不会感到拘束，当面对女人时，便容易有拘束感。当然，如果不在乎那女人，也是没有拘束感的，现在有了拘束感，那就说明在乎那女人。
毛毛似乎也有感受到了那种怪异的氛围，不自在的感觉让她有些烦躁，喝完豆浆后擦了擦嘴说：“我说大徒弟，对未来你是怎么想的？”
“跟你学理发，然后开发廊。”盖文超先吃完，正无聊地看向门口。
“我是说感情这块，还结婚吗？谈恋爱吗？还是打算打光棍？”
“有恋爱可谈当然要谈，能结婚最好，实在不行也只能打光棍了。”盖文超从烟盒里抽出一支烟，“难道我想打光棍？”
“你想找个啥样的女人呢？有没有什么要求？”
“要求？”盖文超苦笑，“我哪有资格提要求呢？”
“你怎么没资格？难道疯子傻子母夜叉你也来者不拒？”
“那倒不至于，情投意合的能携手走完余生的当然最好。”
“你看我行吗？”毛毛坦然地看着盖文超。
“你？”盖文超和毛毛对视，忽然感到慌张和窘迫，笑说，“你？”
“对，我，别跟大姑娘似的忸忸怩怩的，该怎么说就怎么说。”
盖文超竟然不敢看毛毛那双目光灼灼的眼睛了，移开目光说：“你当然不合适了。”
“我怎么不合适？”毛毛顿时拔高音量，“我还配不上你了？”
“当然是我配不上你啊。”盖文超故作镇定地解释，“你比我小那么多岁，年轻漂亮，又有手艺，而且没结过婚。我身上简直没有一个能配上你的点。”
“倒也不必那么想，都是底层老百姓，我们俩半斤八两。年纪不是问题，坐牢经历也不是问题，主要是我看中你这个人了，你是个值得信赖的人，我就喜欢你这款。”
“向你表示感谢。其实我也喜欢你，就算不喜欢你，你也是我好朋友，无论出于喜欢你，还是出于你是我好朋友，我都希望你能过得幸福。所以你既然能找到比我更好的，那你就应该去找，我不能拖累你的人生。”
“既然你不打算单身一辈子，将来注定要找一个伴侣，难道你就不拖累那个伴侣了？”
“现实社会里，人和人走到一起，大部分是出于匹配，我和她匹配，那就说明我很可能是她能找到的最合适的人，就算不跟我，她恐怕也找不到更好的。但你不一样，你年轻漂亮，一定能找到比我更好的。”
“你所谓的好是指什么呢？”
盖文超迟疑了一下，“当然是更年轻，经历更单纯，家庭条件更好。”
“伴侣更年轻，经历更单纯，家庭条件比较好，就一定幸福吗？”
“不然呢？”
“幸福当然是跟喜欢的人在一起呀。”
“婚姻没那么简单。”
“婚姻也没那么悲哀。”毛毛站起身，居高临下地逼问，“你就说，你跟不跟我在一起？在一起就好好处，不在一起以后就别联系了。”
“你这是干啥？”盖文超被毛毛给逼得不知所措。
“我等你答案。”毛毛快步朝门口走去。
“你干什么去啊？”盖文超起身喊。
“回家睡觉，不用你管。”
盖文超看见早餐店的工作人员在看自己笑，瞬时窘迫得涨红了脸，急忙也离开了。
这叫什么事啊？盖文超坐进车里，感到头脑混乱，哭笑不得。
五分钟后，盖文超把车开向谢恒的小额贷款公司。
“怎么啦？”谢恒看见盖文超的脸色，坐在办公桌后面问。
“没怎么啊。”盖文超在对面的沙发里坐下。
“看你的脸色有点奇怪。”谢恒起身走过来，坐在盖文超对面，准备泡茶。
“哦，昨晚没怎么睡好。”盖文超身体后靠，吸了吸鼻子，“我妈最近总张罗给我相亲，你说就我现在这状态适合谈恋爱吗？烦死了。”
“怎么不适合？那你觉得什么时候适合？再说，你还相什么亲啊，毛毛不挺好吗？”

第14章 屠狗之辈
第14章
屠狗之辈
“别逗了，毛毛那么年轻，我又坐过十年牢，不是坑人家嘛。”
“男的比女的大将近十岁还好吧，所以年纪不成问题。至于你坐过十年牢，首先，你不是因为主观有恶意而犯的罪，你不是坏人，其次，你已经刑满释放，完成了赎罪，所以你又何必那么在意自己坐牢的经历呢？连你自己都看不起自己，还指望别人不要看不起你？”
盖文超沉默不语。
谢恒又说：“而且你把毛毛看得太高，她成长在单亲家庭，没受过什么教育，在社会上靠理发为生，也很不容易的，跟你算是一个层次。她不嫁给你，你能保证以后她准嫁给一个白马王子？你把她看得过高了，这种情况只有一种解释，就是你喜欢她，只有喜欢一个人的时候，那个人在自己眼里才是放光的。”
谢恒的话倒是说到了盖文超的心坎里，盖文超苦笑说：“喜欢她才得对她持负责态度。”
“你呀，像古代那迂腐的书呆子似的，想那么多干啥呢？她喜欢你，你喜欢她，你们之间又没什么道德和伦理方面的阻隔，该爱就爱呗，搞那么费劲。”
盖文超哑然失笑。
盖文超的手机响了，拿起手机，见是老魏打来的电话。老魏说他不负盖文超的委托，终于帮盖文超打听到了那个人，让盖文超立即到麻将馆找他。
盖文超和谢恒赶到麻将馆时，老魏正和一个胖男人坐在楼下的椅子里抽烟，见盖文超和谢恒进来，忙给他们俩介绍那个胖男人，说叫老胖子。
老魏提出打麻将，有什么话边打麻将边说，于是四个人来到二楼，开始打麻将。
“那照片我看到了，一眼就认出来是谁，是李朋的小舅子，名叫刁海咸。”老胖子打量着面前的牌说，“平时爱健身，所以挺强壮的。”
“原来他也喜欢健身。”盖文超的心跳有点加速了。
“健身还不算他的最大喜好，他的最大爱好是拿气枪打狗。”
听到“气枪”两个字，盖文超脑中的警示灯突然亮起，“这叫什么狗屁爱好。”
“这人多少是有点心理变态吧，不知是太讨厌狗，还是太爱玩气枪，一到晚上就拿着气枪满城市到处打狗，不管是野狗，还是有人牵着狗绳带出来溜的狗，见了狗就打。有的狗被打伤，有的狗被打死。据说打的狗多了，还练就出了一手好枪法。”
“就没人找他说道说道？”谢恒不解。
“人家玩的是狙击，躲在暗处，根本不知道是谁打的枪。有的人报警，警察通过监控找到他，可他就是不承认，要非说就是他开的枪，那也行，罚多少钱都认？人家不差钱。”
“私藏那种威力的气枪本身也是犯法的吧？”盖文超说。
“是犯法，但他不承认啊，你又没在他开枪的时候当场捉住，凭什么说他有枪？凭什么说是他开的枪？总不能进到他的家里搜查吧？”
“监控不是拍到过吗？”
“监控又不能检验他拿的是什么玩意，他还说是一根烧火棍呢。也不能检测出他那枪的威力，他还说是一把小孩玩的玩具枪呢。非逼他交出枪，他可以随便弄把玩具枪给你，也可以说扔了，丢了。”
“狗的主人其实知道是刁海咸干的，对吧？”
老胖子讥讽地笑了两声，“连我都知道，狗的主人们会不知道？只是拿他没办法。”
“真够嚣张的。”谢恒摇头。
“还有更变态的。”老胖子打出一张牌，“知道城东的金福狗肉馆吗？就是他开的。”
“他对狗到底是有多大仇多大恨啊？”谢恒吃惊道。
“我再给你讲个我听说的事。那人跟刁海咸是微信好友，说刁海咸经常在朋友圈里发一些照片，知道都是些什么照片吗？都是血腥恶心的照片，以他宰杀流浪狗和虐待流浪狗为主。别提多吓人了，胆小的看了能给吓出个好歹来。”
谢恒咧嘴道：“这种人就是他妈的恶魔。”
“去哪能找到刁海咸？”盖文超问老胖子。
“当然是去金福狗肉馆了。”
“我想去会会他。”盖文超说，“咱们去狗肉馆，不吃狗肉，吃些别的，我请客。”
“你跟他是什么仇什么怨啊？”老胖子吃惊道，“好好招惹他干吗？”
“有一点点小好奇罢了。”盖文超说。
是老魏开的车，老胖子坐在副驾驶，盖文超和谢恒坐在后面。
车一直往城东开，开到城东后不久，老胖子指着前面告诉大家，那里就是刁海咸的金福狗肉馆。不过狗肉馆门前围了一群人，不知发生了什么事。
老魏把车在路边停好，四人下车走过去。
一个男人趴在狗肉馆的门口，身体歪扭，一动不动，虽然是脸朝下的姿势，可还是能够看出是个上了年纪的老者。老者的旁边站着两个魁梧的光头大汉，两个光头大汉的身后站着两个穿厨师服装的男人。
“别在这装死，跟我们来这套没用。”其中一个光头大汉指着老者怒声道。
“这干吗呢？怎么了？”老胖子小声问身边的男人。
男人一脸谨慎地冲老胖子摇摇头，没有回答。
人群外面站着两个扶自行车的中年妇女，正在小声说话，不时往人群的方向觑视，显然聊天的话题与人群里面的事相关。
老胖子好奇，凑过去小声问两个妇女里面发生了什么事。
妇女们小声告诉老胖子，说老头有一条养了多年的老狗，每天都带着狗到处散心，前几天，老头的狗被人用气枪给打死了，老头没找到开枪的人，后来也不从哪打听到，开枪的人是金福狗肉馆的老板刁海咸，于是今天来狗肉馆找刁海咸要个说法。刁海咸懒得搭理老头，让狗肉馆的工作人员把老头打了一顿，然后开车扬长而去。
“太嚣张了吧。”盖文超气愤道。
“走吧。”老魏拉了一把盖文超，“这里的饭眼下是吃不成了，人也见不到了。”
于是四人回到麻将馆继续打麻将。
打麻将时，盖文超又把话题转到李朋身上，问老胖子：“你对李朋的情况挺了解的吗？”
“那当然，当年我也算跟着李朋混的，后来退出江湖了，才没有多少接触。虽说没多少接触，可李朋手下的人总跟我打麻将，所以李朋那边的情况我还是知道一些的。有几个外地的我没什么接触，不算了解，仅限于知道名字。”
“还有外地过来的？”
“有啊，李朋的小舅子刁海咸就是从四川那边过来的。”
“李朋的老婆是四川人吗？”
“对，四川人，我见过，人长得挺瘦小，但挺精神，也挺水灵，叫刁芳。”老胖子伸手抓牌，握在手里用拇指捻，啪一声翻过来摔在桌上，胡牌了。
“既然你这么了解李朋的人，那我再跟你打听个人。”盖文超描述了一下在川菜馆里跟他打架的那个矮胖的样子。
老胖子听完描述后马上说：“应该是胡大江。”
盖文超的手机响了，竟然是李朋打来的电话。他顿时有种不详的预感，犹豫一下后接听电话，并起身朝楼梯口的方向走去。
“你找过警察了是吗？”李朋质问。
“什么？”盖文超一时间没反应过来。
“别跟我装傻，我的人看见你和李正宏在护城河边偷偷见面了。”
“偷偷见面？”盖文超立即意识到，自己一直是被李朋的人监视着的。
“你跟李正宏说了一些话，盖文超，你真不该乱说那些话的，李正宏离开你之后立即找到我，跟我聊了聊。我认识他很多年了，所以我们聊得也还算愉快。但你，盖文超，我说过，敢朝我爬的蚂蚁，我会毫不留情地踩死它。你就是那只蚂蚁，你妈也是一只蚂蚁。”
听到李朋这么说，盖文超的怒火也陡然腾起，“李朋，有事直接找我说，怕你的是王八蛋，别去找我家人，最没出息的人也知道，吓唬老太太是件丢脸的事。还有，让你小舅子下回直接用那把破枪瞄准我的脸打，打狗和灯泡有什么出息呢。”
“盖文超，知道你硬气，毕竟当过警察，毕竟杀过人呢。”李朋发出狞笑声，“你猜我在哪呢？在劳动湖公园门口吃烤冷面呢，你妈做的烤冷面还真不错。”
盖文超瞬间汗毛竖起，“你说什么？”
“我说你妈的烤冷面做的还真不错，不说了，等会儿留意下短信吧。”李朋挂断电话。
盖文超拿手机的手不受控制地颤抖起来，死死地盯着屏幕，很快，有新短信进到手机里，是李朋的手机号码发来的短信。
他赶忙点开短信，发现李朋给他发的是图片。图片里的李朋正站在劳动湖公园的门口，捧着个快餐盒吃烤冷面，他的身后是正忙着做烤冷面的吴洁。
盖文超大惊，恶狠狠地骂了声脏话，立即拨打李朋的电话，可李朋的电话已经是关机状态。
他没有跟谢恒他们打声招呼，直接跑下楼梯，开车去了劳动湖公园。
车一开到劳动湖公园，盖文超就透过车窗看见了围在公园门口的那群人，心脏猛的一沉。他赶紧把车停在路边，下车后跑进人群，看见吴洁坐在马路边的台阶上，正与站在旁边的几个经常逛公园的老人说话。
见吴洁好像没出什么大事，盖文超紧紧缩起的心脏方才恢复了一些弹性。
“妈，你怎么了？”他快步上前，一脸紧张地问吴洁。
吴洁此时脸色苍白，眼中充满了劫后余生般的后怕，没等回答，那几个常来公园的老年人抢着说起来，而且说得义愤填膺。
一个老头说：“不久前，有一辆车从马路上斜着开过来，直奔你妈卖烤冷面的三轮车。因为距离很远时就开始鸣笛，所以你妈及时地躲避开了，但是三轮车没法躲避，一下子就被那辆车给撞飞。”
盖文超朝不远处看，那辆三轮车已经七零八落，变成了一摊破烂。
“司机在哪？”盖文超愤怒地问。
“那个司机撞完后连车都没下，直接就调头开走了。”
“看清车牌照了吗？”
“那车没有牌照，应该就是因为没有牌照，怕被抓，所以才跑的。”
“我看可能是个新手，或者没有驾照。”有人分析说，“也可能喝酒了。”
盖文超心里清楚这一切是怎么一回事，这显然是李朋派人干的，所以那辆车并非因为失控而撞向吴洁，是故意撞过去的。李朋应该没想真的撞吴洁，只是在进行一种惊吓。
“他从车窗里扔出一捆钱。”吴洁递向盖文超一摞捆好的钱，“有一万块。”
盖文超接过钱，随手扔到地上，众人惊得睁大双眼。
“对，要人家的钱就算和解了，这种情况应该报警。”有人说。
“报警也没用，找不到那人，车牌都没有，哪找去？”又有人说，“还不如留下钱，人没受伤，损坏的三轮车不值几个钱，留下钱划算。”
其他人也纷纷劝盖文超收下钱。
“钱我们不要。”盖文超肯定地说。
“那我先保存，总不能白白扔掉。”老头捡起钱。
盖文超把吴洁扶到车上。
“别走呀，我们去哪？我的三轮车还在公园门口呢。”
“我带你去医院检查一下身体。”
“你不看见了吗？我好好的，没有受伤，为什么要去医院呢？”
“还是应该去检查一下。”
“不去。”吴洁态度坚决，“我说不去就不去，就算你把车开到医院我也不下车。”
“你这是干什么呀？”
“我连根头发都没有伤到，为什么要去医院花钱检查身体？吃饱了撑的还是家里钱多到没处花了？我说不去就不去，肯定不去的。”
盖文超没办法，只好先把吴洁带回家。
“我的三轮车怎么办？”回到家里后，吴洁一个劲地问盖文超。
盖文超因为担心吴洁，心烦意乱，吴洁不去医院却一直唠叨三轮车，更让他心烦，他只好说：“回头我把三轮车给拉回来，如果能修好的话就修好，修不好的话就卖废铁。”
“那你赶紧去，别被人给捡走了。”
吴洁接到一个电话，是一个常去公园的人偷偷打给她的，说自己透过车窗，认出那个逃逸的司机是他家小区的，名字叫胡大江，如果报警的话，千万不要说是他告诉的。
吴洁把电话的内容告诉了盖文超，盖文超只是面无表情地“嗯”了一声。
“你好好在家休息。”盖文超在家里安顿好吴洁后要走。
“你干什么去？”
“我去处理你的三轮车。”
“那还好。”
盖文超走出家门，带了毛毛给他的匕首，开车去往江南茶楼。
盖文超到了江南茶楼，问一楼的女服务员李朋是不是在楼上，女服务员说李朋不在。他跑到楼上，进到最里面那个房间，房间里确实没人。于是转身快步走出茶楼，开车去往城东的金福狗肉馆。
金福狗肉馆的门前已经没有围观的人，趴在地上的老者也已不见。他推门进到狗肉馆，里面没有食客，只有两个后厨的男人一脸无聊地坐在店里，年纪大的在抽烟，年纪小的在玩手机。前台处的女服务员见到盖文超，慢腾腾地走过来招待，问盖文超几个人来吃饭。
“我找人。”盖文超面无表情地说，“刁海咸在吗？”
“他不在。”年纪大的后厨男人说，“你找他干啥？”
“有点生意上的事，想跟他合伙做一笔买卖。”盖文超说得很平静。
“哦，那你来之前没给他打过电话吗？”
“我手机欠费了，要不你帮我打一下吧。”
男人狐疑地打量盖文超，犹豫几秒后掏出手机。电话接通后，跟刁海咸简单地说了几句，然后走过来，把手机递给盖文超。
“我是盖文超。”盖文超接过手机后开门见山，“告诉我李朋在哪？”
手机里一时寂静无声，仿佛没人，显然刁海咸愣住了。
“你找李朋干吗？”很快，手机里传出刁海咸的声音。
“别跟我装傻，你说我找李朋干吗？”
手机里又没有了声音，可能是刁海咸正捂着手机跟旁边的人说话。
“你在我的狗肉馆等着吧，李朋很快就到。”手机里再次传出刁海咸的声音。
盖文超把手机递还男人，嘴里说：“我等会儿他。”
拖了把椅子坐下，眼往窗外。
没多久，店外的路边停下一辆车。
“他们来了。”年轻男人说。
盖文超扔掉烟头，站起身，右手插入衣兜，做好随时投入战斗的准备，同时迈步往门口走。看见从车上下来四个人，但既没有李朋，也没有刁海咸，其中两个是他之前见到过的那两个光头，另外两个人他没见过，但都是典型的社会青年的形象。
四个青年边走边冲狗肉馆里指指点点，好像在商量什么。盖文超立时有种不祥的预感，正想把兜里的匕首掏出，头上却突然挨了重重的一击，脚步朝前一个踉跄摔倒在地。他捂着头爬起来，转过脸，见那年轻男人的手里正握着一根木棒。
“你的胆子挺肥啊。”年轻男人笑呵呵说，“刚才老板给我发微信了，说你是来这里闹事的，让我们好好招待你。知道我手里拿的是什么吗？”
他挥了挥那根木棒，“这叫打狗棍，杀狗之前要把狗装到麻袋里，吊起来，然后用这根打狗棍一顿抽打，一直打到它没有力气叫，然后再用尖刀对着麻袋扎进去放血，现在的你就是一条狗啦。老板说了，要打出你的狗屎。”
“小王八蛋，我先打出你的狗屎。”盖文超掏出匕首，亮出尖刀，挥舞着冲向年轻男人。
年纪大的男人这时从后厨跑出来，手里也拎着一根所谓的打狗棍，双手举起，对着盖文超就是一棍。匕首被木棍打落在地，盖文超的胳膊有一种骨头被打裂的疼痛感。出于一种自我保护的本能，他以最快的速度往门口方向退。
于此同时，那四个男人已经推门而入，盖文超扭头，没等看清四个男人的脸，那四个男人已经一拥而上，仿佛一面城墙轰然倒塌把他压在下面。他只感到眼前一暗，又一阵混乱，接着脸上就挨了重重的一拳。他被夹在两伙人中间，一边是四个身强力壮的男青年，一边是两根又长又硬的木棍，很快就被打得头晕眼花，并摔倒在地。
仅仅一分钟的时间，他就被打得昏死过去。
盖文超醒来后，感到自己刚被一辆坦克给碾压过，身体无一处不剧痛，躺在医院的病床上，简直一动不能动，痛苦到有一种将要死去的感觉。
“你醒啦？”坐在床边的毛毛惊喜地说。
“我怎么在这呢？”
“你昏过去了，当然不知道了。当时你在那家狗肉馆里被殴打至昏迷后，他们把你抬出狗肉馆扔到了马路边，据说很多人经过，却无人报警，你躺了好久，几乎冻死了，才有一个热心的老爷子报了警，然后警察联系你的家人和朋友，并把你送到医院。”
“恐怕我当时跟死狗一样。”
盖文超回想当时的情景，如果挨打时他不是一直紧紧地蜷缩身体，那么自己的内脏很可能会被打坏，甚至出血，那么他在马路边又躺那么久，恐怕会有生命危险的。
“我受伤严重吗？”
“怎么说呢，身体上没有明显的创伤，但木棍对你的大脑、骨头、肌肉、筋以及内脏，都造成了一定的重创。不需要什么治疗，需要足够的修养。”
“我妈呢？”盖文超没有看见吴洁，“她知道我被打伤吗？”
“我都知道了，她能不知道？不久前来了很多人看望你，包括市局的李正宏和派出所的民警，包括谢哥和老魏他们，天已经晚了，快到禁止探视的时间，他们只能离开，你妈去送他们了，还说要去买些你住院会用到的东西，让我留下看着你。”
“她很担心我吧？”
“她都快急哭啦。”
盖文超感到十分羞愧，叹了口气，沉默了几秒钟，又问：“警察是怎么处理的？”
“派出所的民警刚才说，动手打你的六个人现在已经都被拘留，等你醒过来后会再来找你沟通，看这件事最终怎么了结，是赔偿私了，还是走司法程序。”
“这件事没有私了的可能，最好将那几个王八蛋全都判刑。”盖文超愤恨地说。
“我也这么觉得，不能便宜了他们。听谢哥跟那个叫李正宏的警察说你去狗肉馆，是因为怀疑狗肉馆的老板是那个杀人凶手？”
“狗肉馆的老板就是在江南茶楼里让你偷拍的那个人。”
“原来如此。那你有什么收获？”
“我的收获就是还没见到老板呢，先被他的手下给打昏迷了。”
“可怜的孩子。”毛毛同情地看着盖文超。
“谁是孩子？”
“我是说，那个老板肯定会让他手下定罪的。”
“那是必然。这件事别跟我妈说，以免她担心。”
“嗯，她不知道，民警来向她了解情况，她说不清楚你为什么会挨打，民警说等你醒了后再来找你了解情况。谢哥和李正宏是在走廊里说话，我在外面偷听到了，那时阿姨在病房里担心地围着你转呢，无暇管别的事。”
“民警有说那些人为什么打我吗？”
“说你去那里吃饭时跟服务员发生口角。”
“这样最好了。”
这时吴洁端着一个塑料脸盆进来，脸盆里有香皂和毛巾等一堆东西，见盖文超已经醒了，如释重负地念了一句“阿弥陀佛”，忙上前关心地说道：“感觉怎么样？”
“还好。”
“我去叫医生，告诉他们你醒了。”吴洁转身欲走。
“不急的，妈，我没受什么伤，连伤口都没有，醒了就是醒了，又不是沉睡多年的植物人突然苏醒，不用那么大惊小怪的。”
“你可吓死我了。”吴洁随即气愤道，“他们为什么打你啊？”
“我去那里吃饭，说人家的菜难吃，发生口角，以至于动了手。”
“他们无法无天了？菜做得难吃还不许说，也太嚣张了。”吴洁大怒，大怒很快又转为无奈，“你这孩子也是，难吃的话下回就别去呗，非要当人家的面说出来干什么呢？人家又没花钱请你点评。再说，当瘸子面还不说短话呢，这道理你怎么能不懂？”
“唉，过去了，不提了，闹心。”盖文超看向毛毛，“很晚了，不是说快要禁止探视了吗？你快回家吧。”
“哦，对，你快回家吧，晚上我留在这里。”吴洁转向毛毛，满怀感激与亲切。
“那行，我先回去，明天再来。”毛毛冲盖文超和吴洁分别挥手，迈着轻盈的步子离去。
“这孩子是谁啊？今天跟我一起忙前忙后的，不知道的还以为是我女儿呢。”毛毛离开后，吴洁十分好奇地问盖文超。
“一个朋友。”
“干什么的？怎么认识的？你和她怎么会成为朋友呢？”吴洁更好奇了。
“我一说话浑身都疼，以后再聊这些事吧。”
“那行，我去告诉护士说你醒了。”吴洁放下脸盆，转身出去。
第二天上午，李正宏很早就来到病房，那时盖文超刚刚睡醒。
“你醒啦？”李正宏大步走进来，神情严肃中透着关切。
“昨天晚上醒过来的。”
“你差点被打死，脑袋再多挨一棒子没准就给打成植物人，老天保佑你醒过来。”李正宏在凳子上坐下，朝外面看了一眼，“你妈呢？”
“出去买早饭了吧。”
“感觉怎么样？跟我交流没问题吧？”
“受伤不轻，但也就是修养的事，说话没问题的。”
“正好，趁你妈不在，跟我说说你挨打的事。”

第15章 美容会馆
第15章
美容会馆
“狗肉馆的老板你们应该知道是谁吧？”
“当然知道，叫刁海咸，是李朋的小舅子，警方已经找他问过话。”李正宏的神色变得严厉，“所以你去狗肉馆是为了调查他，对吗？我不是跟你说过不许你私下查案吗？”
“我不是去查案的。”盖文超辩解。
“那是去干什么？吃狗肉？”
“当时我情绪激动，是去报仇的。”
“报什么仇？”
“之前我的一举一动被李朋派人给监视了，所以你和我在护城河边交谈的事被他给知道了，他认为我在多管闲事，帮警方查案，怀恨在心，同时也是为了阻止我吧，竟然派他的手下胡大江开车去撞我妈。我妈的三轮车被撞翻了，当时非常危险，幸好没有伤到我妈。”
“竟然还有这种事？”李正宏吃惊地瞪着眼睛，“你报警了吗？”
“我还没来得及报警，当时我被愤怒冲昏了头脑，一心只想找到李朋，所以先去了江南茶楼，后去了狗肉馆，再然后就是被殴打，事情的大概经过就是这样。”
“你被李朋报复，我也是有责任的，找你谈话应该注意场合。”
“我甚至怀疑李朋的人正在医院附近监视我，及时了解我的伤情如何，都有谁来看过我，我是不是又给警方提供了消息。”盖文超朝窗外看去。
李正宏立即站起身，也朝窗外看去，不过楼层高，什么都看不到，“他们的胆子越来越大，行为越来越嚣张，我立即去处理，先抓了那个胡大江。”
“他开的车没有牌照，抓他的话很可能证据不足。”
“反正必须得加快侦破节奏了，我这就回去上报领导。”李正宏转身离开。
吴洁回来后照顾盖文超吃饭，正吃着，毛毛风风火火地走进来。
“睡一宿觉，恢复怎么样啦？”毛毛走过来站在床边。
“本来也没怎么样，今天就出院吧。”
“急什么？”吴洁说，“多住几天，观察观察的。”
“就是，急什么，毕竟伤得不轻，留下啥后遗症犯不上。”毛毛说。
“你吃早饭了吗？”吴洁问毛毛。
“我吃了，阿姨，你吃了吗？”
“我刚吃完。”
“阿姨你昨天在这陪了一宿，累坏了吧，白天你回去休息，我留在这里。”
“没关系，我夜里睡觉了，你忙你的去吧。”
“我没啥事，你可千万别拿我当外人。”
“看你就是个善良热心的人。”吴洁笑说。
“这点你算说对了，不过也分对谁，我跟老盖投缘，换成别人我可未必管。”
盖文超见吴洁和毛毛越聊越热乎，便说：“我在哪待着不是养？何必非在医院里，既费钱，又浪费医疗资源，一会儿我就跟护士说，回家里躺着不一回事嘛。”
“你父母是做什么的？”吴洁问毛毛。
“我小时候父母离婚了，我跟我妈一起生活。我妈在一家生鲜超市卖货，我在一家发廊上班。”
“生活挺不容易的。”吴洁眼泛怜爱。
“我们两家挺像的，听说老盖早年丧父，你和老盖也是相依为命。”
“可不是嘛，我们情况特殊你是知道的吧？所以更难。你有对象了吗？”
“我没有对象。”毛毛看了盖文超一眼，笑说，“我看上的看不上我，看上我的我看不上他，茫茫人海里两个人看对眼了也挺难的。”
“想找什么样的？”吴洁感兴趣地问。
“我不在乎外在条件，什么家庭啊财富啊，都不在乎，我就看中人本身。”
“护士！”盖文超见护士从门口经过急忙喊，“我想出院。”
“一会儿看医生怎么说，如果各项检查结果都没什么问题的话可以出院回家将养的。”护士没有进来，说完继续朝前走。
吴洁把床头柜上的早餐盒收拾了，对毛毛说：“那你在这陪会儿？我回去准备午饭。”
“你走吧，阿姨，这里有我妥妥的，不用担心。”
“买点现成的，就别做了，回去睡一觉。”盖文超说。
“你懂什么？买的东西那肉和油都不健康，我自己做的才健康。”吴洁走了。
吴洁走后，病房里变成了盖文超和毛毛单独相对，那种暧昧的让人不自在的氛围便又一次弥漫开来。两人四目相对，又赶忙各自移开目光，尴尬地沉默着，似乎都想说话，可是都不知道说什么，突然丧失了语言功能似的令人着急。
“你跟你姐的关系怎么样？”盖文超终于在尴尬的沉默中问出一个问题，顿时松了口气。
“关系一般，我和她从小分开，各自生活，而且年龄又有一点差距，所以跟陌生人也差不多。”毛毛认真地回答，“但她还是念及一点亲情的，偶尔会来看望我妈和我，当然，我所谓的偶尔是非常非常偶尔的偶尔。”
“明白。”
“起初我对她是敌对态度，因为我妈对我爸是敌对态度，而我跟我妈是一伙的，她跟我爸是一伙的，所以我和她就是敌对阵营的敌对关系。”
“你妈和你爸离婚时，她跟你爸走了未必是她的内心选择呀。”
“不是她的选择，如果她能选择的话，她当然会选择我和我妈的。我也是后来才意识到这一点，当时太小了嘛，哪会想那么多。”
“敌对态度是什么时候消失的呢？”
“我不是跟你说过吗？我小时候是个暴脾气，男生欺负我，我就跟他们干。读初中时，因为在学校门口的小卖店里买东西而产生的摩擦，我和一个男生发出了冲突。”
“因为什么？”
“其实就是因为围在柜台前抢着买东西时有个男生踩了我的脚，他踩了我的脚跟没事人似的，我就提醒他说，你踩我脚了不知道啊？他说，我踩你脚了怎么的？我说，你怎么那么横呢？他说，我就横，怎么的？就是这样，我们俩吵了起来，然后打了起来。那男生多不是东西啊，像揍男生一样揍我，我哪打得过他呀，结果我被揍了。”
“那男生是挺不是东西的，竟然打女生。你受伤了吗？”
“受伤了，脸上青一块紫一块的。放学后回到家里，我妈下班后进到厨房忙着做饭，然后忙着吃饭和睡觉，竟然没注意到我脸上的异常。第二天我姐不知怎么听说了，来我们学校找到我，问清楚情况。”
“她告诉你妈了？”
“没有，她找了几个社会小流氓，把那男生给揍了一顿为我报仇。那天她带我去一家冷饮店，请我吃了一顿冰激凌。从这天后，我对她不再是敌视的态度了。”
毛毛显然想到了郑可欣的死亡，变得有些感伤起来。
这时医生走进病房，盖文超跟医生沟通了自己的情况，经过沟通，医生说可以回家将养。毛毛便帮盖文超办理了出院手续，然后搀扶着盖文超离开医院。
“我能自己走，不用扶我，又没断腿。”盖文超想自己走，但每走一步都浑身处处疼痛，由此可以知道，人的行走不只是腿在工作，好多地方都在发力。
“逞什么强呢。”毛毛架起盖文超胳膊，“你搂着我肩膀，别看我瘦小，劲可大了。”
两人出了医院，坐进出租车，直接回到盖文超家里。
吴洁突然在家门口见到盖文超时吃了一惊，“你怎么回来啦？”
“回家才方便将养。”
盖文超躺在床上。毛毛和吴洁在厨房里做饭，做了几个吴洁认为有营养的菜，其间两人热烈地聊着什么。盖文超没听清，但感觉两个人挺能聊到一起去。
三个人一起吃了午饭，吃过午饭，毛毛帮吴洁收拾了厨房。盖文超躺在床上，阳光照射进来，照在他的身上，很快让他产生困意，迷迷糊糊的。迷迷糊糊间，他听见吴洁和毛毛在厨房里还在热切地聊着，聊什么他还是听不清。没过多久他就睡着了，等他醒来时已经是下午四点钟，那时毛毛已经离开了。
“你醒啦？”吴洁见盖文超醒来，走上前颇为兴奋地说，“我觉得那个毛毛对你有意思啊，而且那孩子真挺好的，你对她到底是什么想法？”
“我头疼，别跟我聊这个。”盖文超一脸痛苦地翻过身。
“一聊正事你就脑袋疼屁股疼，不聊正事还挺好。”吴洁转身出去了。
盖文超还以为毛毛第二天会来家里看自己，可是毛毛没有过来，第三天也没过来。他倒感觉心里有些空落落的了，不过他也理解，一方面毕竟是自己家里，不是医院，毛毛可能不好意思过来，另一方面毛毛还得上班呢，总不去发廊的话，老板当然会生气的。
吴洁也有些急，忍不住对盖文超说：“毛毛怎么一直没过来呢？”
“她过来干什么？人家跟我只是朋友关系，我住院时过来看我一眼也就算了，怎么会每天都过来呢？”盖文超的回应理直气壮，合情合理。
“是她说第二天再过来的啊。”
“她说了吗？”
“说了，临走时说了好几遍呢。”
“哦，那可能是客套话吧，而且她还得上班呢。”
“你联系一下她，说我为了感谢她，晚上请她吃饭。”
“这样做好吗？”盖文超也想这么做，但是有些难为情。
“有什么不好的？不是理所应当的吗？”
盖文超便给毛毛打电话，可是毛毛没有接，“等会儿的，她没接听。”
这一等就等到了晚上六点钟，盖文超有点生气，这么长的时间过去，毛毛不可能看不见他的未接来电，可竟然不给他回电话，也太不重视他了。
“毛毛一直没回电话吗？”吴洁进来问。
“发廊工作忙着呢。”
吴洁转身去厨房忙碌。
于是盖文超又给毛毛打去电话，毛毛还是没有接听，他便给王晓打去电话。
“你们发廊今天特别忙吧？”王晓接听电话后盖文超说。
“为什么这么说？”
“给毛毛打电话一直没接。”
“她……不方便接电话。”王晓的声音低沉而清冷。
盖文超瞬间被强烈的不安击中，“她怎么了？”
“她受伤了，正在医院呢。”
盖文超立即弹起身体，浑身疼痛仿佛断了牙齿的老鼠，再不能伤害他的疼痛神经，急道：“毛毛到底怎么了？”
“前天她没去上班，离开你家后直接回家了，我下班后跟发廊的同事一起去吃晚饭，她没有去，所以就一直没有吃晚饭。晚上八点多钟时，她饿了，下楼去买吃的，走出小区没多久，突然被什么东西打伤了眼睛。她被路过的人送去眼科医院了。”
“她的眼睛伤得重吗？”
王晓哭了，抽泣说：“医生说左眼球被打烂了，保不住了，左眼瞎掉了。”
盖文超的头顶仿佛响起炸雷，难以置信道：“天啊，怎么会发生这种事？”
“已经报警了，现在还没有结果，不知道怎么回事，民警怀疑是被气枪打的。”
“气枪？”
盖文超立即想到刁海咸，他一下子就明白了，李朋的人一直在监视自己，毛毛跟自己走得过近，被认为是自己亲密的人。而李正宏恰好在自己住院时两次找自己，这就又使得李朋神经紧张了，对自己进行又一次警告，而且是严重的警告。
盖文超暴怒，跳到床下，要往出跑，两步后定住身体。他在极力控制自己的情绪，以不让自己失控。王晓正在电话里一遍遍喊他的名字，十分急切和紧张。
“毛毛在哪家医院呢？”盖文超深吸几口气，问王晓。
“在铜城市眼科医院，我在这里照顾她呢。”
“我马上过去。”
盖文超挂了电话，开始穿衣服。吴洁听见动静，走过来问盖文超干什么去。盖文超极力做出平静的样子，说闷得慌，去发廊找毛毛，晚饭就不在家吃了，跟毛毛在外面吃。吴洁起初见盖文超说要出去有些担心，当听说是去找毛毛时又感到很欣慰，就答应了。
盖文超打车去了铜城眼科医院，在医院门口见到了等在那里的王晓。
“盖哥，我跟毛毛说了你来看她的事，可是她不想见你。”王晓上前说。
“为什么？”盖文超急道。
“她没说，就说不想见你，而且情绪很激动，态度很坚定。失去一只眼睛让她受了很大刺激，人受到很大刺激后都是不想见人的，见人就好像要直面那残酷的现实。尤其你，她喜欢你，我想她必然不想让你看到她失去一只眼睛的样子吧。”
“不行，我太担心她了，一定要见到她，她在哪个病房？”盖文超朝里走。
王晓拉住了盖文超的胳膊，“盖哥，你的心情我特别理解。不过我觉得眼下你真的不适合见到毛毛。她的情绪很不稳定，你们见面后，对她是没有好处的，她会受到更大刺激。要不你过几天再来看她吧，那时她的情绪应该会稳定一些。”
盖文超痛苦地看着王晓，几秒钟后点了点头，“行吧，我过几天再来看她。”
“你先回去吧。”
盖文超难过地朝马路边走去，转头说：“需要我做什么尽管开口。”
“当然会去找你的。”
盖文超打车去取了自己的车，路过一家超市时停车进去，买了一包烟和一把水果刀。回到车里后，给李朋打电话，无法打通。他点了一根烟，将车开去江南茶楼。
“你好。”服务员上前招待。
“李朋在这吗？”盖文超径直朝楼梯走。
“李总没有来。”服务员急忙说。
盖文超没理服务员，上了楼梯，来到李朋平时待的房间，里面是空的，李朋确实不在。
“他最近两天来过吗？”
“没有来，听说是去了外地。”
出了江南茶楼后，盖文超改变了主意，与其说直接找李朋，不如先去找刁海咸报仇。
盖文超来到金福狗肉馆，狗肉馆是关门状态。他问附近的商户刁海咸最近有没有来过狗肉馆，他们都说没见过。他向他们打听刁海咸的一些情况，他们都讳莫如深。
盖文超回到车上，点了一根烟，给老胖子打去电话，问老胖子是否知道刁海咸家的住址。老胖子说不知道，但打听到是很容易的。盖文超让老胖子帮忙打听。很快，老胖子就打听到刁海咸家的地址，用微信语音告诉了盖文超。
盖文超走进小区，来到刁海咸家门口，用力敲门，把耳朵贴在门板上听动静。里面没有任何动静，应该没人。转头四顾，在电梯口发现一个红色纸片，捡起来，是抵押贷款的广告，将卡片插到刁海咸家的门缝里，转身离开。
回到车里后，盖文超又给老胖子打电话，向他打听关于刁海咸的事，得知刁海咸有个相好，经营一家美容院，叫姿乐美容会馆。于是盖文超来到姿乐美容会馆。
盖文超走进姿乐美容会馆，直接问店员：“你们老板呢？”
“你是谁呢？”店员警惕地问。
“哦，我是刁海咸的朋友。”
店员狐疑地打量盖文超几秒，拿起电话，捂着嘴，小声说明情况。
盖文超听见店员对店老板的称呼是万姐，看见店员身后的墙壁上挂着营业执照，执照上法定代表人的名字是万倩。万姐自然就是万倩了。
店员很快打完电话，让盖文超稍等一会儿，说老板很快下楼。
五分钟后，一个女子走下楼梯，穿着长裙，挽着长发，神情高傲，身姿婀娜。
“谁找我？”女子的眼睛只看店员。
“你是万倩吧？”盖文超说。
女子看向盖文超，像是忽然发现旁边还有个大活人，眉头微蹙，“你是谁？”
“我是刁海咸朋友。”盖文超客气地笑着。
“刁海咸的朋友？”她的眉头挤成了一头蒜，“那你找我干吗？”
“我找刁海咸有急事，联系不上。”
“莫名其妙，我根本不认识刁海咸，刁海咸是谁啊？”
“你不认识吗？那是我搞错了。”盖文超转身离开。
盖文超走出美容会馆，穿过马路，坐进停在对面的车里。车头正对着美容会馆。他的目光穿透挡风玻璃与美容会馆的玻璃门，与万倩的目光交接。万倩和店员正并肩站在门里，透过玻璃门看他。他点了根烟，舒服地靠在座位里抽，与万倩对视。
半个小时过去了，夜越来越深。万倩终于出来了，披着一件羽绒服，身后跟着那个女店员。她出了美容会馆，横穿马路，径直走到盖文超的车旁，敲了敲车窗。
“什么事？”盖文超降下车窗，一脸坦然地看着万倩。
万倩表情严厉，“赶紧离开，听见没有？”
“为什么？”盖文超故作吃惊状，“我在马路对面，碍着你什么事了？”
“我跟你说了，我不认识什么刁海咸。”
“不认识就不认识呀。我在这等我朋友，关你什么事？”
“你再骚扰我，信不信我报警？”
盖文超笑了，“你怎么这么搞笑呢，我在马路边等我朋友，怎么就骚扰你了呢？你竟然还想要报警，理由是什么呢？我把车停在路边让你感到恶心？”
万倩气得脸色发青，嘴唇动了动，无话反驳，转身走了。
夜里十一点钟，美容会馆关灯，万倩从外面锁了会馆的门，开一辆白色本田离开。盖文超开始尾随万倩的车，保持着不近不远的距离，以保证能让万倩知道自己在跟踪她。
万倩将车开进富华小区的车库，盖文超无法再尾随，只好回家。
上午八点钟，盖文超来到刁海咸家门口，那张红色的纸片好端端地插在门缝上，说明刁海咸并没有回来过。他转身离开，直接将车开到姿乐美容会馆对面，在昨天的位置停好车，继续监视会馆的动静。此时的会馆还没有营业。
上午十点钟，会馆一楼的店员打开了会馆的门，然后几个工作人员陆续进入会馆。
上午十一点钟，万倩开车来到会馆，下车后，朝对面的盖文超看了一眼，做出一个仇恨的表情。盖文超冲万倩笑了笑，伸手拿起一个又高又粗的保温瓶，拧开瓶盖，往瓶盖里倒了一点热水，用嘴吹了吹，喝进嘴里。
盖文超就这样坐在车里等待，中午时到附近的面馆里吃了碗面，回到车上继续等。
过了下午四点钟，天色渐渐黑下来。盖文超见有送外卖的给美容会馆送了些吃的，意识到万倩短时间内恐怕不会离开，便把车开走，开到谢恒的贷款公司。
“你怎么出来了？”谢恒见到盖文超很意外，“之前给你打电话，你说你不想被人打搅，我们要去你家看你都不同意，现在怎么主动出来了？”
“在家待不住了，快要闷死了，出来透口气。”
“身体恢复得怎么样了？”谢恒泡茶。
“好多了。”
“还是你身体好啊，换成是我们，没有半个月的时间根本下不了床。”
盖文超走到窗口朝外面看，外面是黑夜中的街道，看不清什么，但他猜测，一定有人监视他，平时就有，别说现在他出现活动了。
“其实我来找你是有事的。”盖文超转身走过来。
“是事？”
“我觉得李朋的人在监视我。”
“不至于吧？”
“是之前李朋自己说的，我和李正宏曾在公园里见过一次面，李朋给我打电话，竟然说他知道我和李正宏见面的事。”
“看来真的派人监视你了。”谢恒变得不安起来，“想想也并不离谱，如果他是毒枭，如果命案跟他有关，他一定视你为眼中钉，肉中刺，掌握你的一举一动也是必然。”
“我不想让他掌握我的行踪，尤其我打算去公安局找李正宏聊聊，更不想被他知道。”
“嗯，被他知道恐怕会做出对你不利的事。”
“所以我想找你帮忙。”
“我能帮什么忙？”谢恒不解。
“迷惑一下监视我的人，使一个金蝉脱壳。”盖文超说了他的打算。
晚上九点钟，盖文超换上谢恒的外套，将外套的帽子扣在脑袋上，低头从贷款公司的门里走出来，手里拿着谢恒车的钥匙，上了停在公司正门口的谢恒的车，将车开走。
盖文超将谢恒的车开到姿乐美容会馆，没有停在对面，而是停在美容会馆旁边商铺的门口，他坐在车里，继续监视万倩。
盖文超给王晓打去电话，关心毛毛的情况：“她怎么样了？”
王晓的声音不仅微弱，而且沙哑，“不是很好。”
盖文超立时感到心碎，“你一直在陪伴她吗？”
“是的，手术结束后，她需要每天输液，吃喝拉撒等都需要协助，离不开人。”
“她家里人知道了吗？”
“当然知道了，她妈非常伤心，一看见毛毛就流眼泪。”
盖文超也热泪盈眶了，“警察有抓到开枪的人吗？”
“没有，警察说小区外面的监控拍到了疑似开枪的人，那个人坐在一辆没有牌照的车里，将车窗稍稍降下一点，伸出枪管，向毛毛开枪，开枪后，立即升起车窗，将车开走。因为是夜里，距离又远，那人又躲起来，所以没有在监控里发现有价值的线索。”
“刁海咸那个老变态经验丰富，枪法精准。”盖文超的眼前出现刁海咸的样子，愤怒让他的身体微微发抖。
“刁海咸？”
“对，告诉警察，去调查刁海咸，他应该就是冲毛毛开枪的人。”
“哦，好的。你在做什么？”王晓关心地问。
“我在……我在担心毛毛，这个刺激太大了，她不会想不开吧？”
“不好说呢，她一直没有说过话，整个人像是没有了灵魂。”
盖文超越发心如刀绞，“求你了，看护好她，一定她能够见我，请立即告诉我。”
“嗯，好的，放心吧。”
结束通话后，盖文超悲伤地靠在车座里，不停地抽烟。
夜里十一点钟，万倩锁上会馆的门，坐进她的白色本田。盖文超尾随万倩的车，保持一定距离，以不被万倩发觉。
今夜万倩没有回富华小区，而是一直朝城东开去。盖文超感到一丝宽慰，万倩必然以为他放弃了纠缠，此时没有回自小区，很可能是去见刁海咸。
万倩的车停在城东一个大院的门口。那一带大多是平房，分布很多小工厂。大院曾经是一个工艺品加工厂，加工厂于三年前倒闭，大院卖给了李朋，李朋那时打算做物流生意，要把这个大院当成货站，后来放弃了这个生意，这个大院就一直处在闲置状态。刁海咸经常来这里，他的那些虐待动物的活动都是在这里进行的，这里是他的血腥乐园。
院门关闭，但旁侧的小门敞开着，万倩通过小门直接走进大院。为了避免引起万倩注意，盖文超在路口处把车停好，步行穿过街道，走到大院门口。
大院里有一栋二层的小楼，是加工厂的办公楼，眼下楼上楼下的窗口都有灯光射出。盖文超蹑手蹑脚地走进大院，在建筑的黑影里潜行，来到办公楼前。
一楼的房门是敞开的，盖文超探头朝门里面张望。大厅里白炽灯发出惨白的光芒，空无一人，不见万倩的身影。他犹豫一下，轻轻迈上台阶，走进一楼大厅，一边竖起耳朵捕捉楼上的动静，一边四处查看，期望能发现一些能证明刁海咸是连环杀手的线索。
空气中弥漫着烟酒的气味，说明不久前这里还有人活动。墙角有个档案柜，柜门虚掩。他走到档案柜前，伸手拉开柜门，发现里面只有一捆绳子。
这时楼上传来脚步声，奔向楼梯口。盖文超慌忙转身往门口走，却发现房门已经被关上了，门里侧正站着两个男青年。那两个男青年手里都拿着铁棍，脸上带着亢奋的笑容。
楼上的脚步声杂沓，顺着楼梯传下来。盖文超转头看向楼梯，见刁海咸和一个男青年同时走下楼梯，他们俩的手里都拿着棒球棍。这时万倩也出现了，站在楼梯的最顶端，抱着胳膊，冷冷地俯视着楼下的盖文超。
糟了，中计了！盖文超心里一凉。
“一条傻狗，哈哈，一条傻狗。”刁海咸停住脚，站在楼梯上，笑的时候下颚前伸，下齿外露，有点“地包天儿”，像条狮子狗。
盖文超的手快速伸进衣服口袋，掏出那把水果刀。
“有脾气，竟然还想再来一遍，上次没给你整舒坦吗？”
盖文超慢慢转动身体，并往墙角方向后退，以避免自己被前后夹击。
“你说你，刚从大牢里放出来，消停日子不过，非盯着我们干吗呢？”刁海咸走下最后几级台阶，靠在楼梯扶手上，饶有兴致地瞧着盖文超，“这样吧，盖文超，你叫我一声爸爸，我就放了你，可行？”
“我没你这种混账儿子。”盖文超死盯着刁海咸的眼睛。
“好，硬气，那好戏就要上演喽。”刁海咸笑了笑，将棒球棍夹在左侧腋下，右手掏出手机，对向盖文超，好像要录视频，嘴里拿腔作调地说，“朋友们，下面您将欣赏到一场精彩的动作戏，主角是铜城的大侦探盖文超。准备好了吗？ACTION！”

第16章 红颜之痛
第16章
红颜之痛
刁海咸身旁的男青年挥舞棒球棍，门口的两个男青年举起铁棍，同时冲向盖文超。盖文超握紧匕首突然前冲，避开两根铁棍，直奔棒球棍，速度极快。
棒球棍似乎没料到盖文超的反应竟然不是逃窜，而是前冲，有点措手不及，匆忙间抡出一棍，但是抡空了，当他平衡住身体，想要再次攻击盖文超时，盖文超已经扑到他的身上，并将水果刀刺进他的腹部。
尖锐的疼痛使棒球棍喊叫了一声，双脚朝后退去，棒球棍掉落在地。盖文超左手抓住棒球棍的脖子，右手持刀，刀子拔出，对着棒球棍的大腿又刺了一刀。棒球棍一声惨叫，朝后跌去，摔倒在地上。
盖文超没有继续攻击棒球棍，此时距离刁海咸很近，也没有去攻击刁海咸，而是直接朝门口方向跑去。这时两根铁棍已经追到，一根打在盖文超的肩膀上，一根打在盖文超的脑袋上。盖文超朝前扑倒，摔在地上。
两根铁棍继续击打盖文超。盖文超的匕首已经掉落，双臂紧紧地抱住脑袋，心想，这次在劫难逃，恐怕要死在这两根铁棍之下。
刁海咸大喊一声：“停！”
两根铁棍停止攻击。
“很精彩，但接下来大局已定，没有悬念了，没必要继续了。”刁海咸收起手机，看起来颇为满意，指手画脚起来，“你们两个把盖文超捆起来，我得想想下一场戏拍什么。”
两根铁棍从档案柜里取出绳子，将头昏脑涨的盖文超反绑，拖到墙角。
“捆紧了，这是个危险人物。”
两根铁棍检查了一下盖文超的两个手腕，又检查了一下两个脚踝，都被绳子紧紧捆着。
“行了，你们俩赶紧开车，把那个废物送到医院去。”
两根铁棍架起棒球棍朝门外走。棒球棍肚子上和大腿上流出很多血，不住地呻吟。
“一场婚礼戏怎么样？”刁海咸放下棒球棍，掏出烟盒，点燃一根烟，转头冲万倩说，“明天我弄一只母狗，再买些新郎新娘穿的衣服，在这里办一场婚礼，让盖文超和母狗结婚，你觉得怎么样？我觉得肯定特别逗。”
“无聊，我对你的恶趣味不感兴趣，你自己搞吧。”万倩无精打采地走下楼梯，朝门口走去，“我困死了，回去睡觉了啊。”
“别走，在这陪我。”
“我才不呢，这里一股死猫烂狗的气味，恶心得要吐。”
“别走啊，等我，我和你一起走。”刁海咸抓住万倩胳膊。
“你干吗？”万倩停住脚，有些不耐烦。
“好几天没见到你了，想你了呗。”
“我姐最近住在我家呢，不方便。”万倩显然对今晚跟刁海咸约会毫无兴致。
可刁海咸很执着，“去我家。”
万倩明显不情愿，但又不敢拒绝，只好同意，“那快走吧，这都几点了。”
“马上走，你先去车里等我。”刁海咸走到办公桌前，拿起一块擦桌子的抹布，反身走走到盖文超面前，蹲下身，将抹布捏成团，用力塞到盖文超嘴里。
“乖乖在这待一个晚上，明天晚上你就能做新郎啦，嘻嘻。对了，你想娶什么狗？算了，我帮你选吧，这样对你来说是个惊喜，嘻嘻。”
刁海咸仔细检查房间，以保证盖文超无法逃走。他把盖文超那把掉落的水果刀捡起，扔到门外，然后走到门口，先将房间里的灯关闭，再将房门从外面锁好，这才放心离开。
盖文超靠着墙角，瞪大眼睛，在黑暗里扫视房间，可惜一切都消失在黑暗里，几乎什么都看不见。他的双臂用力，两只手腕疼得厉害，根本无法挣脱。他的身体朝一旁歪倒，想要调整姿势，借助肩膀和膝盖站起来。
这时院门外响起汽车的引擎声，他赶忙停止动作，竖起耳朵静听。车停在院门口，有人走进院子。很快，房门被打开，灯也亮起来。
盖文超眯缝眼睛，看见万倩站在门口。
万倩冷冷地撇了盖文超一眼，快步朝楼梯上走去，当从楼梯上下来时，手里多了一个包。原来刚才走得急，把包落在楼上了。在走到门口时，万倩的手朝盖文超扬了一下，当啷一声，那把被刁海咸扔到院子里的水果刀掉在盖文超面前。
盖文超困惑地看着万倩。
“我不想闹出人命，那样我会受牵连的。跟刁海咸在一起，我是被逼无奈，帮他做事，我是迫不得已，希望你以后能放我一马。”
万倩语速很快，说完关灯，走到外面，将门锁好。
盖文超立即翻滚身体，用后背压住水果刀，将水果刀抓起，一下一下割绳子，用了足有两分钟才割断绳子。两只手得到解放，整个身体也便得到解放。
盖文超走到门边，打开电灯，四下扫视，看见刁海咸的那根棒球棍立在墙角，便抓起来，双手握紧，用力抡向窗户玻璃。哗啦一声，玻璃破碎。他爬上窗户，跳到外面，一路小跑地出了院门，回到自己车上。
他将车发动，收好水果刀，全速追赶刁海咸。已经是后半夜，马路上车辆变得稀少，城市变得死寂，而且显得空旷。
盖文超始终没能看见万倩的车影，便直接将车开到刁海咸所住的小区，把车停在马路边，朝小区门口走去。走到小区门口，看见一个人趴在地上，灯影之下，能看清那个人的衣服，分明是刁海咸趴在那里。刁海咸脸朝外侧，表情痛苦，身下流出一大摊血。
盖文超一下子恍惚了，搞不清楚怎么回事，甚至一度以为是在梦里。他走到近前，蹲下身体，发现刁海咸已经没有呼吸，而身下的那摊血似乎已经冷却，正在渐渐结冰。
身后响起汽车的引擎声和急促的刹车声，盖文超站起身，看见两个警察正往门口跑。其中一个警察看起来非常紧张，指着他大喊，命令他不要动。
在公安分局里，盖文超告诉警察，出现在刁海咸的尸体旁纯属偶然，只是路过，绝非凶手。其实凶手已经投案，警察知道他并非凶手，在他做完解释说明后也就让他离开了。
他非常好奇，到底是谁刺死了刁海咸？问警察，警察拒绝告诉他，只催他赶紧回家。
上午十点钟，谢恒给盖文超打来电话，是兴奋的语气，让盖文超赶快来贷款公司，有好消息要告诉盖文超。盖文超猜到谢恒有什么好消息要告诉他，开谢恒的车来到贷款公司。
“老盖，你知道吗？刁海咸死了，是被人给杀死的。”谢恒见到盖文超后急切地告诉盖文超，“有人为你报仇了。”
果然是这件事，盖文超坐在沙发里，“知道是谁杀的吗？”
“知道。”
“知道？”盖文超抬起脸看谢恒。
“要说这个凶手，你还见过呢。”谢恒卖起关子。
盖文超满脸的不可思议，“我见过？”
“还记得那天我们去城东的狗肉馆吗？”
盖文超立即猜到：“难道是那个趴在狗肉馆门前的老头？”
“对，就是那个老头。”
盖文超愕然地看着谢恒，“他难道……是为他的狗报仇吗？”
谢恒的神色凝重起来，“还真是为他的狗。如今的人啊把狗当成亲人，老头把那狗当自己儿子也说不定。儿子被人杀了，老子为儿子报仇，一绝望，又一冲动，就杀起人来，这也能理解的。他的人生就剩下那条狗了，狗死了，他也就彻底绝望了。”
“他的人生就剩下那条狗了吗？”
“这老头的儿子大学毕业那年到河里洗澡淹死了，儿子死后，老伴的身体一下子垮掉了，大概又过了五六年吧，查出得了癌症，没多久也死了。老头从此开始了孤独的生活，每天独来独往。再后来养了条狗，跟狗相依为命，那狗不是他的家人是什么？”
“可最后的家人也被刁海咸用气枪给打死了。”盖文超伤感地说。
“老头一共捅了刁海咸三刀，刀刀致命，就是奔杀死刁海咸去的。杀人后没有回家，直接走进了附近的派出所，投案自首了。”
此时的盖文超在关心另一个问题：刁海咸到底是不是连环杀手？
晌午时分，盖文超和谢恒去一家小饭店吃午饭。谢恒没吃几口，接到一个客户的电话，非常急，匆匆离去，留下盖文超自己吃。
王晓给盖文超打来电话：“盖哥，你在做什么？”
接到王晓的电话让盖文超感到紧张，“没做什么，我在吃午饭，怎么了？”
“毛毛说想见你，你方便来一趟医院吗？”
“方便。”盖文超立即说，丢下筷子，“我这就过去。”
盖文超以最快的速度赶到铜城眼科医院，王晓正在医院门口等他。
“毛毛怎么样了？”盖文超急切地问王晓，“怎么突然想要见我了？”
“还是让她跟你说吧。”
盖文超满腹狐疑，跟着王晓走进毛毛所在的病房。毛毛坐在床上，靠着床头，穿着医院的病服，微微垂着脸。她的手臂上连接着输液管，正在输液，左眼睛上盖着纱布。
“毛毛。”盖文超的嗓子突然发紧，紧得几乎发不出声音。
毛毛的右眼看过来，眼神冷漠，目光涣散，面无表情地说：“老盖你来了。”
盖文超快步上前，走到毛毛身边，近距离打量毛毛，悲痛地说：“对不起。”
“对不起？为什么？”毛毛困惑地看着盖文超。
“你是因为我才被那个疯子开枪射击的。”
“我跟你交朋友有什么错呢？是那个疯子冲我开枪，错的是他，你不要道歉。”
“医生怎么说？”盖文超是在问毛毛，但也扭头看向王晓，“如今医学这么发达，肯定有办法治好的，花多少钱就行，我可以一辈子还债。”
“失去一只眼睛而已，没什么的，只要能看见这个世界就行，用几只眼睛看没区别。”毛毛故作乐观，“老盖你别一副天塌了的样子，我自己都觉得没什么的，你这样大惊小怪的，反倒让我害怕了。”
盖文超忙说：“你说得对，眼睛是用来看世界的，能看见世界就好，几只眼睛有什么关系？想想这个世界上，还有那么多失明的人，一生活在黑暗里。”
“我就是这么想的，真的呢。”毛毛说，“想想他们，我又是何等幸运。”
盖文超没想到毛毛变得这样乐观，感到十分欣慰，在床边的凳子上坐下来。
“最初我是难以接受这个现实的。”毛毛的眼里含着晶莹的泪水，“想到我成了独眼龙，感到太可怕了，那时有死的心。多亏了王晓，一直在陪伴我，安慰我，慢慢的我就想开了。不就丢了一只眼睛嘛，还能看见这个世界呀。我喜欢一首叫《你是我的眼》的歌，人家可是盲人呢，不也乐观积极地活着吗？我想，就算我的两只眼睛都瞎了，我也要坚强地活着。”
“对，你太棒了，毛毛，你说的真好。”盖文超感动地看着毛毛。
毛毛看着盖文超那激动的样子，倒有点难为情了，说：“今早听走廊里的人闲聊，说有个平时总爱用气枪打狗的人，被狗主人给用刀捅死了。我就想，那个人会不会就是打瞎我一只眼睛的人呢？”
盖文超总算知道毛毛为什么肯见自己了，其中固然有情绪逐渐稳定、心态转向乐观的原因，更有对这件事的好奇。
“你想对了，就是他。”
“真的吗？”毛毛有些激动，“你没骗我吧？”
“没有骗你，我亲眼看见了刁海咸的尸体。”
“你怎么会看见？”毛毛越发好奇。
“我听说你被打伤后，一心要找到刁海咸报仇，可是找不到他。听说他有个女朋友叫万倩，经营一家小型美容院，就去跟踪万倩，最终找到刁海咸，知道了刁海咸的住处。那天深夜，我开车去刁海咸的住处，在小区门口看见了他的尸体。”
“天啊，多危险，多亏没让你先找到刁海咸，你要是因为我有个三长两短，我岂不是要愧疚死？看来老天是有眼的，让恶人有了恶报，只是可惜了那个杀死他的凶手。”
王晓上前按了呼叫器。
护士过来，拔了针头，结束了输液。
“盖哥，你吃午饭了吗？”王晓问盖文超。
“我吃过了，你们俩还没吃呢吗？”
“没吃呢，我去取饭。”王晓转身出去了。
“你说，刁海咸会是杀害我姐姐的凶手吗？”
“这也是我现在最想知道的，按照我的推理来说，应该就是他。”
“我姐的这一生啊，唉，一言难尽，她本是个漂亮的女孩子，本该嫁个好丈夫，过幸福的生活，可她偏偏活了个乱七八糟，最后又以惨死收尾。”
“这大概就是红颜薄命吧，漂亮的女孩子如果生在不幸福的家庭里，往往是一出悲剧。”
“为什么呢？”
“主客观原因都有。主观上，漂亮的女孩子从小受到周围人关注多，她知道自己漂亮，知道自己被很多人喜欢，她会变得自信，自我，对人生的欲望就很高，因为她觉得，她这样的漂亮，理所应当得到更好的生活。客观上，漂亮的女孩子从小受到周围人关注，男人们的眼睛都盯着她呢，她受到的诱惑与伤害自然也就翻倍了。在这样的情况下，她却生在不幸福的家庭里，这个家庭不能提供给她足够的保护与爱，足够的教育与引导，以及足够的对欲望的满足，那她自然容易受伤了。”
“幸亏我长得不漂亮。”
“胡说，你当然漂亮了。”
“那我也是红颜了？那我的命也会很薄了？”
“你没有得到足够的保护，这不是受到伤害了吗？”
“那我怎么办呢？”
“以后我给你提供足够的保护。”盖文超慨然道。
这时王晓拎着午饭走进来。
“我来。”盖文超忙起身接过饭盒，“我喂毛毛吃饭。王晓你回去休息吧，这些天把你累坏了，好好歇歇，以后由来我来照顾毛毛。”
“我的手没受伤，眼睛也能看到，为什么要你喂我饭吃呢？”毛毛接过饭盒。
“那行，我先回去，你陪毛毛吧，下午不需要输液，不需要做什么的。”王晓冲毛毛和盖文超摆了摆手，转身离开。
“想起我姐啊，让人唏嘘。前段时间，竟然还有人来到我家要债，说我姐欠他们钱，你说搞笑不搞笑？”毛毛边吃边说，“我姐已经和我们家多少年没什么联系，以至于很多人都不知道她是我姐呢，他们竟然找到我家要债，荒谬。”
“因为你姐不在了，他们要想尽办法减少损失。给他们钱了吗？”
“当然没给，让他们去找我爸要了，我姐好歹跟我爸是一家。”
“你姐出事后留下的钱，比如账户里的钱，应该都在你爸手里吧？”
“我妈找人帮忙打听过，我姐的账户里根本就没什么钱，有钱的话也不至于欠债呀？”
盖文超不解地说：“他们说郑可欣拉着艾雅丽去跟徐睿合伙经营洗浴中心时，两人的手里都是很宽裕的，也正因为这样，她们俩才有闲钱去跟徐睿做生意。不知后来发生了什么，使得她们俩都那么缺钱，竟然到负债的地步。”
“当然是因为赌博。”毛毛拿起水杯喝口水，“听说她和艾雅丽那时每天都从早到晚很徐睿他们打麻将，也许是被下套了吧，手里的钱陆陆续续都给输光了。”
“所以她们俩一度确实挺有钱的，是吧？”
“我姐跟李朋分手时，据说李朋给了她几十万的分手费。艾雅丽跟刘永林在一起，那就更不用说了，经常以各种借口跟刘永林要钱。她们俩一度是小富婆。”
“你姐是小富婆时，你们家没得过好处，出事后，要债的倒是上门了。”
“是啊，但也不能说就没得到过好处，那对她不公平，好歹给我们家换过沙发呢。”
“沙发？为什么要换一个沙发？”
“有一天晚上，她突然来到我家，说是路过，顺便上来看看。注意到家里的沙发旧了，就说应该换个新沙发。我说，那你就给换个新的呗。没想到两天后，她真的买了个新的。”
“什么样的沙发？”
“我看是很普通的皮沙发，可是我姐一再向我和我妈吹嘘沙发有多好，有多贵，有多名牌，让我们好好对待，尤其不能未经她允许随便卖掉或送掉。”
盖文超想了想，“郑可欣这样突兀的行为，你和你妈都没觉得很奇怪吗？”
“不就买一个沙发嘛，又不是送一个孩子回来，有什么好奇怪的？”
“难道是我太天马行空了？”盖文超摇了摇头。
“你在说什么？”
“我在想，你姐不会把那个所谓的秘密武器藏在沙发里了吧？”
“确实很天马行空。”毛毛淡淡地笑了下。
吃完了午饭，毛毛说：“老盖，你先回吧，我困了，要休息一会儿。”
“那行吧。”盖文超恋恋不舍地站起身，“我先走了。”
盖文超走出医院，坐进车里，点了根烟，思考了一会儿，开车去了姿乐美容会馆。
盖文超还以为万倩不会在店里，可他很容易就见到了万倩。
“你怎么来了？”万倩见到盖文超，眉头拧成一个结。
“我想跟你聊聊。”盖文超双手插在上衣口袋里，看起来坦然而从容。
“聊什么？”
盖文超看了一眼店员，指指休息区的沙发，“在这聊吗？”
万倩短暂地犹疑一下，“等我一下。”
她转身走上楼梯，很快返回，手里拎着一件长款的外套。穿上外套，但没有系扣子，只是把两个衣襟叠在一起，用左手臂压住。
他们俩出了店门，走向停在店门口的那辆白色本田，坐了进去。
“就在车里说吧。”她冷冰冰的，“有什么话快说，我很忙。”
“谢谢你救我。”盖文超有些别扭地靠在座位里，目视前方。
“用不着谢我，我救你不是发善心，救你的理由我当时已经告诉你了。”
“刁海咸死了。”
“我知道，当时我就在现场，亲眼看见他被那个发疯的老头杀死。我拼命逃跑，但是双腿发软，好几次摔倒，现在手腕和膝盖是生疼呢。”回想当时的情景，万倩噤若寒蝉，后怕不已，“总在网上见人说吓尿了，我算是真切体验了一把什么叫吓尿了。”
“所以警方已经找过你问话了对吧？”
“当然，我在面对警察做笔录时抖得说不出话，笔录做了两个多小时才结束。临走时，他们让我保持通讯工具畅通，说还要再次找我了解情况。天啊，一想起这个就头疼。”
“你对刁海咸有多少了解？”
“关你什么事？”万倩扭过脸看盖文超，一副被冒犯的样子，“是警察派你来的？”
“知道我为什么找刁海咸吗？”
“不知道，没兴趣。”万倩看向前方，抱紧胳膊，显然很冷。
“我的初恋女友叫艾雅丽，被人抽干了血，抛尸在瓦河边。那天夜里，恰好我也在河边，看到了凶手的背影。”
万倩立即转头看盖文超，眼神中充满惊异，“那你找刁海咸是？”
“我看见刁海咸的背影，发现跟那个凶手的背影一模一样。”
万倩惊得瞪大眼睛，眼珠上布满血丝，“你的意思是刁海咸是那个变态杀手？”
“如果我有证据，早就报警了。我接近刁海咸，就是想找到证据。”
“天啊，他真的会是那个可怕的杀手吗？其实我对他并不了解，认识他的时间不长，而且我很多时候都在美容院，不知道他每天都在做什么。”
“他用气枪到处打狗，虐待流浪狗还拍成视频，这些事你知道吗？”
万倩尴尬地点点头，“这些我倒是知道，而且我多次向他表达过我的反对态度。”
“你觉得他算是个心理变态、做事狠辣的人吗？”
万倩认真地想了想，缓缓点头，似乎更冷了，身体微微颤抖起来。
“刁海咸意外遇害，想要证明他是凶手，只能通过一些证据。今天来找你，一是想问问你对他的了解，是不是知道些什么。他已不在了，你用不着担心他会报复，有什么话尽可以跟我说；二是想问问你，假如我想寻找一些证据，你觉得去哪里能够找到呢？”
“如果他真是凶手，那么，既方便作案，又方便作案后抛尸，肯定不是在家里。”
“你指的是那个大院？”
“是的。他经常去那里，很多变态的事都是在那里做的。”
“不打搅了。”盖文超准备下车，“我走了。”
“你是去大院吗？”
“是的。”盖文超看万倩。
“那里还有一些我的私人物品，我想取回来，如果你去的话，我想跟你一起去。”
“好啊。”
于是万倩将车发动，直接将车开走。两个人一起去了城东的工艺品加工厂。
白天时的大院依然一片死寂。万倩停好车，和盖文超一起通过小门走进大院。地上到处都是残雪。走到办公楼前，还是盖文超离开时样子，冷风呜呜叫着往那扇破损的窗户里灌。
上到二楼，有几个房间。万倩收拾自己的东西，清理自己的痕迹。盖文超则仔细检查每一个房间，房间里的衣柜、抽屉、床下等每一个角落都不放过。
“发现了什么吗？”万倩拎着黑色塑料袋，走到最里面的房间。
那是个存放杂物的房间，此时盖文超正在里面弓着腰检查那些杂物。
“没发现什么有价值的。”盖文超直起腰，手里握着一把气枪。
“这应该就是刁海咸用来打狗的那把吧。”他查看了一下，枪里有子弹。
“要不你去仓库那边看看吧，刁海咸的那些变态的事都在那里面做的。”
“也好。”
万倩说的是办公楼旁边的那个加工车间。
两个人一起朝楼梯下面走，万倩拖着黑色塑料袋，盖文超握着气枪。没等走下楼梯，听见院门口方向传来汽车的引擎声。两个人同时定住脚步。听声音，院门口好像停下不止一辆车，随后，有杂沓的脚步声走进院门。
万倩紧张地看向盖文超，“肯定是刁海咸的朋友和手下。”
“他们会报复我，但不会报复你，我先躲到二楼去。”
万倩点点头。
盖文超转身跑上二楼，进入刁海咸的房间，走到窗前，侧身躲在窗边，偷偷往下看。看见走进院门一伙人，被大家簇拥在中间的竟然是李朋。

第17章 秘密武器
第17章
秘密武器
他们走进一楼大厅，盖文超能清楚听见他们说话。
“你来干什么？”说话的是李朋，语气充满了厌恶。
“我有些东西在这里，过来取走。”万倩跟李朋说话时不像跟盖文超说话时那么随意和冷漠，虽然语气中也无感情色彩，但透着谨慎和顺从。
“我看看都是什么。”
长达两分钟的沉默后，李朋说：“赶紧走吧，以后没我的允许，不许再来这里。”
万倩“哦”了一声，拎着黑色塑料袋朝院子里走去。
李朋说话：“最近我总感觉心慌，找人算了算，说我在未来一个月内有灾，让我往南边去躲灾。我决定今晚就走，海咸的后事由你们几个商量着处理，我就不管了。”
“去四川吗？”有人问。
“瞎打听什么！”李朋呵斥，“我不在铜城的时间，你们都要消停点，尤其最近，千万要保持低调。生意的事先停一段时间，什么时候开始等我消息。最近两天，你们几个集中清理这里，所有海咸留下的痕迹务必全部清理干净。”
盖文超听到李朋的最后一句话，瞬间就急了，如果所有刁海咸作孽的痕迹都被清理，那就无法证明刁海咸是连环杀手了，所以必须得阻止他们清理这里。
可怎么阻止呢？他决定告知警方。
这时听见有脚步声传上楼梯，看来他们要清理二楼的房间了。
盖文超握紧气枪，用力把枪托砸向窗户玻璃，窗户玻璃哗啦一声碎了。这个房间朝南，也就是朝着楼房的前院，他这样做是为把李朋的人吸引到楼前。玻璃破碎的同时，他握着气枪跑出房间，冲进对面的房间，然后迅速转身，将房门关好，并上锁。
这是一个空房间，堆放了一些落满灰尘的办公桌椅。他跑到窗前，打开窗户，先把气枪扔下去，然后把腿跨出窗户。这时，楼梯上的人已经跑进刁海咸的房间，而留在一楼的人已经跑到院子里。
李朋站在院子里，朝二楼的窗户喊话：“怎么回事？”
有人通过窗户回话：“没见到人，但是窗户玻璃被人给打碎了。”
又有人说：“打碎玻璃的人应该在二楼，可能是跑到对面房间里了。”
此时的盖文超正用双手抓着窗沿，身体悬垂而下，手松开，人掉下去，一层楼的高度，并不算高，楼后常年不见阳光，积攒了非常厚的雪，他的双脚踩到雪堆上，一屁股坐在雪里，人毫发无损。
二楼的人开始用力踹门，大声呼喊。
盖文超站起身，捡起抢，沿着楼后的墙壁朝仓库那边跑。跑到仓库门口，发现进不去，仓库的门被锁链子给锁住了。
院子里的人已经发现了盖文超，喊叫着朝盖文超跑来。盖文超举起气枪，对着跑在前面的狐狸脸男人开了一枪。只有几十米的距离，且盖文超当年做过射击训练，气枪的子弹一下子打在狐狸脸男人的脸上。狐狸脸男人痛叫一声，捂住脸，蹲下身体。
盖文超握着气枪朝院门口跑。身后有四个人追赶。他边跑边转身射击，又开一枪，但匆忙之间没能打到人，干脆把枪扔掉，全力朝前奔跑。
跑出院门，看见万倩的车停在不远处，于是跑过去，拉开副驾驶的门。
“快开车。”他坐进车里大声催促。
车是发动状态的，万倩走出院门后想到盖文超还在里面，所以没有急着走，突然见到盖文超跑出来，且身后还有追兵，便立即将车开走。
“你把我给害了。”万倩握着方向盘，朝后视镜里看了一眼。
李朋的手下这时上了车，两辆SUV发动，开始追赶万倩的白色本田。
“如果李朋找你秋后算账，你就说我当时拿着刀，你受到我的胁迫才把车开走的。你是个女的，之前又没得罪过他，他不会把你怎么样的。”
万倩猛踩油门，“可是你跑什么呀？在里面躲着，等他们走了再出来呀。”
“你开车的技术挺好的。”盖文超赶忙系好安全带。
“我倒是想慢慢开。”
盖文超嘴里解释：“我听说他们要清理那个地方，急了。”
“怕他们毁掉证据？”
“是啊，所以我想把他们吸引到楼前，自己神不知鬼不觉地从楼后溜走，或者溜进仓库，在他们进到仓库里清理之前找到有价值的东西，或者报警。”
“然后呢？”
“等跑到仓库门口时，发现仓库的门用铁链子锁着，他们很快发现了我。”
“现在我该怎么办？”
“找地方躲躲。”
“能躲到哪去呢？”万倩急道，“我要一直跟他们飙车吗？”
“往公安局或者派出所里开。”
“看来也只能这样了。”万倩又看一眼后视镜，抱怨道，“你害惨我了。”
盖文超的手机响了，是毛毛打来的，想到毛毛这个状态下在这种时间主动打来电话，一定是有非常重要的事，便赶忙接听。
毛毛的声音里透着兴奋和急切：“我回家了。”
“什么？”盖文超不解，“你出院了？”
“没有，下午时我在病房里无事可做，想到不久前你说的话，就是关于天马行空的，我就换了衣服，打车回家了。”
“你的眼睛能够外出吗？”
“没事的，有眼罩保护。那不重要，你知道最重要的是什么吗？”
“是什么？”
“我在沙发里找到一个档案袋，档案袋是用透明胶带严密封住的，没敢打开看，不知道里面装的是什么。”
“一定是那个秘密武器。”盖文超也兴奋起来，“你立即带着档案袋去市公安局找李正宏，路上时千万要小心，不要弄丢了档案袋。”
“嗯，好的，我这就打车过去。”
在结束与毛毛的通话后，盖文超立即给李正宏打电话。
“怎么了？”李正宏好一会儿才接听电话。
电话接通后，盖文超立即说：“发现秘密武器了。”
“什么？”
“就是郑可欣用来威胁徐睿的所谓秘密武器呀，是一个密封的档案袋，内容我没看到，但我觉得很可能就是那个所谓的秘密武器。”
“在哪呢？”李正宏急道。
“在郑可欣的妹妹郑可羽手里，她在她家的沙发里找到的，那个沙发是郑可欣买的。我让郑可羽带着档案袋去市局找你，她应该已经在路上了。”
“马上告诉我郑可羽的电话号码，我联系她。”
盖文超告诉了李正宏毛毛的手机号。
“业务怪忙的。”万倩说。
“还行。”盖文超的心里七上八下的，既担心毛毛，又担心那份文件。
前面有一个派出所，万倩可算见到了救星，直接把车开到派出所门口。两人下车后快步往派出所里走。
后面的两辆SUV这时也开到派出所，车上的四个人下来，站在派出所门口朝里面张望，没有跟进来。盖文超转头看，见那四个男青年回到了车上，车并没有开走。
“看来他们要死等我们出去。”万倩说，“我们不是要在派出所里过夜吧？”
“别着急，他们已经是秋后的蚂蚱，蹦跶不了多少时间了。”
派出所一楼的大厅里有两排长椅，他们俩坐在长椅上，沉默地等待。没坐多久，盖文超接到李朋打来的电话，那是一种寒冷到几乎冻裂手机的声音。
“盖文超，你欺人太甚，你想死吗？非逼我对你下死手吗？”
“你很幽默，看看我们俩谁先死。”盖文超冷笑道。
李朋静默三秒钟，挂断电话。
“我们要报警吗？”万倩问盖文超，“让警察赶走那些人。”
“目前来说报警没用，他们只是把车停在附近，没有违法，警察没理由驱逐。而我们能说什么呢？我们说我们趁他们不在时潜入他们的地方，被发现后逃走，求助警察保护？”
“可那里很可能有刁海咸犯罪的证据。”
“那里的证据不再那么重要了，因为出现了更关键的证据。”
“在哪呢？”
“在路上呢。”
“你是诗人？”
“我……”
天黑下来后，值班室里的警察出来，困惑地问：“你们俩到底想要干吗？现在大厅里除了你们俩，已经没有别的群众了。”
“跟一个朋友约定好来这里办事，可是朋友还没到。”盖文超抱歉地解释。
那个警察没再说什么，转身走了。
他们俩起身走出大厅，朝门口张望，发现两辆SUV已经不见踪影。
“接下来怎么办？”万倩问盖文超。
“可以回家了。”盖文超放心大胆地朝外面走。
正如盖文超所说，李朋他们确实如秋后的蚂蚱，没能蹦跶几天，实际上，当天夜里李朋就被警察给控制了，第二天李朋的手下们陆续被警察给抓捕归案。也正如盖文超所推测的那样，那个档案袋里确实装着李朋他们的贩毒证据。
可盖文超更想知道的是，刁海咸到底是不是连环杀人案的凶手。于是在第三天，盖文超给李正宏打去电话，决定亲自打听。
当时是在晚上，盖文超站在自家楼下，他还以为李正宏已经下班回家，所以开口的第一句话是：“李队长，有没有吃完晚饭？给你打电话没影响你休息吧？”
李正宏的声音里透着明显的疲惫与焦灼：“哪来时间休息，连晚饭都还没吃呢，正和同事们在单位里忙工作。”
“啊，对，贩毒团伙的案子够你们忙上一阵子。”
“你给我打电话是又有什么新发现吗？”
“没有，我就是关心一下情况，很想知道刁海咸到底是不是那个变态杀手。”
“你等一下。”李正宏没有挂电话，应该是在找安静些的地方。
十几秒后才又传出他的声音，“我是不可以在案件的侦查阶段向外透露相关信息的，但你不一样，你直接推动了案件的进展，所以我有选择性地跟你说一点情况。”
“好，你说。”
“首先是你最关心的问题，刁海咸到底是不是连环杀手。这个目前我们还没有掌握任何能够把刁海咸和连环杀手联系起来的证据或者线索，只发现了有关他贩毒的一些东西，以及很多他虐杀动物的图片和视频。”
“那李朋呢？李朋有没有承认他曾指使刁海咸杀害郑可欣等人灭口？”
“有你和毛毛找到的那个档案袋，有我们后来在他住处搜查到的其他证据，以及从其他人那里拿到的口供和大量毒品，面对这些，李朋对他贩毒的事实供认不讳，已经把他组织团伙贩毒的事情全部都交代了，但杀害郑可欣等人灭口的事他没有承认。”
“他知道他必死无疑吗？”
“当然知道，傻子也会知道。”
盖文超有些诧异，“既然承认也是死，不承认也是死，他为什么不承认呢？”
“我们还在不断地追查和深入挖掘，也许会很快就发现相关的线索吧。”
“听说这次男男女女的抓了不少人？”
“是啊，这帮人很阴毒，比如像徐睿他们，会经常狂追某个女孩，而且都是那种年轻的比较单纯的，然后以谈恋爱为借口，带出去吃喝玩乐，在她们放松警惕后，想办法让她们染上毒瘾。那些女孩染上毒瘾后就会完全失去自我，眼里只有毒品，为了获得毒品，可以去做任何事。这时他们就用毒品控制住了这些女孩，然后让这些女孩帮他们运毒。”
“原来是这样。”盖文超恍然大悟。
“还有什么想了解的？没有的话我就工作去了。”
“没有了，实在是感谢。”盖文超结束了和李正宏的通话。
盖文超起早离开家门，去早餐店买了早餐，还有毛毛最喜欢喝的那家早餐店的豆浆。
“以后你不用再来看我了。”见到盖文超，毛毛并没有表现出多少热情，“我已经跟医生沟通过了，不需要再输液和用药，明天就可以办理出院，除了平时要保护眼睛防止感染外，不需要特别做什么，恢复正常生活即可。”
“那是好事呀。”盖文超坐在床边，把食物放在床头柜上，“快吃早餐吧，一会儿该凉了。明天我来接你。”
“不用你，我打车就能回去。”
“怎么跟我还见外呢？”毛毛的冷淡让盖文超有些不悦。
“你是外人，当然要见外了。”
“我是外人？那我住院时候，你怎么去照顾我呢？”
“因为那时我没拿你当外人，但是现在我拿你当外人了。”
盖文超停下手上动作，见毛毛不接豆浆，将豆浆放下，打量着毛毛，不安地说：“你怎么了？为什么拒我于千里之外了呢？我做了什么伤害你的事吗？”
“没有。”
“是的，我是做了伤害你的事，你是因为我才遭到刁海咸报复的。”
“你别说这个！”她气呼呼地拔高音量，“我都说跟你无关了，那是刁海咸作恶，你总像祥林嫂似的往自己身上扯什么？”
“那到底是因为什么啊？”盖文超也急了，“你不是说你喜欢我吗？”
“我不喜欢你了，行不行？”
“不行，你必须喜欢我。”盖文超蛮横道。
“真荒谬，你是谁啊？你是皇帝老爷吗？凭什么我非得喜欢你？”毛毛冷笑。
“就算你不喜欢我，可我们还是好朋友不是吗？”
“我们是普通人，普通男的跟普通女的，要不做情侣，要不别联系，男的和女的审美和兴趣爱好都不相同，有什么好做朋友的。”
“我不管，反正我现在喜欢你，就是要粘着你。”盖文超做出无赖相。
“你该喜欢我的时候不喜欢，现在才喜欢，晚了。”
“那时我也喜欢你，只是觉得配不上你，怕耽误你，所以很犹豫，这你是知道的呀。”
“那现在算怎么回事？觉得我瞎了一只眼睛，能够配上我了？”
“当然不是。”
“那就是觉得是自己害得我这么惨，出于一种赎罪的心理和可怜我的心理。”
“更不是了。”
“那你说清楚是怎么回事。”
“你受伤前我就喜欢你，你受伤前我就决定向你有所表达了，可是联系不上你，等联系上你时你已经受伤了。懂了吗？”
毛毛静默了两秒钟，说：“不去说那些了，反正我不喜欢你了，变心了。”
“为什么变心？你也给我说清楚是怎么回事。”
“我不说，跟你说不着。”
“是觉得自己失去一只眼睛，配不上我了，自卑了，对不对？”
“才没有，别臭不要脸了，我彻底失明了配你也绰绰有余。”
“爱情是件严肃的事，不是儿戏，话不能乱说。”
“我没有儿戏，我是非常严肃的。”毛毛严肃甚至严厉地与盖文超对视，“盖文超，我严肃地你告诉你，我不喜欢你，以后别联系了。”
盖文超与毛毛对视，一时间不知道怎么办后，决定先回避这个问题，站起身，手指毛毛说，“我知道你情绪不稳定，不跟你一般见识，回头再跟你理论。”
“我的情绪很稳定。”毛毛见盖文超快步朝病房门口走，“你干什么去？”
“我出去办点事，你冷静冷静。”
“我的话你听见没有？”毛毛见盖文超的身影消失了，急切地喊，“以后别来了。”
简直莫名其妙。盖文超走出医院正门，点了一根烟，感到十分郁闷。
去哪呢？盖文超坐进车里，想了想，把车开向谢恒的小额贷款公司。
盖文超走进谢恒办公室时，谢恒正在跟人打电话说业务上的事。盖文超坐在沙发里，自己烧茶，泡茶，默默地喝，默默地抽烟，看起来烦闷而苦恼。
“怎么了？”谢恒结束通话，走过来问，“遇见什么烦心事了？”
“今早跟毛毛闹了点不愉快，她莫名其妙地发神经，非说以后不联系了。”
谢恒笑了，“人家一直喜欢你，你一直鼓不起勇气，人家自然恼羞成怒了。”
“倒不是因为这个，我已经明确告诉她我的心意了，我怀疑跟她的眼睛有关。”
“啊，明白了。”谢恒恍然大悟，“自卑了，觉得配不上你。”
“我根本不在乎呀。”
“女孩子敏感，脆弱，可以理解，想的会很多，顾虑也会很多。她会担心你的感受，甚至会担心你妈的感受。你妈会接受一个独眼的儿媳妇吗？我想你心里都没底吧？”
盖文超愣住了，他心里还真没底。
这时老魏走上二楼，走进谢恒的办公室，嘴里叼着玉石烟嘴，烟嘴里没有烟。
“老魏，今天什么风，怎么把你给吹来啦？”谢恒说。
“风迷路了，本该把你吹到麻将馆，却吹到了这里。”盖文超说。
“我来附近办事，顺脚上来看看。”老魏爽朗地笑着，在盖文超身边坐下，难掩兴奋地说，“听说了吗？又有女的被抽光血杀死了。”
“真的吗？不知道呀。”盖文超吃惊道，“具体说说。”
老魏说起来：“尸体是今天早上被人发现的，这次抛尸的地点在城北的那片正在进行棚户区改造的地方，那一片的居民已经全都迁走，房子也已经有一半被推倒，所以那一带是破破烂烂的，除了捡破烂的和流浪汉，平时很少有人去。发现尸体的就是一个捡破烂的老太太，本想着进去捡点饮料瓶什么的，却在一堆残砖碎瓦的后面发现了一具女尸。吓坏了，跑到马路边跟一个扫大街的说了，然后是那个环卫工人报了警。”
“知道受害者是谁吗？”
老魏表情复杂地看着盖文超，又看向谢恒，说：“如果受害人是别的女性，我还真就不可能知道这些情况，可偏偏受害人我认识，竟然是于佳。”
“于佳是谁？”谢恒问。
“于佳就是周阳阳的老婆呀。”
盖文超和谢恒大吃一惊，好半天说不出话。
“你跟周阳阳联系过吗？”盖文超问。
“没呢，今早发现的尸体，而且我也刚听说。”
“也不知道周阳阳现在怎么样，问问他吧。”盖文超说。
“行，我给他打电话。”老魏掏出手机。
老魏给周阳阳打电话，连打三遍，一直能打通，但周阳阳一直不接。
“干脆咱们去看看他吧。”盖文超说。
于是三人便直接开车去了周阳阳的中医推拿店。
不出盖文超所料，中医推拿店锁着门，周阳阳并不在店里。
谢恒说：“这个时间的周阳阳应该是在公安局吧，被害人是他的妻子，他当然要被警察问话，而且要问很多。”
老魏看看时间，已经快到中午，说：“周阳阳即便被带去公安局问话，也不至于问整整一天，这个时间应该问完了，不如直接去周阳阳的家里看看。”
“你知道他家在哪吗？”谢恒问。
“知道，以前总在一起打麻将和喝酒，多次送他回家。”
“他平时不是住在店里吗？”盖文超说，“我之前来他店里按摩，见店里面有个房间，房间里有床和被子什么的，还有一些洗漱用品。”
“这里只是他工作的地方，他和于佳当然有自己的家。”老魏说，“只是他经常工作到深夜，有时候懒得回家，就住在按摩店里了。”
车开到周阳阳和于佳住的小区后，老魏领着盖文超和谢恒走进小区。
三人来到一扇防盗门前，老魏用力拍了十几下门，门里始终毫无动静，三个人互相看看，显然周阳阳并不在家。
老魏说：“要不我们去周阳阳家的老宅去看看？在这种时候，没准周阳阳会在老宅。”
“他几个家呀？”谢恒说，“老宅是什么意思？”
“就是周阳阳结婚前跟他爷爷住在的地方。”
“他父母呢？”
“他的父母因为车祸同时死掉了，他是跟他爷爷相依为命长大成人的。”
车出了铜城市区后，又开出十多公里，来到一个小村庄。
“我也只是来过这里一次。”老魏指挥着方向说，“当时周阳阳从我那里买了些装修材料，让我们把货送到那里，那次我也跟着司机过来了，所以知道了他家的老宅。也正是因为那次，我跟他在老宅聊了许久，我得知他懂针灸和推拿，他得知我喜欢打麻将，他让我身体不适的时候去他店里，我让他无聊时跟我去打麻将。不久后，我肩膀疼，就联系他，去了他的店里，后来有次打麻将，缺人手，我给他打电话，他爽快地答应。就这样，我和他接触越来越多，后来成为关系很好的朋友。”
在老魏的指挥下，车在村庄的十字路口处向村庄的北面拐去。很快，来到一个农家大院的门前。老魏走到院门前，举手拍打黑色的铁皮大门，发现门是在里面插上的，这说明院子里是有人的。但是老魏拍了好一会儿的门，里面始终没人出来开门。
老魏想爬上围墙往里看，可惜围墙太高爬不上去，只好把嘴巴凑到两扇院门的门缝，冲里面喊周阳阳的名字。在他喊出自己是老魏后，院子里才终于出现动静，先是房门被打开的声音，然后是朝院门口走来的脚步声，最后是周阳阳说话的声音。
“是老魏吗？”
“对，是我，还有谢恒和盖文超。”老魏回应。
院门打开，门里出现一张蜡黄憔悴的脸，周阳阳就像生了一场大病似的，用一种虚弱麻木的眼神看着门外的三个人。
“还以为你不在家呢。”老魏说。
“哦，不知道是你们，所以就没出来，我现在不想见其他人，快进来吧。”
“于佳的事我们今早听说了，所以哥几个都挺担心你的，过来看看你。”老魏直言不讳地说，迈着大步和周阳阳往前面的六间大瓦房走。

第18章 五朵金花
第18章
五朵金花
周阳阳没有说什么，只是无力地叹口气。
盖文超边走边好奇地四处打量，见院子左边是个猪圈，里面有一头大肥猪。院子右边是个菜地，种着各种时令蔬菜，不过因为季节缘故，那些蔬菜此时都已经枯萎死去，一片荒芜。这是很普通而且很典型的那种东北地区的农家院。
进了房门后是走廊，走廊左右各有两个房间。右手边的房间里，炕上躺着一个老头，面朝西侧，瞪着一双眼睛，直勾勾地看着身体西侧的什么东西。”
“那是我爷爷，因为得了脑血酸，已经瘫痪多年了。”
周阳阳领着三人进到对面的西屋，那是一个陈设简单的房间，显然是周阳阳结婚前的房间。周阳阳搬了两把塑料凳，让盖文超和谢恒坐。
“跟我们你就别客气了。”老魏则直接坐到炕沿上。
周阳阳拿起盒烟，抽出两支烟来递给盖文超和谢恒，嘴里说：“今早上警察找到我后我才知道于佳出事的，刚从公安局回来不久，直到现在还是恍恍惚惚的，像是在做梦。”
“你最后一次见到于佳是什么时候？”盖文超问。
“在一个星期前。警察也问过我这个问题，所以我现在能立即回答你。”
盖文超有些困惑，“怎么是一个星期前？你们俩……吵架了吗？”
周阳阳一脸苦涩地摇摇头，“老魏应该知道一点我和于佳的情况，我和于佳的感情很不好，平时基本没有联系的。她住在市里的我们俩的家里，白天到德惠商场卖鞋。我平时不回我们俩的家住，不是在店里对付一宿，就是回到这里住。即使晚上不回这里住，我白天也一定要抽空回来一两趟的，不然我爷爷还不饿死了？”
“你们之间有什么矛盾吗？”
“矛盾谈不上，我跟警察也是这么说的，我和于佳可以说没有矛盾，无非就是谁都不喜欢对方而已，两个人互相都不喜欢，干吗还非得生活在一起让各自都觉得别扭呢？”
“那总得因为点什么吧？不然为什么都不喜欢对方了？”
“什么都不因为，我们结婚的时候就都不喜欢对方。”周阳阳说得很平静，像在说一件类似早餐吃了什么食物之类稀松平常的问题。
“那干吗还要结婚呢？”盖文超更加困惑。
“像我们这种生活不如意的成年人结婚，跟喜欢不喜欢对方没什么关系，更谈不上什么爱情，天真浪漫的小孩才讲爱情，咱们四个都是成年人，我的意思你们是懂的吧？”
“懂，就是找个差不多的人搭伙过日子呗。”老魏说。
“就是这样。”周阳阳点头，“我自小没有父母，跟我爷爷相依为命，穷得连书都读不起，只好通过翻书自学了一点针灸和推拿的手艺，美其名曰祖传，勉强糊口。后来我爷爷还瘫痪在床了，所以你们不难想象，我在跟人相亲时是个什么样的价码，该有多不值钱。所以像我这种条件的人，有什么资格谈喜欢不喜欢呢？说实在话，能娶着媳妇那就算烧高香啦。再来看看于佳，她的家庭其实也不怎么样，重要的是她又是个独眼龙。”
“独眼龙？”谢恒很意外，下意识地看向盖文超。
盖文超更是感到意外，“她只有一只眼睛吗？”
“她二十多岁的时候去给一个朋友过生日。那个朋友的家是个二层小楼，她从二楼的露天阳台上摔了下来，头恰好碰在楼下的一个花盆上，一只眼睛摔坏了。”
“哦。”谢恒遗憾地叹口气。
“你们找老婆时，父母愿意让你们找个独眼龙，还是找个五官健全的？所以我的意思你们懂了吧？正常人家是不会愿意娶残疾人进门的。”
盖文超忽然感到一阵刺痛和恐慌，一下子就理解了毛毛的心境。
“她同我的处境是差不多的，就是趁自己还没老，找个还凑合的男人赶紧把自己嫁掉。这就是我们俩的婚姻，谁都不喜欢谁，只是谁都害怕自己以后没人要。”
“就算结婚时没有感情，结婚多年后也没能培养出一点感情吗？”盖文超说。
周阳阳苦着脸，无奈道：“问题的关键处在于我想培养，可于佳不想，她始终过不去心里的那道坎。”
“哪道坎？”
“于佳以前是个非常漂亮的女孩，而且很开朗，所以很多人喜欢她，很多男的成天追在她的屁股后头献殷勤，追求她。她那时正值青春年华，得有多高傲，你们是完全可以想象到的。她千挑万选，后来终于选定了男朋友，那架势，跟大户家的小姐比武招亲似的。你们知道她选的人是谁吗？就是李朋。”
“是李朋？”盖文超惊愕不已。
“李朋是在跟于佳分手后才和郑可欣搞在一起的。”
“所以李朋是因为于佳瞎了一只眼睛而甩掉的于佳？”
周阳阳冲盖文超点点头，“于佳瞎了只眼睛，并被李朋弃之如敝履后，简直是从天堂掉到了地狱，精神大受刺激，人也就变了，跟原来的朋友们全部都断绝了联系，后来匆匆忙忙把自己给嫁掉，也就是嫁给我。她每天沉默寡言地生活，白天卖鞋，晚上念经，如复一日。”
“看来于佳是过早地心死如灰啦。”老魏感叹。
“你对于佳的遇害有什么看法？”盖文超问，“你觉得她为什么是遇害对象？”
“我的眼前一片茫然，那恐怕得问那个杀人凶手。”周阳阳无奈地看着盖文超，“你之前不是一直在找那个凶手吗？你有什么看法？”
“全是错的。”盖文超惭愧地摇头。
“什么？”
“我之前的所有猜测与推理全是错的，我怀疑徐睿，徐睿死后，又出现被害者，怀疑刁海咸，刁海咸死后，还是出现被害者。我的眼前也是一片茫然了。”
四个人一时间都沉默不语。
“要不我们先走吧。”谢恒起身说，“让周阳阳休息，别打搅了。”
于是盖文超等人离开周阳阳家。
回到市区后，三个人找了家小饭店，简单吃了口午饭，然后老魏去麻将馆打麻将，谢恒回贷款公司忙业务，剩下孤独的盖文超无事可做。盖文超坐在车里发了会儿呆，回家去了。
吴洁的三轮车被撞坏后一直没修，后来盖文超受伤，吴洁忙着照顾盖文超，所以这一段时间她便一直没有出摊卖烤冷面。当盖文超回到家里时，吴洁正在看电视。
“到底什么时候请毛毛来家吃饭啊？”吴洁一见到盖文超就追问这件事。
盖文超看向吴洁，决定鼓起勇气跟吴洁说实话，他脱掉外套挂好，坐在沙发的另一端，严肃地说：“之前没有告诉你，怕你为毛毛担心，毛毛受伤了，一时半会儿来不了。”
“她怎么了？”吴洁果然担心起来。
“她出了交通事故，瞎了一只眼睛。”
“瞎了一只眼睛？”吴洁大惊，“这么严重？”
“是的，她受了很大打击，整个人很消沉。”
“天啊，太可怕了，那岂止是消沉呢，她还是个年轻漂亮的小姑娘，哪受得了这样的打击，简直要哭死的，甚至要寻死的。”吴洁的眼睛立时湿润了。
“之前状态很差，最近情绪稳定了许多。”
“你怎么不早说啊？”吴洁伤心地埋怨，“你受伤时，她来忙前忙后，她受伤了，我们却不闻不问，太不像话，我们也得去照顾她呀。”
“她不想见人，起先连我都不肯见呢。”
“也是。”吴洁理解地点点头，连连哀叹，“太悲惨了，太悲惨了。”
“说起她当时照顾我，妈，你知道她为什么对我那么好吗？”
“当然是喜欢你了。我很看好她的，你要是能娶她该多好啊，难得她不嫌弃你。”
“我也喜欢她，但之前没勇气表达，觉得自己配不上她，我杀过人，坐过十年牢，年纪比她大很多，连个正经营生都没有。”
“是啊，要不我怎么说难得她不嫌弃你呢。”
“可她受伤后，就不愿再见我了，还说不想再联系我了。”
“你们俩的关系反过来了，现在她的心态就是你之前的心态。”
“妈，你能接受一个瞎一只眼睛的儿媳吗？”盖文超极其严肃地看着吴洁。
吴洁移开目光，不与盖文超对视，没有立即回答，而是陷入到一种思索掺杂着纠结的状态，“实话实说，妈只是个卖烤冷面的俗人，没有多高的思想境界，想到自己的儿子在婚礼现场当着众多宾客的面与一个独眼的姑娘结婚，心里难免不是滋味。但现实就是现实，我的儿子杀过人，坐过十年牢，尽管他依然是我心中最优秀的小伙子，可从现实层面看，在婚恋市场上的价值还不如独眼的姑娘呢，甚至是远远不如，所以我们有什么资格嫌弃独眼的姑娘呢？其实这些并不那么重要，因为这些只是我的想法。你结婚，是你娶的人跟你走过往后余生，你自己喜欢，自己满意，那就行了。而且你也不必过于在乎这些，结婚的目的不是往脸上贴张画，比谁的画漂亮。如果她是个全盲的人，妈会建议你慎重考虑的，因为那不只是形象问题，而是涉及到具体过日子的方方面面，会有很多不便。独眼的话是没什么的。”
吴洁大概是有些紧张，所以说得有点语无伦次。虽然语无伦次，盖文超还是完全领悟了吴洁的意思和态度。听了吴洁的话，盖文超忽然有点感动。
第二天早上八点钟，盖文超早早去买了早餐，来到眼科医院，打算接毛毛出院。等走进病房，却发现毛毛的病床是空的，他问护士毛毛在哪里，护士说已经出院了，问护士是什么时候出的院，护士说是昨天下午。
盖文超当即给毛毛打电话，毛毛没接，便给王晓打去电话。
“毛毛出院了？”
“是啊，昨天下午出的院。”
“说好的我来接她出院，怎么没等我？”
“我并不知道你要来接她出院呀，毛毛没跟我说。”
“她在哪呢？”
“在家呢，哦，是我和她租的那个家。”
“我给她打电话她不接，你在家呢吗？”
“我没有，我在发廊上班呢。”
“那行吧，我过去找她。”
盖文超开到毛毛所住的小区，拎着早餐走进楼道，来到房门口，举手敲门，敲了十几下，始终无人应，于是把耳朵贴在门上，同时掏出手机拨打毛毛的电话。门里传来毛毛手机的铃声，但是很快消失了。
“毛毛，我知道你在里面呢，开下门。”盖文超敲门喊。
门里没有反应。
“我给你买了早餐，你接一下，我不打搅你休息，马上走。”
门里还是没有反应。
这时对面的房门打开了，一个肥胖的中年男人气恼地看着盖文超问：“还让不让人睡觉了？这大早上的连拍门再狂喊的，能不能有点素质？”
“这都快九点了，你还睡啊？”
“我刚下夜班，你管呢。”
“行，我不喊了，这就走。”
男人砰一声摔上房门。
盖文超把早餐放在门口，给毛毛发了条信息，让毛毛出来取早餐，然后离去。
盖文超一脸郁闷地走出小区，打算到斜对面的超市里买包烟，正要过马路，看见乐乐从不远处走过来。乐乐也看见了盖文超，愣了一下，加快脚步走来。
“你要找的东西找到了吗？”乐乐挎着包，看起来有些疲倦。
“什么？哦，找到了。”盖文超疲倦地笑了笑。
“到底是什么呀？”
“没什么，一份合同而已。你怎么来这里？”
“我打算换个工作，之前的工作总上夜班，有点上不动了，我同学在一家工厂当中层领导，说能帮我，来找他聊工作的事。”她忽然叹了口气，“最近我的同学接连出事，我也是很有感触，人何必那么辛苦呢，谁知道能不能看见明天的太阳。”
“张莎莎出事了，还有别的同学出事了吗？”
“你没听说吗？那个抽血杀人狂又作案了。”
“听说了，被害者叫于佳。”
“对呀，于佳就是我同学。”
盖文超很意外，“原来你和于佳曾是同学啊。”
“正儿八经的高中同学。”
“这么巧。”盖文超的好奇心又起来了，“于佳到底是个什么样的人？”
“那得分时候说。”
“怎么讲？”
“以她瞎了一只眼睛为线，瞎眼睛之前是个高傲跋扈、爱慕虚荣的人，瞎眼睛之后是个孤独寂寞、吃斋念佛的人。”
“看来瞎眼睛这事直接改变了她的人生。”
“知道她是怎么瞎眼睛的吗？”
“说是当年去给一个朋友过生日，不小心从二楼的阳台上摔下去，摔坏了一只眼睛。还听说她当年是铜城毒枭李朋的女朋友，在瞎了一只眼睛后被李朋给甩了。”
“那你有没有想过，一个人本来好好的，为什么会从阳台上摔下去呢？正常人家的阳台都是有护栏的呀。”
“也许护栏很矮，或者有损坏，又或者于佳淘气，有意翻过了护栏。”
“你知道于佳在事后是怎么说的吗？她说她是被人给推下去的。”
“是谁？”盖文超惊讶道。
“她因为是背对着阳台的门，所以没看见是谁推她，但她一口咬定是被人推下去的。”
“当时在二楼的人只有她自己吗？”
“事后警察进行过调查，当时阳台上只有她自己，在二楼房间里的人也都表示没看见有人推她。她简直要气疯了，说那些人是在集体撒谎。”
“集体撒谎？有意思。警察怎么说？”
“警察也没有办法呀，那时候又没有监控，这件事只好当成一次意外处理。那几个人是于佳最好的朋友，瞎了一只眼睛后，于佳对他们怀恨在心，跟他们断绝友谊，从此彻底离开那个圈子，变成一只孤魂野鬼。”
盖文超认真分析起来，“也许真的有人推了她呢，不排除这种可能吧？”
“谁知道呢，只有二楼的那几个人知道真相，可他们已经几乎死光了。”
“这话是什么意思？”盖文超惊愕地看着乐乐。
“那几个人里有郑可欣，艾雅丽，张莎莎，她们三个不是都死了吗？”
“竟然是她们几个？”盖文超大吃一惊。
“我上次不是跟你说过吗？我们学校有五个长得漂亮的女生，恰好她们又是形影不离的好朋友，所以大家就管她们叫五朵金花。那时流行五朵金花这种说法，不管在什么行业和什么事情上，只要数目够五个，都爱叫做五朵金花。”
“郑可欣，艾雅丽，张莎莎，于佳，另一朵金花是谁呢？”盖文超忙问。
“是一个叫李丹妮的女生。”
李丹妮？黄小波的前妻，吸毒女子，在银河健身中心上班，原来就是她。盖文超自然是记得李丹妮的，脑中立时浮现李丹妮的形象。
“你知不知道当时在二楼的到底有几个人？”
“知道呀，一共四个人，就是除了于佳之外的另外四朵金花。”
就像有一束光突破大块的乌云照射下来，让盖文超瞬间想到了什么，可到底想到了什么呢？他又并不十分清楚，那不是具象的东西，只是一种抽象的提示。
盖文超琢磨了几秒，又问：“这五朵金花之间有什么矛盾吗？”
“任何团体都是分小团体的，这很正常，哪怕是个五人的团体。五朵金花的内部又分成两伙，郑可欣，艾雅丽，张莎莎三人是同一个班的，所以关系更近，于佳和李丹妮是同一个班的，自然更要好。”
“如果那四个人中真有人推了于佳，应该不会是李丹妮，对吧？”
“是的，她没有理由那么做。后来像于佳一样，她和郑可欣她们也没有任何联系了，到底是主动离开的，还是被郑可欣她们给孤立的，我就不得而知了。”
盖文超因为和艾雅丽谈过恋爱，所以自然是了解艾雅丽的朋友圈的。艾雅丽最好的朋友是郑可欣，这他很清楚。但李丹妮这个人，他连印象都没有。
“郑可欣她们三个人和于佳之间有没有什么矛盾？”
“我跟你们说两件事吧。第一件，五朵金花各个贪婪狠毒，她们曾有过一个约定，就是进行一场比赛，看未来谁更有钱，所以她们会为成为有钱人而不择手段。第二件，于佳瞎一只眼睛后被李朋甩掉，郑可欣使出浑身解数勾引李朋，然后成为李朋的女朋友。”
乐乐的意思很明显，认为推于佳的人最可能是郑可欣。
盖文超隐隐觉得，郑可欣等人的遇害，没准会跟于佳坠楼的事有关，就算没有直接关系，也可能是打开抽血连环杀人案的钥匙，于是他决定去找李丹妮聊聊。
“好了，就聊这些吧，我还有事呢，先走了。”乐乐抬脚离开。
盖文超来到银河健身中心，可健身中心的工作人员告诉他，李丹妮已经不在这里工作，被老板给辞退了，现在不知去了哪里高就。
盖文超只好去找黄小波。黄小波告诉了盖文超一个地址，是李丹妮的父母家。他说离婚后，李丹妮一直住在娘家，又告诉了盖文超一家饭店的地址，说李丹妮如今在那家饭店里当服务员。
盖文超先去那家饭店，是一家以家常菜为主的中小型餐馆。不过李丹妮不在。老板娘说有追债的流氓来饭店找李丹妮要债，影响生意，她一气之下就辞退了李丹妮。
盖文超便去了李丹妮的父母家。来到李丹妮的父母家时，正有要债的堵在家门口，大声辱骂李丹妮。李丹妮站在门口苦苦哀求，表示会尽快还钱，让他们赶紧离开。
盖文超走上楼梯，发现要债的人是谢恒的手下。小高在其中，小高同时也看见了盖文超。
“盖哥？你怎么在这？”小高说话。
“我找她有点事。”盖文超指指李丹妮，“你们俩在这干吗呢？”
“她欠我们钱，不打算还。”
“我没有。”李丹妮哭咧咧地说，“本来要还的，我孩子生病……”
“放屁！”小高喝斥李丹妮，“就你这样的还配当妈？”
“行了，别骂了，我找她有事，你们俩先回去吧。”盖文超走上前说。
两个男青年便走了，临走时指着李丹妮的鼻子说他们很快还会回来。
“我想问你点事。”盖文超说，“你家里说话方便吗？”
李丹妮说她妈在家里，带着盖文超来到楼下，走到一个僻静的角落。
盖文超还没等开口，李丹妮先哀求起。
“我连工作都丢了，孩子被吓得哇哇哭，我妈不想活了，每天嚷嚷要自杀，我全家都快被要债的给逼死了，你救救我吧……”
“你只要还吸毒，老天爷都没法救你。”盖文超爱莫能助地表示。
“我早就开始戒毒了，真的，我已经很久没碰了。”
“这样吧，我去帮你跟他们说说，让他们不逼你那么紧，但前提是你不能再吸毒。”
“我保证，要是再吸毒的话出门就让车给撞死，浑身生疮流脓。”李丹妮听到盖文超的话，手指着天空赌咒发誓。
“我来找你是想问问你上学时候的事。”
“什么事？”李丹妮一脸茫然。
“听说你以前在学校时是什么五朵金花？”
“为什么你们都对这个感兴趣呢？那都猴年马月的事了。”
“还有别人也对这个感兴趣吗？”
“对啊，不久前警察也来问过我。”
盖文超心想，看来警方已经先一步查到五朵金花这条线索了，不过这也正常，他们必然会从几个被害者之间找相同点，发现她们曾就读同一所学校，而且关系很好。
“警察都和你说了些什么？”
“警察通过调查发现，在上高中的时候，郑可欣，艾雅丽，张莎莎，于佳，还有我，我们五个是好姐妹，现在她们四个都出事了，所以就来问我是不是知道些什么。我说，我怎么会知道她们四个为什么被杀，但显然下一个遇害的有可能是我，所以我比谁都更想知道她们为什么被杀，也希望警察能尽早破案保住我的小命。”
“警察有没有问过你当时于佳摔瞎眼睛的事情？”
李丹妮愣了一下，目光偏了偏，“没有。”
“于佳一口咬定自己当时是被人推下阳台的，而在二楼的人正是你们四个，你们四个却统一口径，说并没看见有人推她。”
“她属狗的，乱咬人，明明自己从阳台上掉下去，非说是被我们推的。”
“其实是郑可欣推的，郑可欣嫉妒于佳和李朋在一起，她想抢走李朋。”
“谁说的？”李丹妮吃惊地瞪着眼睛。
“我早就知道，我之前和艾雅丽谈恋爱，你不知道吗？”
“她亲口跟你说的？”李丹妮更加吃惊。
“对啊。”盖文超心想，自己这种撒谎的机会可不多。
“不应该呀？她怎么说的？”
“她说她和郑可欣，还有张莎莎，是一个层次的，属于又有相貌又有能力那种人，当年虽然是五姐妹，但她们三个根本就没瞧起过你和于佳，这就是于佳离开她们后，她们不带你玩的原因。我当时还问她呢，你们就不怕李丹妮把这件事说出去吗？她说，李丹妮那种废物说出去谁会信啊，而且我们已经想好了，如果李丹妮真的说出去，我们就一口咬定是李丹妮推的于佳。”
“她……真是这么说的？”李丹妮惊得张开嘴巴。
“要不然谁跟我说？难道郑可欣跟我说？”盖文超嘲讽地笑一下。
李丹妮破口大骂：“他妈的，这几个烂货，一个比一个烂，郑可欣眼见于佳比她风光，气不过，就干了那事，我招谁惹谁了？竟然还要诬陷我。”
盖文超本还担心李丹妮会识破他的谎言，没想这么容易就把李丹妮刺激得情绪激动，以致丧失警惕和理智。
“你们五个人当年在进行一个比赛，比将来谁更有钱，对吧？”
“确切地说是比谁更有面子。”李丹妮叹口气，仿佛在感叹当时的年少荒唐。
盖文超逼视着李丹妮的眼睛，突然发问：“你们五个人当年得罪过什么人，对吧？”

第19章 花鸟鱼虫
第19章
花鸟鱼虫
“得罪过谁？”李丹妮的神色明显变得慌张起来。
盖文超想了想，试探性地说：“遇害的四个人，为什么偏偏是五朵金花里的那四个人？这必然是有原因的，绝对不是巧合，你身为另一朵金花，不可能心里面一点怀疑和猜测都没有，你一定能猜到什么。”
“怎么可能呢？”李丹妮急道，“我要是知道什么的话早告诉警察了。”
“对呀，你为什么不配合警察的调查呢？只有一种可能，就是你们五个共同做过一件不能被警察知道的事，如果警察知道了，你也会马上完蛋。”
“你可真有想象力，服你了。”李丹妮无奈地摇摇头，目光垂到地上。
“把这件事说出来你才有可能活命，不然下一个遇害的就是你。”
“我走了，孩子还在等我呢。”她转身朝着楼门口的方向快步走去。
盖文超朝小区门口方向走去，这时手机响了，见是毛毛打来的电话，赶忙接听。
毛毛阴阳怪气地说：“以后别给我送早餐了，我们俩非亲非故的，吃人家的嘴短，拿人家的手短，你又不求我办事，我白吃你东西，多不好。”
“我怎么不求你办事呢？我当然要求你办事啦。”
“求我办什么事？”
“你不是我师父吗？我是你大徒弟呀，你答应教我理发的，到现在了也没教呢。”
“又不是我不教，之前一直被各种事情耽误。”
“你可不能食言啊，我都叫你这么久师父了，你也叫我大徒弟了。”
毛毛在另一头沉默了几秒钟，说：“就算我教你，你有空学吗？”
“怎么没空呢？我现在就有空。”
“谁信呢。”毛毛又开始阴阳怪气的，“你刚才在我家小区门口跟那女的聊得热火朝天的，我以为你们俩约会去了呢。”
“你从楼上看见啦？”盖文超笑问。
“倒不是，我恰好从附近经过。”
“那女的是乐乐呀，我之前跟你说过的，她跟张莎莎同住，我之前为了找秘密武器不是找过她嘛，她刚才见到我，跟我打听秘密武器的事。”
“别跟我说这些，她是谁，你们聊什么，我不关心的。我就知道你们聊了很久。”
盖文超笑说：“那不是又发生命案了嘛，遇害者恰好是她的同学，我当然不能错过这样的机会了，于是就跟她详细打听她同学的事。”
“啥？又有命案发生？”毛毛惊讶道。
“是呀，这么大的事，你还不知道呢？”
“不知道啊，这回遇害的是谁？怎么一回事？”
“我先不跟你说了吧，外面太冷，手抖冻僵了。”
“别呀，话都说到这了，说完的呗。”
“实在冻手，我先回家暖和暖和，喝点热水，然后再给你回电话。”
毛毛犹豫一下说：“那你来我这吧。”
“方便吗？”
“方便呗。”
盖文超返回到毛毛家，举手敲门，毛毛打开房门。
“我买的早晨吃了吗？”盖文超换鞋走进客厅，关心地看向毛毛的脸。
“吃了。”毛毛把脸转向一边说，“我给你泡了杯茶，暖和暖和。”
盖文超坐在沙发里，拿起茶杯喝了口茶。
“快说说，怎么回事？”毛毛在茶几旁侧的矮凳上坐下。
“一个捡破烂的老人在城北的一个拆迁中的破房子里发现了被害者的尸体，被害人依然是女性，名字叫于佳，也就是周阳阳的老婆。”
“周阳阳的老婆？”毛毛大吃一惊。
“吃惊吧？意外吧？当时我也很吃惊。我和谢恒他们还特意去看望了周阳阳。”
“他怎么样？”
“他被警察叫去问话了，刚回来，整个人很憔悴。”
“他有什么线索吗？”
“没有，他和于佳关系不好，平时基本属于各过各的状态。”
“你不是说那个乐乐是于佳的同学吗？外面挺冷的，你跟乐乐站在外面聊那么久，有什么发现吗？”
“冻了那么久，能是白冻的？有重要发现呢。”盖文超不急不慢地拿起茶杯喝茶，“这是什么茶叶？正山小种吗？是不是发霉了？怎么一股玉米秸秆的味道？”
“凑合喝吧。”毛毛急问，“到底有什么发现呢？”
“于佳去同学家玩，走到二楼的阳台上，意外摔下去，摔瞎了一只眼睛。”
毛毛愣住了，随即愤然道：“这算什么发现？这种玩笑有意思吗？”
“这不是玩笑。”盖文超急忙说，“于佳说她是被人推下去的，当时二楼的房间里有四个人，可那四个人都说没人推于佳。于佳为此还报警了，但警察也没查出什么。”
毛毛又愣住了，“那四个人是谁？”
“郑可欣，艾雅丽，张莎莎，李丹妮。”
“怎么会是她们四个啊？”毛毛难以置信地半张着嘴。
“有意思吧？她们四个加上于佳，五个女生当时关系特别好，是一个小团体，还有个响亮的名字，叫五朵金花。”
“五朵金花中的四朵已经遇害，死于同一人之手，找李丹妮可能会有线索。”
“我刚去找过李丹妮，撒谎说艾雅丽当年跟我谈恋爱时，曾秘密告诉我于佳是被她们五朵金花给推下楼的。她被我这样一诈，也就承认了。”
“你还真敢骗。”
“被识破了无非也就一无所获呗，不骗同样是一无所获。”
“太可怕了，她们为什么要这样做呢？”
“其实是你姐郑可欣推的，于佳原先是李朋的女朋友，于佳摔伤后，李朋跟于佳分手，然后郑可欣成为李朋的女朋友，现在你懂了吧？”
毛毛瞠目结舌，“这……太疯狂了。”
盖文超翘着二郎腿，喝口茶说：“说正经的，你什么时候教我理发？”
“都这时候了，你还有心思学理发？接下来你打算怎么查？”
“我不查，跟我有什么关系呢？再说，警察也发现这个线索了，正在跟进呢。”
“你是见过凶手背影的，一路追查到现在，会轻易放弃？能放得下？谁信呢。”
“还是你了解我。”盖文超笑笑说，“我想找几个当年跟五朵金花同一个学校的，最好是同年级的，没准能打听出有用的信息。”
“找谁打听？”
“恐怕还得利用一下谢恒和老魏的人脉关系。”
这时谢恒给盖文超打来电话：“我说老盖，我的人回来后跟我说，在找李丹妮要债时遇见了你，你让他们离开，这到底是怎么回事啊？”
“我一会儿去你那，见面后再解释。”盖文超放下手机，问毛毛，“接下来我要进行各种调查，你在家多无聊呀，陪我去吗？”
对于毛毛来说，这无疑是极大的诱惑，换作之前，不等盖文超邀请，早就积极主动地跟着去了，可是现在一切都不同了，一方面是她的眼睛让她没有勇气出门见人，另一方面是她和盖文超分手的决定让她不方便再跟盖文超混在一起。
“我不去，跟我没关系，也没兴趣。”毛毛扭过脸冷冷地说。
“真的，真不去？”盖文超起身，“那我可走了啊。”
“不去。”
见毛毛态度坚决，盖文超感到失望，只好不舍地离开了。
盖文超来到谢恒的小额贷款公司，公司一楼有个鱼缸，谢恒正弓着腰研究鱼缸。
“干什么呢？”盖文超走过去。
“没见里面都看不见鱼了吗？”
盖文超见鱼缸里的水很浑浊，“过滤器坏啦？”
“是啊，得换新的。”
盖文超坐在鱼缸旁边的椅子里，给谢恒讲了他遇见乐乐和找李丹妮的事。
“五朵金花，我看是五条母狼。”谢恒背着手，朝盖文超对面的沙发走。
“比赛谁更有面子，竟然会有这种可笑的比赛。”盖文超翘着二郎腿。
“我觉得没什么。”谢恒舒服地靠在沙发里，“谁不想被人高看？谁不想有面子？当时艾雅丽做你女朋友，还不是觉得很有面子吗？男朋友是刑警，很酷的。”
盖文超苦笑摇头。
一个男青年走进来，手里拎一个黑色塑料袋，叫了谢恒一声谢总。谢恒接过塑料袋，打开来，是一些与养鱼相关的工具。他在男青年的帮助下修理起鱼缸。
水泵坏了，无法抽水过滤，也不方便给鱼缸换水，谢恒让男青年去花鸟鱼市场买回一个新的水泵，安装好后开始给鱼缸换水。
谢恒给水泵通电后，水泵开始工作，鱼缸里污浊的水顺着透明的塑料管缓缓地离开鱼缸。盖文超看见红褐色的脏水缓缓地经过塑料管流出，瞬间起了一身的鸡皮疙瘩，突然站起，几乎趴在鱼缸上，眼睛死死地盯着那个小小的水泵。
“怎么了？”谢恒问，“怎么突然对金鱼这么感兴趣了？”
盖文超猛然转身，“我给周阳阳打个电话。”
他掏出手机，电话很快接通，传出周阳阳虚弱而干涩的声音。
“现在说话方便吗？我想向你请教一点医学方面的问题。”
“方便，不过我知识水平很有限，你也知道，我都是翻书自学的。”
“是很简单的问题。人不会在身体里彻底没有血液后才死的，对吧？”
“对啊，供血不足会导致大脑和身体的各个器官相继衰竭，当血量少到一定程度，人就会失血性休克，最后死亡。”周阳阳好奇地问，“你问这个干吗？”
盖文超没有回答，而是继续问：“所以假如一个人因为失血而死亡，那么在他死亡后，身体里面肯定还会有一些剩余的血液，对吧？”
“应该有吧，人要是死了，心脏就会停止跳动，心脏就是人体血液流动的水泵，它要是停止工作，血液自然就不会流动了。”
“没错，心脏等同于水泵，那么，实现让人的身体里面一点血都没有，就需要在人死后给尸体外接一个水泵，把剩余的血在凝固前给及时地抽出来。”
“你是在分析那几起命案吧？”周阳阳恍然大悟，“命案尸体里的血肯定是通过一些设备给抽光的，不可能是自然流光的，这是毋庸置疑的。也正因为有设备对放血的速度进行控制，前面的受害者才会被折磨很多天。”
“没错，这个李正宏说过，只是我刚才忽然想到，那个抽光血的设备有可能是什么。”
“是什么？”周阳阳好奇地问。
盖文超看向鱼缸，缓缓地说：“给鱼缸换水的小水泵。”
“这个其实无所谓吧，水泵的原理很简单，也没什么技术门槛，能用很多种办法实现，不是非得用给鱼缸换水的小水泵才能改造实现，用很多东西都能实现。”
“可我有种非常强烈的预感，凶手就是利用这个东西作的案。”盖文超看向鱼缸，那深褐色的在透明塑料管里流动的脏水分明就是血水。
“那好吧，当然不排除这种可能。”
“好，知道这些就够了，先不说了。”
盖文超结束了通话，握着手机走到鱼缸前，目不转睛地盯着水泵抽水。
“你怎么肯定凶手是用这玩意作案？”谢恒显然也认为盖文超过于想当然。
盖文超转过头，做出思索状，“你说，如果凶手作案真用这种水泵，那是直接用自家鱼缸里的呢？还是去买个新的呢？”
“要是临时有的抽血想法，就是用自家鱼缸里的，要是预谋作案呢，没准会买个新的。凶手作案多起，必然会买新的。”
“如果凶手想买一个水泵作案，是会从网上买呢？还是到实体店里买？”
“要是我的话，我会到实体店里买。网上买会留下痕迹，到实体店里买可以一手交钱，一手拿货，最好还要戴上帽子和口罩，不留一点后患。”
盖文超深以为然，看向谢恒，“铜城哪里有卖这种水泵的？”
“那当然是花鸟鱼虫市场了。”
“我要去趟花鸟鱼虫市场。”
“你去了又能做什么呢？”谢恒难以理解。
盖文超快步朝门口走，“挨个店铺走访一下，没准能有意外收获。”
“哪那么多意外啊？”
“你不懂。”盖文超头不回地说，“破案也是依赖运气的。”
谢恒开车，载着盖文超来到花鸟鱼虫市场。
整条街的两侧店铺都是做“花鸟鱼虫”生意的。天气暖和的时候，每家商铺都把商品搬到店外的马路边，把用来观赏和当做宠物的各种盆栽、金鱼、鸟雀、虫豸，以及药物和工具等集中在一起展示。不过此时的街道完全不是那副景象，毕竟天气太冷。
街两侧的店铺以花店居多，鱼店数量并不多。从第一家鱼店开始，他们两个人一家店接一家店地进。进店后，由谢恒提出进店的理由，那就是买鱼，再提出离店的理由，那就是不甚满意，到下一家店看看；由盖文超故作随意地向店主打听情况，有没有单独只买一个水泵的，都是些什么样的人买，有没有留下特别印象的，等等等。
他们俩走进一家名叫金华的鱼店。店里没有顾客，只有店老板一个人。
店老板是个中年男人，正在用平板电脑看美剧，见有顾客进来，赶忙将美剧暂停，热情地打招呼。
“想买几条鱼。”谢恒就像毫无经验的群演在机械性地背台词。
“随便看看，想买什么样的？我给你介绍。”店老板站起身。
盖文超刚要问男人话，从店门外走进一个人。是个男人，五十来岁，胡子拉碴，村干部似的背着手，嘴里还哼着歌。他一进店就高声大气地说：
“小曾，听说了吗？又有遇害者了，就是之前总来找你聊天的那个。”
“哪有女的找我聊天？你别瞎说。”店老板皱皱眉头，厌恶地瞪了老男人一眼。
老男人反驳道：“怎么没有？就那个戴墨镜的，说是一只眼睛有毛病。”
“她只是来找我买鱼，怎么就总来找我聊天了？”
“为买鱼，还是为聊天，我这么大岁数，还能瞧不出来？”老男人猥琐地笑。
“我说你有正事吗？没正事别在我这胡说八道，真被警察给听见了，还得以为我怎么回事呢，没准把我当成嫌疑犯给抓起来了。”
盖文超适时开口：“你们是在说每次都用抽血的方法杀人的事吗？”
“是啊，真他妈变态。”老男人看向盖文超。
“你见过最新的遇害者？”盖文超惊讶地问。
“见过呀，那次我看见……”
店老板把平板电脑拿起，“啪”一声用力扣在桌子上，脸变得像一片刚被霜打过的脏土，冲老男人厉声警告道：“你有事没事？再这么胡说八道，我可翻脸了。”
老男人尴尬地杵在那里，“你看你，怎么开不起玩笑啊。”
“有意思吗？”
老男人嘟嘟囔囔地转身离开。
“不好意思。”老男人离开后，店老板努力冲谢恒微笑，但笑得很不自然，“隔壁花店的，没事就过来，挺大岁数了，成天胡说八道，看见他就烦。”
盖文超站在店老板身后，给谢恒递了个眼色。
谢恒装出没养过鱼的样子，选了两条鱼，故意问了店老板几个简单的问题，结账后，不放心地对店老板说：“我们俩加个微信吧，回去后我有不懂的地方好及时问你。”
“可以呀。”店老板与谢恒加了微信。
“你叫什么名字？我得备注一下。”谢恒拿着手机问，“我是做生意的，微信里面好友太多，不备注根本闹不清谁是谁？”
“我叫曾维。”
“金华鱼店的曾维，好嘞。”谢恒拎着鱼往外走。
曾维很热情，一直将盖文超和谢恒送到店外。
盖文超坐到车里后，目光一直停留在曾维的身上，在曾维转身往店里走时，他死死地盯着曾维的背影，发现跟自己印象里凶手的背影无法重合，曾维的身高虽然跟凶手差不多，但身形要比凶手稍瘦一些。这让他不免有些苦恼。
“怎么样？是他吗？”谢恒开着车问。
“不像是我那天看到的背影，可是我觉得他非常可疑。”盖文超坐在副驾驶，苦恼地挠着头，“眼睛看到的到底值不值得相信呢？记忆会不会出现偏差呢？时间会不会修改记忆呢？夜色和风雪会不会扭曲一个人的背影呢？”
“都是有可能的嘛。P图软件就能实现这样的功能，把胖的P成瘦的，把矮的P成高的，把小短腿P成大长腿。”
“什么乱七八糟的，我在说现实里的事。”
“我觉得你不用过分纠结背影，你看到的背影并不可靠。”
“为什么？”
“你是在黑夜里看见的背影，当时又下着雪，并且那个背影是从你的眼前匆匆走过，真能看清楚？何况一个人穿什么衣服也是直接能改变背影的。”
“也对。”盖文超很沮丧，“他很可能作案后销毁了那身衣服。”
“再说，如果你是凶手，难道不会故意伪装自己的背影吗？”
“什么意思？”
“你出去抛尸，会戴帽子和口罩吗？”
“一定会的呀，因为怕被人家看见脸呀。”
“这是正常的思维，就算我这种笨蛋出去抛尸，也会想到这么做的。警察一直没能抓到那个凶手，为什么？因为凶手没有留下太多线索，这说明什么？”
“说明凶手不是个笨人？”
“对喽，这么谨慎的人出去抛尸，难道不怕被无处不在的监控拍到背影？不怕被碰巧遇见的行人看到背影？所以伪装自己的背影是非常必要的。”
“我明白你的意思了。”盖文超豁然开朗，“很有道理，他甚至可以利用背影来误导警方，比如说，凶手明明是个瘦子，但在衣服里面填充很多东西，这样的话，如果被某处的监控头拍到，或者被目击者看到，会错误地把他当成是一个胖子。”
“没错，我就是这个意思。”
回到贷款公司，盖文超和谢恒走进二楼办公室。
“接下来你打算怎么办？”谢恒扔一根烟给盖文超。
盖文超坐在沙发里，接过烟，“那个好事的老头说于佳出事前总去找曾维，这就是可疑之处，于佳为什么总去找曾维？他们俩是什么关系？”
“所以你想去调查曾维？”
“对，曾维和于佳如果很熟，那么周阳阳会不会认识曾维呢？”
“你打算去问问周阳阳？”
“没错，我这就问。”盖文超拿起手机给周阳阳打电话。
“怎么了？”周阳阳的声音传出来。
“一起出来喝点吧？我觉得这时候的你一定特别想喝酒。”
周阳阳犹豫了几秒钟，“行，不过得等晚一些的时候，我下午得去见于佳的家人，他们联系我，要跟我讨论于佳的事以及于佳的后事怎么处理。”
“哦，明白，那你先忙，我等你电话。”
盖文超一直待在谢恒的办公室里等周阳阳的电话，天都黑了，周阳阳也没有打来电话。晚上五点多钟时，谢恒等得不耐烦，家里又一直打电话问他什么时候回去，他就决定回家吃饭，不跟周阳阳喝酒了。盖文超觉得这样也好，只有他和周阳阳两个人，周阳阳说话可能更放松一些。两人走出贷款公司后，各自开车回家。
晚上六点时，盖文超正准备跟吴洁吃晚饭，周阳阳的电话打过来。
“忙完啦？”
“可不是，麻烦死了，等着急了吧？告诉我你的位置，我直接过去找你。”
盖文超告诉周阳阳自己家的位置，十分钟之后，周阳阳给盖文超打来电话，说已经到小区门口了。盖文超赶忙出门，走出小区后，一眼看见周阳阳的车。
“想吃什么？”盖文超坐进周阳阳的车里。
“不知道，你找个地方吧。”
两个人找了一家烧烤店，里面只有两桌食客，算是在惨淡经营了。他们俩坐在角落处的位置，点了烤肉和啤酒。
“白天你给我打过电话后我一直放不下这件事，关于水泵的事你有什么新发现吗？”周阳阳在喝下三杯啤酒后问盖文超。
“算是有新的发现。”盖文超讲了他到花鸟鱼虫市场见到曾维的事，“这就是我找你的目的，曾维到底是谁？于佳出事前为什么去找他？”
“曾维？”周阳阳疑惑地重复这个名字，忽然想起什么，“难道是他？”
“谁？你认识曾维？”

第20章 城南火焰
第20章
城南火焰
周阳阳苦笑一声，“高中时候，他跟于佳谈过恋爱，可以说是于佳的初恋男友。”
“你是怎么知道的？于佳跟你说过？”
“有件事你可能忽略了，那就是我和于佳高中时是同一个年级的。虽然我们不同班，但她是那种又高调又漂亮的女生，当时还被评为五朵金花什么的，男生们自然都关注她，我也不例外，所以她跟谁谈恋爱，我们这些男生都是知道的。”
盖文超这才想起，周阳阳确实曾提到过郑可欣是他的高中同学。
“那当时于佳和曾维为什么分手你知道吗？”
“那不知道，唉，少男少女谈恋爱分手，哪有什么正儿八经的理由，都是好的时候天长地久，坏的时候扭脸就走。不过后来听说曾维突然失踪了，而且一失踪就是很多年。我想，这会不会就是他们俩分手的原因呢？”
“曾维当年因为什么失踪？”
“这我可不清楚，他跟我们不是一个学校的，所以对他的事几乎一点都不知道，只是因为那时他跟于佳谈恋爱，经常来我们学校的门口等于佳，我才了解到一些关于他的事。”
“曾维是哪所高中的知道吗？”
“好像是四高中的吧。”周阳阳盯着盖文超的眼睛，“你怀疑他是凶手吗？”
“有这种倾向而已。”
“你不是见到他了吗？他的背影像不像凶手的背影？”
“背影倒是不怎么像，不过我已经不那么纠结背影的事了。”
“为什么？”
“因为背影是可以伪装的呀，比如在衣服里面垫些东西，看起来不就强壮了吗？”
“也是。”周阳阳点点头，“我想起二三十年前，那时人们特别喜欢在衣服的内侧肩部垫些东西，还有专门的说法叫垫肩。”
“对呀，于是溜肩膀的身形就变成了平肩膀的身形。”
谢恒给盖文超打来电话，问周阳阳有没有联系盖文超。盖文超说此刻正跟周阳阳一起喝酒呢。谢恒说他此时无事，也来安慰周阳阳，问盖文超要了烧烤店的地址。没过多久，老魏给周阳阳打电话，问周阳阳是否有需要帮忙的地方。周阳阳说此刻正跟盖文超喝酒。老魏听了忙说他也要过来，问周阳阳要了烧烤店的地址。
谢恒和老魏很快赶到，而且是前后脚赶到，相差不超过五分钟。
“今天咱们啥都不想了，痛饮一场。”谢恒说，“白的，啤的，红的，一起喝。”
“这还不算。”老魏说，“喝完我还得安排娱乐项目呢。”
“什么娱乐项目？”面对盖文超、老魏、谢恒的热情安慰，周阳阳的目光变得温暖。
“当然是唱歌和洗浴了，要不在咱们东北的冬天还能干什么？”
晚上九点钟，四个人结束饮酒，打车去了一家名字叫金山的歌厅。进入包房后，谢恒又点了啤酒，四个人边唱歌边喝酒。四个人唱了多首经典老歌，当盖文超唱起伍佰的《突然的自我》时，气氛达到高潮，因为谁都会唱这首，并且喜欢唱这首。
后来老魏嫌不够过瘾，还张罗着叫来两个陪酒小姐。
过了会儿，服务员领着两个陪酒小姐走进包房。盖文超和周阳阳看向两个陪酒小姐时一齐愣住，因为其中一个陪酒小姐竟然是乐乐。
“郭晓琳？”周阳阳脱口叫出名字，“你是郭晓琳吧？”
乐乐短暂地愣了下，忙满脸绽开笑容，“你是周阳阳吧？我记得你名字呢。”
“怎么回事？”老魏满脸惊奇，“你们俩认识啊？”
“她跟于佳是同班同学。”周阳阳解释说。
“你跟张莎莎是同班同学，对吧？”乐乐说。
“对。”周阳阳变得越发尴尬。
“我后来偶然遇见张莎莎，还一起合租了房子呢。”郭晓琳倒显得不那么尴尬。
“张莎莎不是……”
“是啊，是啊。”乐乐忙说，“听说于佳也……”
“周阳阳很难过。”盖文超适时解释，“所以我们决定陪他借酒浇愁。”
“哦，理解，理解。”
“这巧不巧呢。”老魏说，“咱们的歌友会变成同学会了。”
“我在这里可能不方便，就先走了。”乐乐对周阳阳说，“改天联系。”
“好，改天联系。”周阳阳忙说。
“这样吧，我们别叫人陪唱了，只有我们四个更随便。”盖文超说。
谢恒等人都说好。于是两个陪酒小姐离开了。
“这也太尴尬了。”周阳阳坐在沙发里，随即困惑起来，“我印象里的郭晓琳在上学时是个学习很好的女生来着，怎么跑这陪酒来了？”
“世事无常嘛。”盖文超点了根烟说。
天亮后，盖文超开车来到花鸟鱼虫市场，此时街道上只有冷风游荡，十分空旷。盖文超把车停在金华鱼店门口，下车朝金华鱼店走去。
鱼店里只有曾维一个人，跟盖文超上次来时一样，坐在办公桌后面，用一个平板电脑看美剧。见到盖文超进门，忙将美剧暂停，起身打招呼。他一下子认出盖文超，笑容变得热情起来。
盖文超打算从曾维嘴里套话，想要套话的效果好，就要铺垫做的好。盖文超说：“我朋友昨天买了鱼，我觉得很好，也想养几条，所以来看看。”
“想买什么鱼呢？”
“我对养鱼这些事一点都不了解。”
“没关系，我给你介绍。”
盖文超掏出烟盒，抽出一支烟递向曾维，曾维接过盖文超的烟，盖文超马上用打火机帮忙点燃。
“我准备开个烟酒店，在店里养，希望选那种能带来财运的，而且还得好养，别几天就给养死了，那样反倒不吉利了，你说是不是？”
“是的，理解。”曾维叼着烟，领着盖文超在店里走，为盖文超介绍他店里的各种鱼。
“你对观赏鱼很了解嘛，干这行多少年啦？”
“实话实说，两年前我对这行还是一无所知。”曾维略显难为情地笑。
“那你怎么用区区两年时间就这么了解了？”
“学呀，现在互联网这么发达，学什么都很方便。”
“你以前是做什么的？怎么突然就对这行感兴趣了？”
“我以前在外面打工，做过各种工作，多年的漂泊让我身心俱疲，于是回到家乡，租个店铺经营。选择养鱼是因为之前打工时认识的一个工友喜欢，总给我讲养鱼的事。”
“看你的年纪并不大，一定是在外面打工时遇见了重大挫折才导致灰心的吧？”
“也没有，只是心累而已。”
二十分钟后，盖文超觉得火候差不多了，此时的曾维对自己没有戒备之心。便选了两条价格中等的鱼，让曾维等会儿装起来，又买了一个小鱼缸。曾维因此很高兴。
盖文超走到办公桌前，说自己有点累了，要歇会儿再走，从烟盒里抽出一支烟扔给曾维。曾维忙拖过一把凳子，让盖文超坐下休息，接住盖文超的烟后自己点燃了抽。
“看什么美剧呢？”盖文超探头看了眼平板电脑。
“哦，一个刑侦剧，讲美国警察破案的事。”
“真实的破案其实没有电视里演的那么容易，比如眼下闹得人心惶惶的抽血杀人案，警方到现在还是没有抓到凶手，你说凶手是个什么样的人呢？怎么这么厉害呢？”
曾维冷笑一声，“反正是个好人，在替天行道。”
“你说什么呢？”盖文超愕然地看着曾维，“那么残忍的变态杀手，滥杀多个无辜女性，你怎么说他是好人呢？”
“说出来你可能不信，最近被杀害的那个人名字叫于佳，很多年前，我和她谈过恋爱。之前那几个被杀的，都是于佳当年的好朋友，她们几个都不是好东西。”
“为什么这么说？”
“于佳给我讲过一件事。”曾维抽了口烟，“在读高中的时候，有一天，郑可欣穿了一双新鞋，下课时，同学们往楼梯下面走，一个女生不小心踩到了她的鞋。她当场大骂女生，逼女生给她擦鞋。女生知道她的厉害，被逼无奈，在走廊里当众蹲下给她擦鞋。”
“是很过分。”
“过分的在后面。郑可欣在女生准备起身时，突然飞起一脚踢在女生的脸上。女生猝不及防，身体后仰，摔下了楼梯。所幸没摔成残疾，只是头上出了个大包。走廊里的动静引起政教处老师们的注意，把郑可欣等人叫到政教处了解情况，了解到情况后，让她们把家长找来。郑可欣怪女生当着老师说出实情，放学后把女生拽到学校附近的胡同里，打耳光，揪头发，还扒衣服，进行了一番凌辱。”
“可恶。”盖文超气愤道。
“女生没敢反抗，没敢告诉学校，也没敢告诉家里，默默忍受下来。从此，郑可欣等人一旦无聊了就去欺负女生。女生精神崩溃了，不敢来上学，从此辍学了。你以为这就完了吗？还没完。她们依然没有放过女生，在打听到女生家的住址后，上门欺负女生。她们把女生拽到一个无人处，扒掉女生的衣服，用烟头烫女生，烫在脸上，身体上，烫出多个伤疤，直接将女生给毁容了。女生后来去外地打工了，从此每天戴帽子和口罩，总是低着头。”
盖文超心里受到很大触动，“这是真的吗？”
“我讲这件事的目的是要让你明白，这些被害者不是无缘无故就被杀掉的，她们作恶多端，这件事只是她们做过的众多事件中的一件，所以她们死有余辜。”
“所以她们接连遇害，有可能是当年她们伤害过的人在报复她们，对吗？”
“我不知道，但不排除有这种可能。”
“除了这种可能，恐怕也没有其它可能吧？”
“那可未必，也可能是某个有侠义心肠的人在替天行道。”
“你和于佳当年为什么分手呢？”
曾维无奈地笑了笑，“我谈恋爱的事，还是不对你说了吧。”
盖文超不死心，说：“上次来，听那人说，她出事前还总来找你呢，看来你们俩当年并没有彻底撕破脸，依然保持着不错的联系。”
曾维没有回应，而是说：“我把鱼给你装起来吧。”
盖文超知道曾维无论如何不会再说，只好遗憾地离开，“哦，好的。”
盖文超带着金鱼和鱼缸回到车上，接到毛毛打来的电话。
“盖文超，干什么呢？”
“都开始对我直呼其名了？”盖文超笑说，“没干什么，郑可羽。”
“关于命案有没有什么最新消息？”毛毛毕竟是孩子心性，即便自己身体处于这种糟糕状态，又与盖文超处于关系疏远时期，也依然难以压制好奇心。
“有啊，有很重要的发现，我已经有了新的怀疑对象。”
“是谁？”
“说了你也不认识。我正在开车呢，不方便聊天，方便时再给你打吧。”
“你不是说没干什么吗？”
“是没干什么，但我正在开车呢。”
“你打算去哪啊？”
“没什么正事，打算去找老谢喝酒。”
“你还有心思喝酒？”
“不然呢？我坐牢十年，出狱后一共就四个朋友，四个里面只有你和老谢是常联系的，现在你打算跟我断交，那我只能去找老谢喝酒了。”
毛毛沉默了一会儿，似乎在为盖文超的可怜处境感到内疚，“这样吧，我请你吃午饭，你来我家，我点外卖，你跟我聊聊命案的事。”
“点什么外卖啊？出去吃多好。”
“我不想出去见人，你要是同意就过来，不同意就算了。”
“那行吧。”
盖文超开到毛毛住的小区，带着鱼缸和金鱼来到毛毛家门口，敲响房门。
毛毛打开房门，看见盖文超左手拎着装两条金鱼的塑料袋，右手拎一个小鱼缸，很是不解，“你这是干什么？”
“一会儿跟你解释。”盖文超换鞋走进去，直奔卫生间，“外卖点了吗？”
“点完了，点的是川菜，一份水煮鱼和一份口水鸡。”
盖文超打开塑料袋，将里面的水和金鱼倒进鱼缸，抱着鱼缸出来，将鱼缸放在电视柜上，歪头欣赏着里面游动的鱼问毛毛：“怎么样？漂亮吗？”
“漂亮倒是漂亮，但你带两条鱼来干什么？”
“我怀疑卖鱼的老板是凶手，假装是买鱼的顾客，去店里套他的话，为了取得他的信任，所以买了两条金鱼。”
“是嘛，为什么怀疑他的凶手？”
毛毛的手机响了，原来是外卖送到了。盖文超去接了外卖，打开包装盒，摆在茶几上。毛毛用刚烧开的水给盖文超泡了杯茶。
“吃吧，边吃边说。”盖文超掰开方便筷子，夹起一块鸡肉，“我去老谢的公司找老谢，正赶上老谢给鱼缸换水。他的水泵坏了，水很浑浊。我看着深褐色的脏水顺着透明水管流出鱼缸，忽然一阵恍惚，仿佛看见人血在水管里流动，于是我就想，凶手会不会是利用这种给鱼缸换水的小水泵来作案的呢？”
“这……”毛毛费解地看着盖文超，“你的想象未免太夸张了吧？”
“是有些夸张，但破案离不开大胆假设与小心求证嘛，而且有时候直觉也很重要。我问老谢，哪有卖这类东西的，老谢说花鸟鱼市，于是我和老谢就去了那里。我们俩一家店一家店地走，走到一家叫金华的鱼店，老板叫曾维。隔壁店的人恰好在店里提到于佳死前曾几次来金华鱼店找曾维。”
“是嘛，这么巧？于佳为什么找曾维呢？”
“我去问了周阳阳，周阳阳说曾维和于佳曾谈过恋爱。”
“这样一来，再联想到那个水泵，曾维确实很可疑。你看过他的背影吗？”
“看过，不像凶手的背影，但身形是可以进行装扮的，不必过于纠结。”
“也是，有查到什么关于曾维的事吗？”
“昨天晚上，我让老魏帮我打听曾维，目前还没有消息。今天上午，我又去了鱼店，假装是去买鱼的，希望能套出一些信息。”
“套出什么了？”
我拿起茶杯喝口茶，遗憾道：“一无所获。”
两个人正讨论着案情，吃着饭，老魏打来电话，说已经帮盖文超联系到一个在四高中上过学的人，这个人消息灵通，让盖文超立即到麻将馆来跟那人见面。
“不吃了，我得立即去见那个人。”盖文超用纸巾擦嘴，问毛毛，“怎么样？跟我一起去吗？可能会有重要发现呦。”
这是一种赤裸裸的诱惑，毛毛当然想去，可眼睛还是拦住了她的脚步，她在经过痛苦的纠结后摇头说：“算了，我不去了。”
盖文超又失望又着急，“难道你的余生都不再出门见人了吗？”
毛毛更加痛苦，头摇得更厉害，“你快走你的吧，啰嗦什么？我说不去就不去。”
盖文超叹了口气，离开了毛毛家。
盖文超赶到麻将馆，经由老魏介绍，认识了那个名叫李洋的男人。因为是晌午时间，盖文超听说李洋还没吃午饭，就提出请吃饭，于是大家去了附近的一家中餐馆。
“听说你要打听一个以前是四高中的人？”李洋的两个胳膊肘拄在桌面上，用湿巾悠闲地擦着手，问对面的盖文超。
已经点好菜了，盖文超探身往李洋的杯子里倒酒，应道：“对，是的。”
“哪一届的？”
“这个我不清楚，跟我的年纪差不多大，但肯定要比我大些，名字叫曾维。”
“曾维？你算问对人了，我和他不是一般的认识。虽然他比我大一届，但我和他是住同一个小区的，关于他的事情我基本全都知道。去年他回铜城，我还请他喝过一次酒呢，那次我们俩都没少喝，他跟我说了不少心里话。”
“哦？那太很好了。”盖文超期待起来，“听说他当年曾离家出走？”
“是的，二十多岁时走的，直到去年他爸去世才回铜城。”
“因为什么呢？”
“曾维上小学的时候，他妈得病死了，等他上初中的时候，他爸又找了一个老婆。那个老婆是带着孩子搬到他家的，带的是一个女孩，后来改名叫曾莉。曾莉比曾维小两岁，是个非常可爱的女孩，我们小区里的很多男孩都喜欢她。曾莉读高二那年，曾维已经高中毕业了。暑假时的一天，曾维和曾莉各骑一辆自行车，一起去了乡下曾莉的姥姥家，说是姥姥病了，去看望姥姥。回来的时候，骑到城郊铁道口时，曾维遇见了两个朋友，就跟两个朋友玩去了，让曾莉自己回家。曾莉最终没能回到家里，而是死在了半路。”
“怎么死的？”盖文超问。
“被火烧死的。”李洋说，“当时城南郊是一片棚户区，挨着泡沫厂的地方有个小院子，那时泡沫厂已经倒闭了，那一带没有什么人家。住在那个小院子里的是一对河南过来的夫妻，夫妻俩都在市里的一家饭店打工，白天时家里没有人。那个小院子里的三间小平房燃起大火，大火被赶到的消防员扑灭后，他们在房子里发现了一具烧死的尸体，后来证实是曾莉的尸体，同时曾莉的自行车也在院子里找到了。”
“曾莉为什么会在那里被烧死呢？她认识那对河南来的夫妻吗？”
“完全不认识。”
“警察是怎么说的？”
“警察发现房门的门锁是被人给砸掉的，因为锁和锁鼻是锁在一起的，并且不能被火烧毁。那是一扇破烂的木门，即便是个十岁小孩也能用石头把锁鼻给打坏。警察还发现，曾莉被人用铁丝给绑住了双手和双脚。”
“那就说明是谋杀。”盖文超吃惊道。
李洋点头，“显然是谋杀，不过那个案子没能破，至今没有找到凶手。”
“我想起来了，当时我是听说过这件事的。原来那个女孩叫曾莉，并且是曾维的妹妹。”盖文超把双眉皱成了一道峡谷，凝神思索，“曾莉有遭到过性侵吗？”
“不知道，没听说过，应该是没有吧。”
“那尸体都已经烧焦了，即使被性侵过也查不出来吧？”老魏说。
“谁知道呢，咱们这种人哪懂啊。”李洋做了个无奈的表情。
“后来怎么了？”盖文超示意李洋继续说。
“这个悲剧发生后，曾莉的妈受了很大刺激，说是曾维害死了曾莉，假如那天曾维不丢下曾莉，曾莉就不会出事。曾维与曾莉的妈妈水火不相容，每天吵架，矛盾逐渐升级，直到曾维的爸爸情急之下打了曾维一个耳光。曾维不能接受，提出跟他爸断绝父子关系，然后离家出走了。这一走就是十多年。”
“他妹妹死了，他肯定也是很难过的。”盖文超说，“他爸没找过他吗？”
“起初是谁都找不到他，后来找到了他，他拒绝回家。直到他爸死了，他才回来。他受了很大刺激，非常后悔和难过，跟我说的时候都哭了。其实他在外面过得并不好，当过工地的工人，在街边卖过烤串，反正受了很多苦。他还曾结过一次婚，后来他老婆嫌弃他穷，在遇见个稍微有点钱的后把他给甩了，甩之前给他戴了半年的绿帽子。”
“所以曾莉的死改变了他的人生，甚至可以说是毁掉了他的生活。”盖文超说。
“可以这么说。”李洋点头。
“你对曾莉有多少了解？”盖文超很想知道，究竟是谁杀害了曾莉。
“我对曾莉的了解就很有限了，毕竟我是男孩子嘛，不像祁艳她们那些女孩子平时总跟曾莉在一起玩。”
“祁艳是谁？”盖文超递向李洋一支烟。
李洋接过烟，“祁艳也是我们那个小区的，跟曾莉是同学，是形影不离的好朋友。”
“去哪能找到祁艳呢？”
“她还住在我们那个小区呢，在小区门口开了家小超市。”
下午两点半钟，盖文超等人走出饭店，各自打车回家。盖文超没有回家，直接去找祁艳。
这里当然是一个老旧的小区。小区门口只有一个超市，想必就是祁艳家经营的那个超市了。超市门口堆了一堆啤酒箱，牛皮纸箱，还有几辆自行车，看起来有些杂乱。
盖文超走进超市，面积不大，货架整齐，此时里面没有顾客。收银台后面有一个年轻女子，相貌普通，头发随意地扎在脑后，应该就是祁艳了吧。
“买包烟。”盖文超走到收银台前，抬手指了一下。
女子转身取下，递给盖文超。
盖文超动作缓慢地掏出钱付款，嘴里随意地说着，“小区外面的变化挺大的，小区的里面倒是没什么变化。”
女子听盖文超这么说，便好奇地打量起盖文超，“好像从没见过你，你不住在这里吧？听你这话的意思，好像是说你以前来过这里，但是最近这些年一直没来过。”
“我在很小的时候来过，是来我姑姑家串门，我姑姑家很快就搬走了，我就再没来过。我家是外市的，后来我连铜城都没有再来过。”
“变化是挺大的，对面原来是一个小公园，小时候我们总去那里玩，现在已经盖成楼房了，听说这个小区也要重建呢，不知道什么时候能动迁。”
“对对，我想起来了，对面好像是有个小公园，我还去那玩过呢。”盖文超随机应变地说，“我记得那时候有个跟我一起玩过的小女孩，长得特别可爱。”
女子忍不住笑了，直言道：“你们男的就记这种事记得可清楚了。”
盖文超哈哈笑起来，“我真记得很清楚，连名字我都记得呢，好像叫曾莉。”
女子脸上的笑容瞬时消失，不过又马上回来，只是惨淡了一些，“对，是有个叫曾莉的，小时候确实很可爱，又漂亮又活泼，所以大家都很喜欢她。”
“现在曾莉还住在这里吗？”盖文超动作很慢地撕开烟盒的包装。
祁艳脸上的笑容更加惨淡了，“她不在了。”
“啊？因为什么？”盖文超故作惊愕状。
“一场意外事故。”
“什么时候的事情？”
“高中时候。”
盖文超感叹一声，“哎呀，那正是最好的年纪，不知她高中时候是什么样的。”
“依然很漂亮，很招人喜欢，只是因为爱看书，变得文静了一些。”
“腹有诗书气自华嘛。”
“那时候她一有时间就去新华书店，周末的时候，自己能在书店里看一整天书。”
“真了不起，我看书超过五分钟准睡着。”
“我也是呢，所以后来我就不陪她去书店了，都是她自己去。”
“那时候会有很多男生追求她吧？”盖文超把烟叼在嘴里，拿出打火机，准备点火。
“那是肯定的，那时不止是校园里的男生追她，连校外的人都有。”
“校外的？社会青年之类？”盖文超从嘴里拿下烟，“都有谁？”
“说了你也不认识。”
“说说嘛，我现在回铜城生活了，认识的社会人也不少，万一我听过呢。”
“好吧，说了也无所谓，反正他最近出事了，有一个叫李朋的人。”

第21章 浪人情歌
第21章
浪人情歌
“李朋？难道是不久前抓进去的那个贩毒集团的老大？”
祁艳点点下巴，“就是他，当时追求曾莉最疯狂的人就是他。”
“曾莉做过他的女朋友吗？”盖文超目不转睛地盯着祁艳的脸。
“没有。”祁艳肯定地摇头，“曾莉根本没把他放在眼里过。”
“李朋我是知道的，听说他小时候家里就很有钱，他年轻时，追他的女生很多的，还有很多女生为了他大打出手呢，曾莉为什么对他不感冒？”
“曾莉曾经跟我说过，她最看不上李朋那种人，嚣张跋扈，肤浅幼稚。她喜欢的是那种安静的，内敛的，有思想的，有品位的男生。”
“也可以理解，曾莉毕竟是那种看过很多书的女生，看男生的眼光会更注重内在的品质。”盖文超做出一脸好奇的样子，“你给我讲讲李朋当时是怎么追曾莉的呗。”
“那个年代的社会小青年追女孩都一个样，没什么稀奇，只不过李朋更霸道一些。他追不到曾莉，别人也休想追到，如果被他发现有人追曾莉，肯定会去大打出手。”
“是很霸道。”
有顾客进来买东西，祁艳自然不会再随便说，盖文超就离开了。
盖文超心想，李朋竟然又在这个地方出现了，看来有必要查一下李朋和曾莉的事。
盖文超去了谢恒的小额贷款公司，给老胖子打去电话。
“你说你以前跟李朋混过，那你认识十年前就跟李朋混的人吗？”
“我十年前就是跟李朋混的呀。”老胖子慵懒地说。
“听人说李朋年轻时很痴情，狂追过一个高中女生，人家没同意。”
“啊，你说的是曾莉吧？李朋这辈子只追过一个女的，就是曾莉，那是真正动了心的，用了情的。后来的女人都是她们主动投怀送抱。”
“说是那时的李朋相当霸道，自己追不到曾莉，别人也休想追。”
“真是这样。”老胖子笑起来，“有一次，我亲眼看见李朋把一个男生打倒在地，揪着男生的头发往路旁的炒冰机上撞，只因那个男生当时跟曾莉在一起走路。实际上，那个男生和曾莉并没有搞对象，只是同学关系，那也不行，李朋就是那么霸道。”
“听说曾莉有个哥哥叫曾维，李朋纠缠曾莉，曾维不管吗？”
“他倒是想管，可是不敢管呀。那天他和曾莉从乡下回来，被李朋的两个手下给叫住了，说李朋找他有话说，把他给带走了。李朋见到他后，直接告诉他，说自己想追曾莉，让他不要多管闲事，我当时在场，他一个屁都没敢放。”
盖文超心想，曾莉不就是那天出的事吗？
“曾莉后来被火烧死了，是不是？”
“听说是被人害死的，但凶手一直没抓到。”
“你说有没有可能跟李朋有关呢？”
“不可能，李朋有不在场证明的，我和曾维就可以证明的呀。”
“那……”盖文超思索着说，“有没有可能是于佳谋杀的曾莉呢？”
“于佳？你在说什么呢？”老胖子吓了一跳。
“我听说于佳当时是很想做李朋女友的，而事实是，曾莉出事后，于佳很快就做了李朋的女友，对吧？李朋的心思都在曾莉身上，曾莉就成了于佳的情敌，于佳当然恨曾莉了。巧合的是，于佳的初恋是曾莉的哥哥曾维，为了追李朋，她还特意甩了曾维呢。”
“你知道的真多。情况是这样的，先是曾维和于佳谈恋爱，于佳和几个姐妹那时总和李朋在一起玩，所以曾维和李朋就通过于佳认识了，然后李朋又通过曾维认识了曾莉，并对曾莉一见钟情，展开疯狂追求。接下来是你说的那些。”
“关系够乱的。”
“是够乱的，无非就是一群青春期的男女，被荷尔蒙驱动，今天喜欢这个，明天喜欢那个，谁和谁都有可能互相搭配。不过你的猜测未免太夸张了些，于佳再恨曾莉，也不至于用那么残忍的方法杀死曾莉呀，她毕竟只是个女孩子，而且她后来摔瞎了眼睛，被李朋抛弃，又被她的姐妹们孤立，还是很可怜的。”老胖子颇为同情，“她还是很悲剧的，那时受刺激太大，开始破罐子破摔，都堕落到了……那种地步。”
“堕落到哪种地步？”
“成了一辆公交车。”
“不至于吧？”盖文超吓了一跳。
“至于的，很多我当时的朋友都乘坐过那辆公交车的，这些事我一清二楚。”
盖文超惊呆了，他想到了一个极其残酷的现实，周阳阳跟于佳是同一个学校的，于佳的种种事情他自然是知道的，那他知道于佳曾是一辆公交车吗？
“曾莉出事后，警方怀疑过李朋吗？”
“怀疑过，找过我们了解情况，好像还怀疑过于佳她们，跟你刚才的理由差不多。”
“警察有什么发现吗？”
“警察走访那一带时，有好几个居民提到曾看见五个少女在附近徘徊。警察后来确定是于佳她们，就找她们问话，她们说出现在城南郊一带是为了找一个女生。警察去学校调查，得知于佳她们确实和一个女生有矛盾。”
“那个女生踩过郑可欣的鞋，她们为此不依不饶地欺负那女生。”
“这你都知道啊？”老胖子难以置信的语气，“警察最后排除了她们的嫌疑。”
“为什么排除？”
“那谁知道，你得问当年的办案警察。”
盖文超不肯轻易结束与老胖子的通话，问了老胖子一个多小时当年的事，直到外面的天色渐渐的暗下来，自己的手机也即将没电。
第二天早上七点半，盖文超睡醒后没有立即起床，躺在床上看手机，一个陌生的号码打进来，狐疑地接听，手机里竟然传出曾维的声音。
“盖文超是吧？我是曾维，听说你在调查我？”曾维的语调很低沉。
盖文超猛然坐起身体，惊在床上，无法说话。
见盖文超不说话，曾维说，“你会好奇我是怎么知道的，对不对？很简单，李洋从小就认识我，有人找他打听我，他能不第一时间就告诉我吗？为了体现公平，我也去打听了一下你的情况。你以前是个警察，因为杀人而毁了前途，刚从牢里放出来不久。干吗？你想协助警方破案，感动警方，直接让你重回警队？好了，盖文超，我不想跟你多废话，我只想说，再让我知道你瞎打听关于我的事，我会让你后悔的。”
最后一句话曾维说得很有一股寒意，让盖文超感觉到了冷。
“你很怕我打听你吗？”盖文超对曾维进行挑衅。
“我再说一遍，别乱打听我。”曾维挂掉电话。
盖文超坐在床上，反倒兴奋起来，曾维的警告恰恰说明曾维很紧张。他为什么要紧张？还不是因为心虚。
手机又响了，这个电话是毛毛打来的。
“老盖，起床了吗？”
毛毛称呼盖文超为老盖，这让盖文超心里感到一阵轻快，“刚起床。有事吗？”
“昨天你匆忙离开我家，说可能会有重要发现，有重要发现吗？”
“有啊，有非常重要的发现。”
“什么发现？”毛毛变得急切。
盖文超笑说：“电话里说不方便，见面说吧，你吃早饭了吗？一起吃早饭呀。”
“那好吧，你买了早饭过来吧。”
“不不，是我们俩一起出去吃。”
“我不出去！”毛毛急道。
“还记得我昨天问你的话吗？往后余生你都闭门不出了？”
毛毛静默了几秒钟，咕哝道：“反正我不出去。”
“你怎么变得这么懦弱了？我印象里的你是天不怕地不怕的呀，你受到了伤害，是受害者，又不是伤害了别人，你是被同情的对象，而不是被嘲笑和仇恨的对象。所以你应该像之前的你那样，无所畏惧，理直气壮，坦坦荡荡，积极乐观地去面对外面的世界，面对外面的每个人，哪怕横眉冷对千夫指嘛，你怕什么呢？你是天不怕地不怕的。”
毛毛犹豫不决。
“出来，我去接你，我们一起出去吃饭，然后我讲给你我的重要发现。”盖文超使用了不容商量的肯定语气，“就这么定了，等我。”
盖文超立即穿衣洗漱，走出家门，打车来到毛毛家。
“穿衣服。”毛毛打开门，盖文超站在门口说。
毛毛依然犹豫不决，很不情愿的样子。
盖文超大步进来，从衣挂上取下外套，披在毛毛身上，还要帮毛毛穿。
“我自己来。”毛毛躲开盖文超，自己把胳膊伸进衣袖。
临出门时，毛毛找了个棒球帽戴在头上，被盖文超摘下扔到沙发上，又找了个墨镜戴上，也被盖文超摘下扔到沙发上，最后只好把外套上的帽子扣在脑袋上，深深低下头。
“你看，阳光明媚，人来人往，没人看你，谁那么关心你？”走在小区里，盖文超大声对毛毛说。
两人走进早餐店，点了食物，相向坐下吃。
“戴帽子才怪呢，大家反而看你。”盖文超伸手掀开毛毛的帽子，“大大方方吃。”
毛毛做贼似的左右看，把头垂得更低，抱怨说：“这眼睛上贴着白色纱布，多显眼啊，我本要戴墨镜的，你非不让戴。”
“大冬天的戴什么墨镜啊，跟玩摇滚的似的。谁要关心你，问你眼睛怎么了，你就说刚割完双眼皮。”
“谁割双眼皮只割一只眼睛？”毛毛不耐烦道，“快说你有什么发现吧，说完好回家。”
盖文超心想，我偏要慢慢说，于是边吃边说，把他昨天从李洋和祁艳那里打听到的情况告诉毛毛。
“这几个人的关系怎么这么乱啊。”毛毛说。
“据老胖子说，李朋兄弟身为富家公子哥，经常带着他们一伙人去校门口撩女生。而五朵金花作为学校里颜值最高的女生组合，又都是爱慕虚荣、狂野不羁的性格，跟李朋他们自然臭味相投，自然会打成一片。那时李朋他们经常带五朵金花出去玩，去游戏厅啊，去台球厅啊，去蹦迪啊，还请五朵金花吃好吃的，甚至送她们礼物。老胖子一度觉得，五朵金花里的每个人都想跟李朋兄弟俩谈恋爱。”
“倒是不难想象。”
“曾维身为于佳的男朋友，自然也要跟去，很快，曾维也就成为那个以李朋兄弟为首的玩乐团体中的一员。老胖子说，曾维跟他们在一起时显得有些内向，不怎么说笑，总是站在于佳身后，有时候看见于佳跟别的男的说笑打闹，就显得有些气鼓鼓的。有一天晚上，李朋请吃饭，一群人在一家饭店里。曾维表示晚上回家吃，要带于佳离开，可是于佳不肯离开，于佳的那些姐妹也不放于佳离开。于是大家就劝曾维留下跟大家一起吃，不要扫兴。大概一方面是盛情难却，一方面是担心自己离开后于佳会喝醉酒被别的男的吃豆腐，所以就留下了，还特意往家里打了电话，说晚上不回家吃，会晚点回去。大家正吃饭呢，正开心呢，曾莉突然走进饭店，对曾维说，爸爸让她来找曾维回家。曾维问怎么了，为什么叫他回家。曾莉说她不清楚。曾维便跟曾莉回家了。”
“为什么叫他回家呢？”
“曾维的爸爸是个很正直而古板的人，不许曾维跟那些小混混在一起，所以在下班回家听说了曾维跟人在外面吃饭后，就一定要让曾莉去给叫回家。这并不重要，重要的是，李朋见到了曾莉，对曾莉一见钟情。”
“接下来就是李朋狂追曾莉，而于佳在跟曾维分手后于佳狂追李朋。”
“是的。”
“你觉得曾莉的惨死跟五朵金花有关吗？”
“我觉得有关，原因有三：第一，于佳恨曾莉，有动机；第二，当天有人看见五个女生在城南出现，很可能就是五朵金花；第三，如果曾维是凶手，那就需要作案动机，五朵金花害死他妹妹就是合适的动机，这又反过来说明了杀死曾莉的很可能是五朵金花。也就是说，形成了一个闭环。”
“可警方当年排除了五朵金花的嫌疑。”
“我觉得并非排除了嫌疑，那个年代没有监控，也没有DNA检测技术，而且一场火又烧掉了指纹等各种痕迹，所以警方之只是没有证据而已。”
“有道理。”毛毛轻轻点头，“那接下来你打算做什么？”
“五朵金花死了四朵，要想知道当年她们到底有没有杀害曾莉，只能通过李丹妮了。”
“可她会说吗？”
“自然不会轻易说了，我打算对她来一波连哄带骗，看有没有机会。”
“你不会用美男计吧？”
“那可说不准。你也一起去吧，两个人力量大，你聪明伶俐，万一有好办法呢。”
“我……”毛毛又犹豫了。
见毛毛没有直接拒绝，盖文超便又使用不容拒绝的语气，“就这么定了。”
离开早餐店后，盖文超先带毛毛打车去取自己的车，然后开车去了李丹妮家。李丹妮的妈妈说李丹妮不在家，不知道去了哪里，而且昨晚没有在家过夜。盖文超表明身份说自己不是要债的，让李丹妮妈妈不必紧张。李丹妮妈妈说她没有紧张，是要债的也没关系，李丹妮真没在家，不信可以进去搜。盖文超犹豫了一下，还是换鞋到里面看了一圈，没有发现李丹妮，只看见了李丹妮的孩子。走出楼道后，盖文超给李丹妮打电话，是关机状态。
“她不会出事了吧？”毛毛担心地说。
“不排除这种可能。”
“要报警吗？”
“先不急。”
盖文超回到车上后给谢恒打电话，问谢恒最近有没有找李丹妮要债。谢恒说昨天他还派人去找李丹妮了，派出去的人说李丹妮去了金山KTV陪酒，因为顾及KTV老板的实力，没敢在里面纠缠李丹妮，等到半夜也没见李丹妮出来，猜测是在KTV过的夜。
“你瞧，李丹妮好好的，无需报警。”盖文超将车开走。
“我们去那家KTV吗？”
“是啊，这时候有点早，未必营业，不过没关系。”
到达金山KTV时是上午十点钟，刚开门营业，里面没有顾客，空荡荡的。
盖文超开了一间小包房，和毛毛走进包房。
“需要酒水吗？”服务员临出门时问。
“有陪酒小姐吗？有陪酒小姐的话就点酒水。”
服务员看看盖文超，看看盖文超身边的毛毛，露出略显惊讶的表情。
“有倒是有，但这时候未必来上班，我得去了解下情况。”
“听说李丹妮在这陪酒，她是我们朋友，她要是在的话，就让她过来。”
“好的，知道了。”
服务员很快回来，说：“李丹妮眼下不在，我们也联系不上，别人可以吗？”
“别人不需要。”盖文超起身，“我们还有事，先走了。”
“说明一下，已经计时了，你们现在走也是按最低一小时收费。”
盖文超和毛毛对视一眼。
“别浪费了。”盖文超对毛毛说，“那就唱一个小时的吧。”
“行。”毛毛点头。
“那酒水要吗？”
盖文超心想，不如借这个机会跟毛毛约会，便说：“要，酒水，果盘，都要。”
“你这是干什么？”服务员走后，毛毛不解地问，“怎么还享受上了？”
“怎么都要消费一小时，何不尽兴地消费呢？”
盖文超坐在点歌台前点歌，问毛毛唱什么歌。毛毛似乎有些不好意思，说她先不唱，让盖文超先唱，抛砖引玉。盖文超便点了两首伍佰的歌，一首是《浪人情歌》，一首是《美丽新世界》，都是他上学时特别流行的。
“这回到你唱了吧？”盖文超唱完后看向毛毛。
毛毛便走过来点了两首周杰伦的，两首都是安静的情歌，一首就叫《安静》，一首叫《简单爱》。盖文超坐在后面看毛毛唱歌时的样子，忽然很感动，觉得很美，很浪漫，很梦幻。他一边欣赏地看着，听着，一边不停地喝着酒。
“轮到你了。”唱完歌的毛毛彻底放松了，脸上出现愉悦的神情，仿佛此刻已将自己失去一只眼睛的悲惨彻底忘记。
“唱得好。”盖文超鼓掌，拿起早就准备好的酒杯上前，“来，敬你一杯，润润喉咙。”
毛毛没有推辞，接过酒杯一饮而尽。
盖文超又唱了两首伍佰的歌。
“你只会伍佰的歌啊？”毛毛笑问。
“真的只会伍佰的歌，你会吗？”
“我会这首。”毛毛拿起另一支麦克风，跟盖文超合唱《突然的自我》。
唱完后两人都很高兴，拿起酒杯碰杯，喝酒。
“我不能喝了，再喝就醉啦，醉了就啥都干不了啦。”毛毛红着脸说。
“醉就醉嘛，想那么多干什么？难道我们真是警察了？何必当成正事办。”
“我点一首周杰伦的歌，你肯定会唱，我们俩合唱。”毛毛点了周杰伦的《双节棍》。
盖文超哈哈笑，“这首我当然会了，但只会唱高潮部分。”
两人站在屏幕前，一边唱，一边舞动身体，唱完后更高兴，又唱周杰伦和伍佰其它的歌，比如《霍元甲》等，然后不停地喝酒。
“我晕了。”毛毛跌坐在沙发里，“已经过一个小时了吧？”
“管它呢。”盖文超坐在毛毛身旁，跟毛毛靠在一起，静默了几秒钟，喃喃说道，“我跟我妈说了你眼睛的事，我妈难过极了，要去看你，我对她说，毛毛现在不想见人，还是别去了。我跟我妈说我喜欢你。我妈说，你要能娶到毛毛那么好的孩子，那是天大的幸运。毛毛，现在我跟你说，你别跟我东多西藏的，没用，因为我追定你了。”
毛毛没有回应。
盖文超坐起身体看毛毛，见毛毛紧闭双眼，便推毛毛，“你睡着啦？”
毛毛睁开眼睛，“啊，好晕，我睡着了吗？好像是，做梦了都。”
“梦见啥了？”
“梦见小时候，我妈和我爸带我和我姐去逛动物园。”
“那我刚才说的话你听见了吗？”
“你说啥了？”毛毛站起身，“我晕了，我醉了，我要回家了。”
盖文超和毛毛走出金山KTV，太阳消失在深灰色的云层后面，冷风扑面，像是要变天。盖文超要送毛毛回家。毛毛拒绝了，因为盖文超喝酒了，无法开车，各自打车回家最方便。盖文超执意要送毛毛回家，所以打了一辆车，先给毛毛送回家后才回自己的家。
盖文超和吴洁在家里吃晚饭时，接到李丹妮打来的电话，听那急躁的声音，好像是遇见了什么紧急的事情，说要和盖文超立即见面。盖文超告诉了她见面的地点，就在小区门口。
夜色凝重，寒风萧瑟，盖文超看见李丹妮站在小区门口，交抱双臂，瑟瑟发抖，像个刚从洪水里捞出的人。
“白天时你给我打电话了？”李丹妮一见到盖文超就奔过来。
“是啊，我找你是想……”
盖文超没说完，李丹妮便哭咧咧地说：“求你了，帮帮我吧。”
盖文超看见李丹妮说话时流着鼻涕，打着哆嗦，一下子猜到了李丹妮找自己的目的，心想，正愁没有机会，机会竟从天而降。
“你怎么了？”
“我遇见了紧急事，需要一点钱，你借我点。”
盖文超用那种荒诞的口气说：“我们俩既非亲戚朋友，也非同事同学，甚至连邻居都算不上，你有事需要用钱，找我算怎么回事呢？”
“因为你是个大好人呀，上次帮我的事，我一直铭记在心里，对你感恩戴德。”
“上回已经给过你一千块钱了，这回是肯定不会再给了，毕竟我是无业游民。”
“我也是要脸的人。”李丹妮哭着说，“要不是遇着难处了，不会来求你的。”
盖文超冷笑说：“你用不着跟我来这套，我知道你借钱干什么，毒瘾犯了，对吗？”
“不是的，我发誓我戒了，是为孩子。”李丹妮举手发誓。
“你可歇歇吧，谁信呢？你该去照镜子看下自己现在是什么鬼样子。”
李丹妮急了，“我加倍还你还不行吗？你让我干别的也行。”
盖文超缓缓开口：“借你钱也不是不行，但你得答应我一个条件。”
“什么条件？”李丹妮的眼睛瞬时充满希望。
“还记得上次我们俩见面时聊的事情吗？你们所谓的五朵金花曾经做过一件事，告诉我，我立即给你五百块钱。”
李丹妮愣怔一下，随即一副恼羞成怒的样子，双眼恶狠狠地盯着盖文超。
“谁要你的臭钱！”她推了盖文超一把，转身快步离开。
盖文超摇摇头，转身走进小区。
夜里十点四十分，盖文超躺在床上看手机，准备睡觉了，李丹妮打来电话。
李丹妮说话的声音起伏颤抖，悲壮而不顾一切，“我可以告诉你那件事。”
盖文超立即坐起身体。
“但你要给我一千块钱。”
“可以。”盖文超立即答应，“你在哪里？”
“你出来，我在小区门口呢。”

第22章 罪恶之血
第22章
罪恶之血
盖文超下床穿好衣服，快步来到小区门口。此时夜深人静，小区门口空荡荡的，盖文超并没看见李丹妮，便给李丹妮打去电话。
“我反悔了。”李丹妮说，“我要两千块钱。”
盖文超忍住怒火说：“我不是警察，不是非得知道，既然你这么贪得无厌，那我还不如报警呢，让警察来调查这件事，到时候我会从警察那里知道，而你一毛钱都得不着。这还不算，你还会因为吸毒被抓，被罚。”
李丹妮被吓着了，哀求道：“这次绝对不会再反悔。”
盖文超无声地挂断通话。
李丹妮从附近的一辆出租车上下来，跑向门口：“盖文超，我来了。”
盖文超无奈地说：“既然你已经来了，我不差那一千块钱，可以给你两千，但这是你最后的机会。快点告诉我吧。”
李丹妮抽着鼻涕，忐忑不安地说：“那时于佳追求李朋，有一天，在电玩城二楼的一个房间里，她主动脱了衣服取悦李朋，却被李朋拒绝了。李朋生气地说，你别闹了，赶紧把衣服穿上，这要传出去让曾莉知道，我跳进黄河也洗不清了。于佳认为这件事对她来说是奇耻大辱。她见到我们后，说她非给曾莉毁容不可，看李朋是不是还喜欢曾莉。”
“毁容？”她们的恶意让盖文超不由得怒火中烧，“给人毁容对你们来说是轻车熟路吧，那个踩了郑可欣鞋的女生被你们用烟头烫脸。”
“是的，我们那天去城南郊，要找那个女生，再去发泄一下，没想到意外遇见了曾莉。于佳说，曾莉竟然送上门，看来这是天意，要好好惩罚曾莉。我们堵在路上，不让曾莉通过。于佳揪着曾莉的头发，把曾莉从车上拉下来，我们一起打了曾莉。因为担心被路人看见，我们把曾莉拖到一个僻静的小院子里。于佳用石头砸开门锁，又把曾莉给拖到屋里。在那个屋子里，于佳让我们把曾莉按住，她要用香烟烫曾莉的脸，把曾莉毁容。曾莉拼命挣扎，双脚乱踢，双手乱抓，在郑可欣的脖子上狠狠地抓了一把。郑可欣气坏了，就找了一些铁丝，把曾莉的双手和双脚都给捆住了。于佳点燃香烟，往曾莉的脸上烫，曾莉疼得嗷嗷喊叫。于佳问曾莉服不服。曾莉不说服，只是害怕地喊叫。于佳就从北窗前的小餐桌上拿起一根筷子，用打火机把筷子点燃，走到曾莉面前，用筷子烧曾莉的头发，问曾莉服不服。曾莉还是不说服，只是不停地喊救命。于佳发现墙角有个小塑料桶，打开盖子闻闻，说里面好像是汽油，就往曾莉身上倒汽油，问曾莉服不服，不服她就烧死曾莉。可是就在这时，于佳手中的筷子烧断了，火苗掉在汽油上，曾莉的身体呼啦一下就着火了。”
盖文超悲愤地说：“她都吓蒙了，还哪有能力回答服不服啊！”
“我们吓坏了，转身就朝外面跑，一起跑掉了，曾莉就这样被活活烧死了。于佳警告我们，谁都不许把这件事说出去，并且跟我们约定，如果谁敢说出去，其他四个人就一口咬定是说出去的那个人放火烧死的曾莉。后来，警察找到我们调查，我们按照事先排练好的说辞回答警察，警察没有找到别的证据，就排除了我们的嫌疑。本来这件事我是绝对不会说出去的，因为现在她们四个都已经死了，我又恰好急等用钱，所以就讲给你听，你可千万不要说出去啊。话说回来，就算你告诉警察也没用的，没有证据，我完全可以说是瞎编的。”
李丹妮的讲述让盖文超浑身发冷，“你觉得是谁杀了于佳她们四个？”
“听说离家出走多年的曾维回铜城了，我想，有可能是他干的吧，除了他还有谁呢？”
“你不害怕吗？”
“要说不害怕那是假的，不过我又能怎样呢？快给我钱，快给我钱。”
盖文超掏出两千块钱，气愤地摔到李丹妮的怀里。
李丹妮离开后，盖文超打算立即把这件事告诉李正宏，掏出手机，发现手机已经因为没电关机，便回了家，想着明天早上去公安局亲自对李正宏说，反正十几年的时间都过去了，并不急这几个小时，而且就像李丹妮刚才说的，没有证据，也只是一种说法罢了。
上午八点半，盖文超收拾完毕，拔掉充电器，将充了一宿电的手机开机，正想给李正宏打电话，手机却接连收到好几个短信，都是未接来电的提醒短信。他很奇怪，谁会在后半夜给他打电话？点开短信看，发现谢恒给他打过电话，王晓也打过，而且打了好几个。
王晓竟然会在后半夜给他打电话，这让他感到奇怪，赶忙给王晓回电话。
“你终于开机了。”王晓的声音里透着说不出的焦急与忧虑。
“怎么后半夜给我打电话呢？”
“毛毛有和你在一起吗？”
“没有呀。”
王晓更急了，“她失踪了，怎么找都找不到。”
“失踪？”盖文超一惊，不祥的预感忽然将他攫住。
“对，昨晚我等到很晚不见毛毛回来，给毛毛打电话，一直是关机状态，就给毛毛妈打电话，毛毛妈说毛毛没有回家。我和毛毛妈见面后开始到处找毛毛，给所有认识毛毛的人都打了电话，诡异的是，没有一个人有毛毛的消息。”
“昨天白天我和毛毛去过KTV唱歌，还喝了点酒，我是亲自把她送回家后才回家的，难道她回家后又出去了？”盖文超忙问，“你在哪？我去找你。”
“我在发廊呢，你来发廊找我吧，毛毛妈也在呢。”
盖文超抓起外套，跑出家门，打车去发廊。
在去发廊的路上，盖文超给毛毛打电话，确实是关机状态。便点开微信，想给毛毛发语音消息，却发现有一条毛毛发来的未读消息。那是一张图片，发送的时间是昨天夜里。
他点开图片，顿时吓得头皮发麻。图片里是毛毛，好像处于昏迷状态，耷拉着脑袋，坐在一个沙发里，胳膊被绑在沙发的扶手上，右胳膊连接着一个塑料管，塑料管连接着一个小水泵，塑料管是红色的。
恐惧使得盖文超全身都僵硬住了。他知道这张图片意味着什么，意味着毛毛落入了那个恶魔的手里，意味着恶魔决定对他的执着追查进行报复，意味着毛毛是人质，所以他是不能报警的，意味着他必须在恶魔放光毛毛的血之前找到毛毛。
他让司机改变方向，改去花鸟鱼虫市场，而且要以最快的速度。
下雪了，风雪越来越大。
十五分钟后，盖文超出现在金华鱼店门口。他趴在鱼店的玻璃门上，看见曾维正弓着腰蹲在一个大鱼缸前面，好像在对鱼缸进行清洗。他一把将门推开，冲进店内。
曾维受到惊吓，闻声扭头，见是盖文超，刚要张嘴说话，盖文超已经冲到面前。盖文超的左手抓住曾维的衣领，用力将曾维的身体给提起来。
“毛毛在哪？”盖文超大声喝问。
“你在说什么？”曾维皱着眉头，十分不解。
盖文超见曾维装傻，右拳挥起，一拳打在曾维脸上。曾维跌坐在鱼缸里，正要挣扎着站起来，盖文超又一把揪住衣领，将他从鱼缸里拉起。
曾维的身体还没站稳，盖文超又一拳打在脸上，曾维的身体便像被疾驰的车给撞飞一般，一下子撞击到靠墙摆放的那排鱼缸上。
盖文超俯下身，左手抓住曾维衣领，将曾维的脑袋拉起，对曾维的脸连打两拳，结结实实的两拳，立时打得曾维晕晕乎乎，嘴角流血。
“我不想跟你废话，马上告诉我毛毛在哪？”盖文超恶狠狠地问。
“我不知道。”曾维气喘吁吁地说。
“你不说我就打死你，我说到做到。”盖文超对着曾维的脸又打两拳。
曾维的鼻孔里流出血来，大声道：“你就是打死我，我也不知道。”
“你会不知道？别他妈再跟我演戏了，你这个变态杀人狂。”
“我是变态杀人狂？”
“别再跟我废话了，快告诉我毛毛在哪？”盖文超发疯地摇着曾维的脑袋，“李丹妮已经跟我说了，当年害死你妹妹曾莉的是五朵金花，现在除了李丹妮，其他四个人已经全死了，全被你用给鱼缸换水的水泵给抽干了血，你敢说她们不是死在你的手里吗？”
“我没杀人，你有什么证据认为我是那个凶手？”曾维尽管被盖文超打得头晕眼花，看起来很虚弱，但在面对盖文超时并没有任何惧怕之色，说话时一直很平静。
“证据？证据就是那些给鱼缸换水的水泵。”
“这算什么证据！来我这里买水泵的人很多，他们都可能是凶手，而且卖水泵的也不是只有我自己啊？”
“你是凶手根本就不需要证据，整个铜城只有你才具备杀害五朵金花的动机。”
盖文超用左手揪着曾维，右手在上衣兜里摸索，摸到毛毛给他的那把匕首，将匕首举到曾维的眼睛前面，“我知道你正在给毛毛放血，你在故意戏弄我，是想拖延时间，你给我听清楚了，再跟我说废话，浪费我的时间，我就给你放血，而且让你的血很快流光。”
“既然你不信我的话，我也没有办法。我再说一遍，我不知道那个叫毛毛的人在哪，而且我也不是那个杀人凶手。”
“那我就不客气了。”盖文超打开匕首，亮出尖刀。
曾维的眼中终于露出恐惧之色，“你先别冲动，我问你，到底发生了什么？你怎么知道那个毛毛现在正在那个变态杀手的手上，并且正在被放血？”
曾维那认真的眼神让盖文超忽然有了一种异样的感觉，难道曾维真的不是那个变态杀手？他犹豫一下，松开曾维，把匕首换到左手，右手掏出手机，进入微信，点开那张图片给曾维看，“这不是你干的吗？那个放血的装置不是给鱼缸换水的水泵吗？”
曾维欠起身体，仔细地盯着图片看，嘴里说：“当然不是，我说了，我不是那个凶手，但我有个建议，我建议你去找周阳阳，毛毛很可能在周阳阳那里。”
“周阳阳？”盖文超愣住了，以为自己听错了，“毛毛为什么会在周阳阳那里？”
“这是我的一种猜测，我觉得周阳阳极有可能就是那个变态杀手。”
“你在说什么？”盖文超松开曾维。
曾维咳了一声，艰难地说：“于佳出事前，曾三次来到我这里。第一次来这里，是因为偶然间听说我回到了铜城，过来看看我，打听一下我的近况，问我是否有什么需要帮忙的地方。其实她的主要的目的是为向我道歉。”
“道歉？”
“对，她说她已经不是当年的那个自己了，现在的她深知当年的自己有多么的恶劣。而且现在的她已经信佛，所以想找我忏悔，为当年甩掉我的恶毒行为，以及因此给我带来伤害表示歉意。我见她道歉充满诚意，且瞎了一只眼睛，活得挺凄凉，何况时隔多年，一切恩怨情仇都已遥远，就原谅了她，跟她交谈起来。于是就有了第二次见面。不久后的那天，于佳说她想了好些天，也挣扎了好些天，在进行过极其艰难的思想斗争后，下定决心，要再向我忏悔一件事。”
“五朵金花当年烧死你妹妹的事吗？”盖文超说。
曾维惊讶地看着盖文超，点点头说：“我听完她的讲述，彻底惊呆了。”
“你没想为你妹妹报仇吗？”
“我想过，想过挨个找五朵金花报仇，可我到底是个怂人，像当年的我一样怂。我只是愤怒和痛苦，可不知道能做些什么，去烧死五朵金花吗？做不出那种事的。我对于佳说，虽然你是在向我忏悔，但我无法原谅你们，包括你。”
“你没想要报警是吗？”
“我想到了报警，决定报警。于佳说没关系，她早就在等这一天了，她想解脱。可就在我要报警的时候，听到了郑可欣的死信。郑可欣的死推迟了我报警的脚步，因为我很好奇，到底是谁杀害了郑可欣？为什么要杀死她？我等了一段时间，并没有等到警方抓到凶手的消息，决定不等了，去找警方。可就在要去报警的头一天下午，听说了艾雅丽被杀的事。”
“于是又推辞了你报警的脚步？”
“是的，这可太让我吃惊了，吃惊的地方已经不是凶手杀人的手法了，而是凶手选择的目标，为什么是她们俩呢？她们恰好都是我最想报复的人，难道是老天爷在替我报仇吗？当听到张莎莎遇害的消息时，我彻彻底底地惊呆了，难道下一个会是于佳吗？”
“所以于佳第三次和你见面了。”
“是的。”曾维说，“我和于佳讨论起这三起命案。于佳跟我说，她感觉她的丈夫周阳阳很可疑，五朵金花害死曾莉的事，她只对两个人进行过忏悔，一个是她的丈夫周阳阳，一个就是我。我很不解，周阳阳的动机是什么呢？于佳摇头说不清楚，但她要去找周阳阳聊聊这件事。我一直在等于佳的消息，可我最终等到的却是她遇害的消息。”
“为什么现在的你还不去向警察说明一切？”
“为什么？凶手在替我报仇，我为什么要出卖凶手？”曾维的眼里放射出阴冷的光芒，嘴角似乎弯曲出一个狰狞的微笑，“我正静静等待着李丹妮遇害的消息呢。”
盖文超感到脊背发凉，忽然想到救人要紧，便转身跑出金华鱼店。
盖文超先打车来到周阳阳的中医按摩店，发现锁着门，店里无人，便又打车来到周阳阳家的老宅。
黑色的铁大门紧紧地关闭着。他跑到大门前推门，推不动，把眼睛凑到门缝往里看，见院门是在里面插住的，显然周阳阳是在家里的。
他想拍门喊周阳阳，但觉得这样做可能会打草惊蛇，所以决定翻墙而入。围墙很高，他费了不少力气才翻过围墙。猪圈里的那头大猪仿佛是条尽职尽责的看家狗，在他跳进院子的瞬间发出急促的尖叫。
他快步跑到房门口，拉开房门冲进去。
周阳阳所住房间里空无一人。推开对面的房门，周阳阳的爷爷像上次见到时那样侧躺在炕上，眼睛像上次见到时一样直勾勾地看着西墙。
“周阳阳在哪？”盖文超问周阳阳的爷爷。
周阳阳的爷爷毫无反应。
他跑到炕前，声音更大地问了一遍。周阳阳的爷爷还是没有反应。他伸手推了下老头的肩膀，老头这才有反应，仰着脸往后看，茫然地与盖文超对视。
“周阳阳呢？”
周阳阳爷爷抬起鸡爪子似的手摇了摇，又指指自己的耳朵。原来是聋子。
盖文超正准备转身离开，目光扫到西墙，原来在炕的西面，贴墙壁放置着一个大鱼缸，里面养着几条金鱼。周阳阳可能是担心爷爷寂寞，养些金鱼专门用来给爷爷无聊时观赏用的。不过对于此刻的盖文超来说，大鱼缸已然变成敏感的事物，有大鱼缸就意味着会配备换水用的小水泵，有小水泵就意味着被会改造成抽人血的杀人工具。朝鱼缸里看，没有发现水泵。
盖文超跑出房间，沿着走廊往里跑，最里面还有两个相对着的房间，实际上都是厨房，里面也都没有周阳阳。正没主意，注意到身边还有一扇门，是房子的后门，通向的自然是后院，而那道门眼下是虚掩着的，插销并没有插上。他一下子想到，肯定有人通过此门进了后院。想到此，推开后门，一个栽种了很多高大果树的院子便出现在眼前。院子的最里面有一个平房，像是用来存放各类杂物的仓房。
盖文超快步走到平房前，发现所有窗户都遮挡着窗帘，房门关着，但没有上锁。他轻轻将房门推开一些，探头往里面张望。里面点着电灯，一切都能看得清清楚楚。赫然发现毛毛坐在房间中央的沙发里，那副景象与他微信收到的那张照片是一模一样的。瞬间惊得差点叫出声来，慌忙推开房门冲进去。
周阳阳戴着近视眼镜，穿着日常工作穿的那件白大褂，正坐在一个摇椅里闭目养神，听到响动后立即睁开眼睛，并跳起来。
盖文超冲到周阳阳面前，一拳将周阳阳击倒。周阳阳摔回到摇椅里。
“原来你才是那个变态杀手。”
盖文超揪着周阳阳的衣领将周阳阳拉起来，对着周阳阳的脸又打了一拳，这两拳他都使足了力气，自然是威力巨大，周阳阳的眼镜都给打飞了。他丢下周阳阳，奔向不远处的毛毛。
此时的毛毛已经清醒过来，瞪着一对惊恐而激动的眼睛，拼命冲盖文超摇头。她的嘴巴被胶带给封住了，无法说话，只能急切地发出呜呜的声音。
盖文超正想拔掉毛毛胳膊上那根用来抽血的塑料管，听见身后传来急促的脚步声，慌忙转头，看见是周阳阳冲上来，可因为房间狭小，为时已晚，周阳阳已经扑到他的背上，并用右胳膊从后面勒住他的脖子。
盖文超双手抓住周阳阳的手臂，想要挣脱周阳阳手臂的桎梏，可是周阳阳的手臂硬邦邦的，像一截木头，一时间竟然无法拉动。他正想重新发力时，身体突然失去重心，整个人朝后仰去，因为周阳阳开始往后面拖他。他双脚乱蹬几下后，整个身体用力往后一顶，一下子便把周阳阳给撞翻在地。他快速翻身，爬到周阳阳的身上，挥起右拳锤击周阳阳的脸。
周阳阳胡乱地挥舞双臂防守，一把抓住盖文超的衣领，猛一发力，将盖文超拉翻在地。
“盖文超，你死定了。”周阳阳翻身骑坐到盖文超的身上，双手卡住盖文超的脖子。
盖文超大张着嘴巴，无法呼吸，也无法出声，眼睛往外突出，像是要从眼眶里弹出来。情急之下，他用手指抓向周阳阳的眼睛。周阳阳惨叫一声，从盖文超的身上摔下来。
盖文超翻身跪在地上咳嗽，缓了几秒才能从地上爬起。周阳阳用左手捂着被盖文超抠伤的左眼，挥着右拳朝盖文超打过来。盖文超来不及躲避，脸上挨了重重的一拳，摔倒在地。他挣扎着爬起来，想要跟周阳阳拼命，却没等挺起腰，脸上又挨了周阳阳一拳，再次摔倒。
盖文超感到头晕眼花，凭借身体的本能往起爬，刚把脑袋抬起，脑袋随即又挨了周阳阳的一脚大力抽射。顿时有种鞭炮在脸上噼啪爆炸的感觉。
周阳阳扑上来，从后面抱住盖文超，手臂勒住盖文超的脖子，大声道：“盖文超，你根本不是我的对手，放弃吧。你要是放弃，我留你一命，不然你今天必死无疑。”
“放弃你妈！”盖文超艰难地发出声音，脸因为充血而红得发紫。他的双手越过肩膀往后抓去，往后打去，尽最大可能给周阳阳造成伤害。
周阳阳的身体后仰，将盖文超拉倒、抻平的同时，双腿盘住盖文超的腰，使得盖文超平躺在他的身上一动不能动。嘴巴在盖文超耳边说：“我已经杀了那么多人，多你一个不多，少你一个不少，最后给你一次机会，你放弃吗？”
盖文超已经说不出话，眼前一阵阵发黑，黑色中混杂着血色。他的两只手疯狂地去攻击身下的周阳阳，可因为姿势原因，根本无法对周阳阳造成伤害。
“盖文超！”周阳阳急了，大声说道，“我不想杀死你，你放弃吧，你刚出狱，要珍惜你的生命，为了那几个该死的烂女人，犯不上的，我求你了，用你的手拍拍我的手臂就好。”
盖文超无法呼吸，感到意识有些模糊了，他的双手已经有些不受控制，开始在身边乱抓乱挠，就在这时，右手摸到了从衣兜里滑出的那把毛毛当时送给他的匕首。用最后一丝力气打开匕首，并把匕首扎入周阳阳的大腿。
周阳阳痛叫一声，手臂松开盖文超，并给盖文超推到一边，身体蜷缩成一团，双手捂住插着一把匕首的大腿。盖文超从昏厥的边缘挣扎回现实，躺在地上大口呼吸，好一会儿爬不起来。周阳阳忍着疼痛坐起身体，双手握住刀柄，大叫一声，把匕首从大腿上拔出来。盖文超见状，挣扎地爬起来，去攻击周阳阳。

第23章 人性之恶
第23章
人性之恶
周阳阳却用力把匕首扔到身后，冲盖文超摇了摇头。盖文超便停住了脚步。
“结束了。”周阳阳吃力地爬起来，捂着血淋淋的腿，一瘸一拐地走向那把摇椅，摔倒在摇椅里，大口喘息。他看向盖文超，凄惨地笑了一下。
盖文超攥紧双拳，与周阳阳对视，在确定周阳阳无意攻击自己后转身奔向毛毛，跑到毛毛面前，正要扯开那条塑料管，发现塑料管上没有安装针头，只是用一块胶布随意地贴在皮肤上。塑料管里并没有血，是早已干掉的血迹。一切都是假象。一把扯掉塑料管，手忙脚乱地解开捆绑毛毛四肢的绳子，撕掉毛毛嘴巴上的胶带，将毛毛拉出沙发，转过身，准备带毛毛逃离这里。
“是曾维让你来这里的吗？”周阳阳靠在椅子里，说话有气无力，显得极度虚弱。
盖文超将毛毛挡在身后，面向周阳阳，“为什么把毛毛关在这里？”
“你看见了，只是开个小玩笑而已，我没想伤害她，也根本不会伤害她。”周阳阳艰难地笑了笑，“这么做有两个目的，一是为阻止你报警，二是为跟你见面。”
“跟我见面？”盖文超皱着双眉，感到费解。
“演出临近尾声，故事即将结束。你历经曲折，寻找命案真凶，刚才处在死亡边缘也没有放弃，所以，你的付出需要得到一个结果。”
“所以你真的是那个连环杀手？”
即便此时此刻，盖文超依然无法相信这个事实。他无论如何不能把眼前这个平素温和的男人，跟制造四起残忍凶杀案的凶手等同起来。
周阳阳坦然地点了点头。
“为什么呢？”
“你不是已经见过李丹妮了吗？”
“你一直在监视我吗？”
“我们俩的初次见面在哪里？”
“当然是老北门火锅城。”
周阳阳摇了摇头。
盖文超恍然，“是在河边，那天夜里你抛尸，我看见了你的背影。”
“我先看见你的背影，然后你看见我的背影。你记住了我的背影，同样，我也记住了你的背影。你一直在找我的背影，而我一直在盯着你的背影。”
“可你作案的动机是什么呢？”这才是盖文超最想知道的。
“我曾跟你说过，我掌握的推拿和针灸技术是自学的，怎样自学？通过大量看书的方式自学。我是个穷小子，在当年那种情况下，去什么地方才能看到大量的免费书呢？”
“去书店？”盖文超马上想到，“新华书店？”
“是的，新华书店。”
盖文超想到了祁艳说过的话，曾莉特别沉迷看书，一有时间就去新华书店看书，而且一看就是一天。曾莉曾跟祁艳说过，她喜欢那种安静的有思想的男生。而那时每天跑到书店读书学习的周阳阳显然就是那种男生。
“当时你和曾莉在新华书店里秘密约会，对吗？”
周阳阳的神情既甜蜜又悲哀，“秘密约会，也只能秘密约会啦。有一次，李朋见到我和曾莉并肩在路边走，尽管我们没有承认是情侣，他还是把我给暴打了一顿。在阳光明亮的街头，当着曾莉的面，他揪着我的头发往一旁的炒冰机上狠撞。那是我人生最感到屈辱的时刻，一辈子都不会忘记那种屈辱。”
“原来那个被打的人就是你。”盖文超想到老胖子曾提到过这件事。
“于佳当年为了追到李朋，害死了曾莉，然后被郑可欣弄瞎一只眼睛，又被其他人孤立，导致她受了很大的刺激，后来和我结婚，随着时间的流逝，她的性格变化越来越大，再后来她信了佛，每天在家里念经。有一天，她在一种忏悔的心态下，告诉了我当年的真相。”
“在得知真相后，你就决定复仇？”
“我是有这个想法，不过我当时并没有动杀人的念头。”周阳阳叹口气，“直到我发现自己得了绝症，直到我翻遍医书也无法找到有效的办法医治自己，才终于决定杀人。”
“你得了绝症？”
“极度绝望加上极度悲愤，才能促使我用极端的方法为曾莉报仇。我在郑可欣去我的店里做针灸的时候，用乙醚将她迷晕，带到这个平房里，将她绑在沙发上。用给鱼缸换水的小水泵给她放血，让她亲眼看着自己的血一点点流干。每当她吓晕的时候就停住，等她醒来后喂她水和一点食物，然后继续放血。折磨了她好些天，最后她的精神彻底崩溃了，才将她的血完全抽干，杀了她。之后，当艾雅丽来到我的店里时，我又用同样的方式杀死了艾雅丽。然后是张莎莎，那天晚上，她独自来到的店里，说她的肩膀被人扭伤了，让我给她做推拿。最后是于佳，于佳对我产生了怀疑，愚蠢地找到我质问，我只好杀死她灭口。”
盖文超感到难以形容的寒冷，“为什么非要抽干她们的血？”
周阳阳丢给盖文超一个愤怒的笑容，“因为这是一个对付恶人的好办法，让她们眼睁睁地看着自己的血流干，看自己的血有多脏，多臭，再把她们的血接到一个小桶里，把她们血倒在猪圈的食槽里喂猪，再恶再横的人最终都会崩溃的。”
盖文超沉默地看着周阳阳。
“遗憾的是没能来得及杀掉李丹妮。”周阳阳疲惫地闭上眼睛，“盖文超，去吧，去报警吧，一切都结束了。”
盖文超紧紧地攥着毛毛的手，快步朝门口走去。
今年的雪好像比往年多，昨夜又下了一场，前一场雪还未融化，后一场雪便急匆匆降临。盖文超吃过早饭后步行走出小区，沿着马路朝前慢步，城市仿佛穿了一件白色的貂绒大衣，环卫工人们正在路旁除雪，呼出一团团白雾。盖文超走到一家商铺前停住脚步，掏出钥匙打开门，里面刚刚装修完毕，一股装修材料的味道扑鼻而来。
八点半钟，黄师傅准时走进商铺，手里拎着一个工具袋。
“来啦，黄哥。”盖文超笑着打招呼，从烟盒里抽出一支烟递过去。
“放心吧，今天准能把收尾的活干完，不耽误你明天往里进货。”
“黄哥干活还说啥了，就是利落，辛苦了。”盖文超举着打火机点烟。
“我忙去了。”黄师傅叼着烟朝里面走。
盖文超站在门口抽烟，无聊地看环卫工人们在外面除雪。
李正宏夹着一个文件袋从街口方向走来，他穿得很少，面对冷风时缩着脖子。盖文超忙推门出去，冲李正宏招手。李正宏看见了盖文超，径直走过来。
“就是这家店吗？”李正宏走过来说。
“对，这里离家近，我回家方便，我妈过来也方便。”
李正宏走进店门，用力跺了跺脚，“不是说要开发廊吗？怎么又开烟酒店啦？”
盖文超给李正宏递烟，“经过慎重考虑，还是听取了朋友们的意见，认为经营名烟名酒地店更有前途一些，而且也轻松些。我这么岁数的去学理发，确实有点奇怪。”
李正宏抽着烟在店里四处走动，参观，“装修得挺好，面积不算大。”
“没必要弄那么大面积呀，又不是饭店，需要留顾客吃饭。”盖文超手指东面墙，“这地方摆个柜台，柜台订做好了，下午能到，你看，后面的置物架已经安置好了。”
“嗯，挺好的，一旦有合适的机会我给你介绍客户。”李正宏转头，“你跟郑可羽怎么样了？什么时候结婚？”
“没那么快，双方家长刚见过面，开始正式进入恋爱期。”盖文超笑说，“她已经辞了发廊的工作，以后不在美发行业了，过来帮我看店。”
“对呀，夫唱妇随不是挺好的嘛。那天跟你通电话，得知你要开店，今天恰好经过这里，所以给你打电话，过来看一看。看完了，挺好的，我去上班了。”
“我送送你。”
盖文超和李正宏出了烟酒店的门，并肩走在马路边。
“案子的情况可以往外说了吗？”这当然是盖文超最关心的，他之前向李正宏打听，李正宏以正在侦破中不可外传为由拒绝谈论。
李正宏犹豫了一下，还是告诉了盖文超：“周阳阳的案子已经准备差不多了，马上就要移送到检察机关。”
盖文超听李正宏这样说，松了口气，问说：“周阳阳的犯罪事实都已查证了吗？”
“查证了，作案工具，犯罪事实，物证，口供，全都能对得上。”
“看起来文质彬彬的周阳阳真挺厉害的。”盖文超感叹。
“他毕竟是个男人嘛，杀害的都是女人。而且郑可欣，艾雅丽，张莎莎，都是他的同班同学，对他根本不会有防范，在去找他按摩的时候，他对她们下手很容易。”
“她们要是不去找他按摩，会不会就不会遇害了呢？”
“机会总会有的。你觉得周阳阳像是那种沉打迷麻将的人吗？”
“不像，老魏那种社会闲散人员才是常年混迹在麻将馆的人。”
“周阳阳之前根本都不会打麻将，是后学的，学会后开始经常去打麻将。”
“是嘛。”盖文超很快明白了，“艾雅丽和郑可欣是总打麻将的，周阳阳去打麻将该不会是为了接近艾雅丽和郑可欣吧？”
“事实就是如此，他亲口承认了。虽说他们原先是同班同学，但那三个高调的女生可能从来都没有在意过低调的不起眼的周阳阳，所以毕业后，他们之间是难以有联系的，毕竟不是一路人，何况他娶了于佳，而于佳又与郑可欣他们几个断交了。正是因为打麻将，他们之间才有了联系，麻将馆里打招呼，牌桌上叙旧，然后他对她们说自己经营了一家中医按摩店，不舒服时可以去试试。这些人常年处于闲散状态，要不就是喝酒和打麻将，难免有个不舒服的时候，所以去店里的概率是非常大的，事实是，她们不止去过一次，而是常去。郑可欣与张莎莎关系好，并且张莎莎与周阳阳也是同学，所以张莎莎也常去。有一段时期，徐睿跟郑可欣和艾雅丽的关系好，徐睿也因此去过。”
“你提到徐睿也去过的意思是？”盖文超敏锐地觉得李正宏话里有话。
“你没想过你之前为什么会坚定地认为徐睿是凶手吗？”
“难道周阳阳有意把自己的身形改变成徐睿的身形？”
“周阳阳说他常年为人按摩，双手对人身体的触感很敏锐，就像一个经验丰富的裁缝，看一眼你的身形，就知道你的衣服该是什么尺寸。他通过给徐睿按摩，双手记住了徐睿的身形，尤其是背部形状。他甚至还去银河健身中心跟徐睿一起锻炼，只为观察徐睿的动作，熟悉徐睿的背影。当然，这也间接让他获得了一些力量，有助于他完成抛尸等事。他网购了一些能充当填充物的东西，在家里不断地改变自己的身形，用手机录下来，反复观看，调整，直到跟记忆里徐睿的背影接近。”
盖文超停住脚步，惊得呆了，“他为什么要这么做啊？”
“如果自己抛尸时运气不好，被路人看见，或者被监控拍到，不至于怀疑到他。而警方在排查郑可欣与艾雅丽的人际关系时，一定会注意到徐睿跟郑可欣与艾雅丽因为投资洗浴中心而有过矛盾这一点，因此必然会怀疑徐睿，这时再结合监控拍下的背影，或者目击者看到的背影，那么就会更加怀疑徐睿。”李正宏冲盖文超苦笑一下，“事实也确实如此。”
“天啊，那他知道徐睿贩毒吗？”
“我们问过他这个问题，他说并不知道。但他说他不会因此把徐睿连累成罪犯的，他知道警方办案讲证据，徐睿不是凶手，所以无论如何找不到证据，找不到证据就不能定罪。他所谓的陷害徐睿，也只是干扰警方的侦查罢了，并不会伤及无辜。”
“看来牵连出贩毒团伙纯属是个意外。”
“天网恢恢，疏而不漏，早晚的事。问完了吗？没问题的话我可走了啊。”
“还有一个问题，周阳阳说他得了绝症。”盖文超急忙说，“病情严重吗？”
“艾滋病。”
“艾滋病？”盖文超被吓了一跳，“他得了艾滋病，却还能作案多起？”
“艾滋病如果不进行治疗的话，平均生存时间为十年多呢，如果积极进行治疗，能延长生命到二十多年呢，所以不会那么快就摧毁他的身体。”
盖文超不可理解，“他是个洁身自好的人，怎么会得艾滋病呢？”
“因为于佳，是跟于佳结婚后过夫妻生活得的。”
盖文超又被吓了一跳，“于佳有艾滋病？”
“对，于佳有艾滋病，据说于佳在瞎掉一只眼睛并被李朋抛弃后，精神受到很大刺激，有一段时间非常堕落，生活作风很不好，跟一些乱七八糟的人发生过性关系。”
“那于佳在跟周阳阳结婚时知道自己得了艾滋病吗？”
李正宏的神色变得凝重，缓缓说：“周阳阳说于佳知道，是瞒着病嫁给他的。”
“但是周阳阳当时并不知道。”
“周阳阳当然不知道，不然怎么会娶于佳呢？”
“于佳明知道自己有艾滋病，还跟周阳阳结婚，还进行夫妻生活？”盖文超难以置信，“这不是故意坑害周阳阳吗？”
李正宏沉默了几秒钟，说：“去年我在网上看到一则新闻，说一个六十多岁的老爷子跳河自杀，两个年轻的民警恰好路过，跳到河里救人，老爷子当时的反应让人大跌眼镜。他一手按住一个民警的脑袋，拼命把两个民警的头往水里按，一边按，一边大喊：我是六十多岁的人了，死了能拉两个年轻人垫背，不吃亏了，有种你们就开枪吧。”
李正宏看向盖文超：“懂我的意思了吗？这就是人性之恶。”
“唉，周阳阳太惨了。”盖文超的眼泪差点掉下来，“还有一点我不理解，于佳为什么要对周阳阳说出当年的事呢？难道信佛真的能让她惭愧到这种地步吗？”
“不是信佛，是信教，其实是这样的。”李正宏说，“于佳跟周阳阳结婚后，在商场里卖鞋，偶然认识了一个女人。那个女人信教，给她讲了一个关于自己朋友的故事。她朋友曾得了绝症，被宣告了死刑，临死之前信教了，是很虔诚的那种，每天忏悔，后来得到神的恩惠，癌症竟然好了。这件事给了于佳不小的触动，出于一种求生的心理，于佳跟着那个女人信教了。为了赎罪，她向周阳阳做了一次彻底的忏悔，告诉周阳阳她埋藏在心底的所有罪恶，包括烧死曾莉，包括带着艾滋病嫁给周阳阳。周阳阳听说后当即要报警，于佳却说报警也没用，因为警方没有任何证据，无法定罪的。”
盖文超吃惊地看着李正宏，“所以于佳的忏悔并不是发自真心，而是一种绝望中的求生。她在期待奇迹降临，也许彻彻底底的忏悔后，艾滋病真的就好了呢？”
“一言难尽啊。”李正宏疲惫地摇摇头，“别送了，回吧。”
“哦，慢走。”
李正宏踏着大步走远了。
盖文超低头看看脚下的雪，抬起脸看看头顶的天，冬天的阳光也可以是明媚而耀眼的，可再耀眼也照不暖大地，大地还是寒冷的。
不过寒冷总有个尽头，这不，冬天快结束了，春暖花开近在咫尺了。
（全文完）

自序
自序
上次为《秘密调查师》写序是2010年的初冬，在由北京飞往莫斯科的航班上。七年之后，为《秘密调查师》的再版写序，仍是在飞机上，这次是由北海道飞往北京，舷窗外的北国大地又是白雪茫茫。也不知我有多少时间是在飞机上度过的，早年是漂洋过海求学谋生，然后是肩负着公务四处奔波，现在则是全职码字的闲云野鹤。无论调查报告还是小说，加起来总有十几万字是在机舱里写就的。看来，不管从事何种职业，注定是一个漂泊的人生。
转眼离开商业调查已有数年。但既是为《秘密调查师》作序，总要再提一提那“神秘”的行业。
每当有人让我从《秘密调查师》里挑一句最具概括性的话，我总是不假思索地选出这一句：
我们的产品，是秘密。值钱的秘密。
这是小说中充满神秘感的GRE公司中国区老大对前来面试的年轻女子说过的话。这两个人物自然都是虚构的，就像这小说中的大部分人物和情节。但生动的故事往往来自真实的素材。比如，作为中国区的领导，我也曾面试过许多踌躇满志的年轻人。他们大多从中外名校毕业，拥有数年的金融、媒体或法务的工作经验，但对商业调查一无所知。因此目光里总是交织着忐忑和兴奋。他们希望加入的，是鼎鼎有名的“华尔街秘密之眼”——全球顶尖的商业调查公司。其数千名员工，隐藏在六十多个国家的金融区摩天楼里，秘密执行着数百起商业调查项目。他们为投资者调查未来合作对象的背景和信誉，为遭遇欺诈的公司找出销声匿迹的罪犯，为陷入经济纠纷的客户寻找对手的漏洞和把柄，另有一些为VIP客户提供的隐秘服务，是公司里大部分员工都不知道的。
十几年前，当我心情忐忑地接受面试时，对此行业同样一无所知。参与了数百个项目，走过十几个国家，顶过南太平洋的烈日，也淋过伦敦的冻雨，在东北的黑工厂受过困，也在东京的酒店避过险。在积累了许多经验之后才真正明白，一个商业调查师到底需要什么。面对那些拥有傲人简历的面试者，我总要问一个问题。这问题和英美名校的学历无关，和硅谷或华尔街的工作经验也无关。那就是：
应对一切可能性，你准备好了吗？
我这样问，因为我也曾被问到过同样的问题，并不是在面试时，而是在更尴尬也更紧迫的时刻。
那是在大阪最繁忙的金融区，一家豪华饭店的餐厅里。
“老兄，你准备好了吗？”
问我问题的，是个铁塔般巨大的西班牙裔男人，短发，粗脖子，皮肤黝黑，戴金耳环和金项链，体重起码有三百斤。若非见到他的名片，我会当他是西好莱坞的黑帮老大。可他并非黑帮，他叫Mike，来自洛杉矶，是国际某知名律师事务所的合伙人。他身边是个身材娇小的西裔美女，那是他的私人秘书，他身后则是四名人高马大的保镖：两名白人，两名日本人，表情严峻，严阵以待。Mike低头凑近我，补充道：“他们几个都带着家伙！”
我摇摇头。一个小时之前，我才刚刚在关西机场降落。民航不会允许我带“家伙”搭乘客机，即便允许，我也没有。
Mike也摇摇头，脸上浮现一丝不屑：“没人告诉你吗？今天要见的证人，有可能是很危险的。我们不知他打的什么主意。但我们知道，他有黑帮的背景！”
这是一桩拖延了数年的跨国欺诈大案。骗子拿着巨款销声匿迹，直到三天前，Mike在日本的同事接到了匿名电话举报，声称见到过他。听声音举报人是女性，日语并不纯熟，操着些中国口音。同事在电话中说服她和我们秘密约见。我和Mike就是为了这次会面，分别从北京和洛杉矶赶到大阪来。时间地点由对方定，我们严格保密，尽量减少随行人员。
Mike的顾虑并不是多余的。销声匿迹的诈骗犯可不喜欢被人一直追踪，为了警告律所和调查公司不要插手，以“举报”为名把接头人约到僻静处“灭口”，也是发生过的。Mike无奈地看着我，抱起双臂说：“我给你半小时做准备。半小时后，我们在酒店大门见。”
重温一下项目背景：被骗的是一家美国金融企业，骗子和日本黑社会有染。Mike的律师事务所受聘为美国企业尽量挽回损失，而我所就职的公司协助Mike的律师事务所，在全球追查骗子的行踪。半小时之后，我将同Mike在他的保镖和本地律师的陪同下，去接头地点和举报人见面。对于这位神秘的举报人，我们一无所知。她曾在电话里声称是那骗子的情人。但，谁知道呢？
半小时，我能做什么准备？举目四望，酒店门外有一家便利店，想必是不卖枪的。就算卖，我也不知怎么用，或许比没有更不安全。我回到十分钟前刚刚入住的酒店房间，取出手提电脑，给在北京的同事发了一封邮件，简单做了些安排——如果我发生了意外，请帮我……
写完那封具备遗书功能的邮件，我微微松了一口气。举目窗外，是一条被樱花淹没的街道，身穿和服的女人们，打着伞在花下拍照。原来竟是樱花怒放的季节，之前竟然丝毫也没注意到呢。
生活是美好的，但危险无处不在。作为一名商业调查师，危险似乎就更多一点儿。母亲因为我的职业抱怨过很多次：不务正业！在她看来，一个获得斯坦福硕士的机器人工程师，就该毕生研究万人瞩目的人工智能，改进那些我曾经研发的“蟑螂机器人”——那是我研究生时的课题：为丛林作战设计的仿生学机器人——穿越各种气候和地质条件下的丛林，深入敌人腹地，拍照，监听，执行其他更为秘密的任务。
毕业十几年之后，深入“腹地”的却并不是那些“蟑螂机器人”，而是我自己——整天西服革履地出入全球各地的高级写字楼，同银行高管和企业家们打着交道。我远离了机器人和人工智能，被众多的合同、账务、新闻、八卦、公开的和不公开的信息，还有无处不在的蛛丝马迹所淹没。
母亲一辈子做学问，无法量化商业咨询的技术含量和价值。一切用不上数理化公式的营生，她都当作不大正经。后来我辞了职，专心写起小说来。母亲就更失望了：“你凭什么能写小说？又不是文科出身。而且，想象力又未必出众。”我不敢言语顶撞，只在心中默默辩解：没有经历，哪来的想象力？
因此，凭着当年寒苦的漂洋，在硅谷设计和生产机器人，以及之后走遍世界的调查师经历，想象力似乎真的日益发达了。那些匪夷所思的调查，跨越国境的历险，生意场上的尔虞我诈，绞尽脑汁的陷阱设计，高科技伪装下的原始冲动，被财富和欲望撕扯的情感和良知，就这样跃然纸上了。
当然，事实毕竟是和小说有所不同的。商业调查通常并不如小说里那般惊心动魄，正规公司的从业者也绝不会轻易踏入法律和道德禁区。而且这一行最需要严谨，容不得半点儿的牵强和不实。所以专业调查师会补充说：“如果无法证明是真相，秘密一文不值。”
不过，前文所述的“大阪”经历却并非虚构。之所以要写这样一篇序，正是为了向读者透露一点儿藏在小说背后的真实情形。只不过，此类“情形”并不多见，而且只有资深人士才会亲自涉险，绝不会把既敏感又危险的任务推给普通员工。至于那次经历的结果：瞧，我还健在呢！至于其他细节，抱歉，那可不能直接透露。正如这部《秘密调查师》里写到的诸多“秘密”，是要经过了小说式的加工才能见人的。
说不定您手中的这部小说，就已经把谜底告诉您了。
2017年11月2日
于札幌飞往北京的航班上

楔子
楔子
燕子决定去星巴克买一杯咖啡，尽管排队的长龙已经到了大街上。对于急着上班的IT族来说，不梳头不洗脸都不是问题，可如果不来杯咖啡，一天都没法儿过了。
今天的五道口，跟燕子出国前完全是两码事。那时候就只是个被铁路横插一刀的丁字路口，马路不算宽，两排大杨树，路边是城乡接合的小店面，副食品店、游戏店、小书店、水果摊。再往外多走几步就是农民的矮平房。当年燕子虽是医学院的学生，却也经常到清华来约会，对五道口并不陌生。
可现在，这里的变化天翻地覆。马路宽了好几倍，轻轨站也起来了，最显眼的是那一群直耸入云的高楼。有人说五道口是中国的硅谷，其实真正的硅谷并没那么多高楼。后来者居上，就像中国的高铁、中国的快递、中国的购物中心。燕子出国九年，北京差点儿认不出了。
燕子也需要醒晨的咖啡。这是在美国惯出来的毛病，倒是跟没去过美国的IT男们差不多。可她洗了脸梳了头，而且还冲了澡、喷了香水。这也是美国惯的。她毕竟不是五道口的编程师。她是国贸的上班族。北京的CBD里有另一群高楼，比五道口的更高，也更时髦。那里的上班族，快赶上东京、香港了。
可燕子穿得并不时髦。运动衣、运动裤、白球鞋。平时上班她就穿这些。三个月前，面试的时候，她也曾穿着意大利套装，挎着法国名包，却成了自取其辱。那家公司不需要裹着名牌的“花瓶”。它虽然位于CBD的最中央——国贸A座38层，却同其他CBD的公司不同；老板就更是不同。偌大的CBD，没几个人知道他们到底是干什么的。
燕子排在长龙的尾巴上，耐心等着往前慢慢移。
问题就出在这长龙上——实在太长，尾巴到了写字楼的大门口。所以燕子看见那个男人。这还不是问题。问题是：那个男人也看见了她。
那人中规中矩，戴一副金丝边眼镜，典型中年知识分子。夹着公文包，混在从轻轨站滚滚而出的人流里，其实丝毫不显眼。但燕子一眼就认出他。一个礼拜前，刚刚和他在地球的另一边，在南太平洋的小岛上，共度了良宵。
燕子拔腿就走。
却听那男人在她背后怯怯地喊：“高小姐？”
燕子浑身一颤，仿佛后背中了一箭。那男人的目光就是箭。尽管在她印象中，他的目光并不凶狠，甚至还很温柔，带着些许暧昧的暖意。可她已经犯了行里的大忌。她根本就不应该再让他看见她。一辈子都不能。
燕子兜了几个圈，不见那人追上来，心中安稳了一些，钻进停车场的宝马小跑车里。这也是忌讳。如果那男人是个高超的跟踪者，不仅发现了她，还发现了她的车牌照。简直就可以把她连根挖出来。她确实有点慌不择路。入职几个星期，本以为已经轻车熟路，可没想到真遇上突发状况，她就是个彻底的外行。燕子万分后悔。她今天其实根本不必到五道口来。她只是自告奋勇地开车把快要迟到的同事送过来。结果却遇上了他！
冤家路窄。
尽管他也许还不明白，燕子就是他的冤家。
四周都是人流，还好没有他。他原本急着上班，此刻肯定已经上楼，到他自己的办公室里去了。燕子渐渐平静下来。
可突然间，在燕子眼角的余光里，一团黑影从天而降，紧接着一声闷响！
就在车窗外七八米远的地方，有个男人趴在水泥地面上。
燕子尖声惊呼。她条件反射般地打开车门，踉跄着冲出去。她曾经是医生，具备抢救的知识和经验。
可她却在距那人两三米的地方猛停下来。
是他！在南太平洋的小岛上和她共度良宵的人。
燕子知道已经晚了，做什么都没用了。她曾经是医生。
一只黑亮的皮鞋，就在燕子脚边。另一只还在他脚上。雪白的衬衫，从黑色西裤里脱出来。殷红的血，正从白衬衫下向外漫延。
燕子一阵天旋地转，手脚冰凉，仿佛遇到了刺骨严寒，瞬间冻僵了。

第一章 南太平洋的任务
第一章
南太平洋的任务
1
一周以前。
大韩航空758次航班，穿越赤道的夜空，飞往远在南半球的岛国——斐济。航班的乘客以黄种人居多。韩国人，日本人，也有不少中国人。五百美金一晚的海边度假酒店，对不少中国人而言，早已相当轻松。
758的乘客中有这样一位：徐涛，华夏房地产公司的财务处处长。他四十岁上下，国字脸，戴金丝边的近视眼镜，显得越发儒雅忠厚。
徐涛周围的乘客都睡了，只有他头顶的阅读灯还亮着，膝头放着一本厚书。可他并没读书。他正凝视着邻座的小女孩。她叫丫丫，是他三岁的女儿。丫丫睡得很熟，嘴角微微带着笑意。那笑意令徐涛心碎。
他爱丫丫，可他也爱菊——那个将他拖入迷途的女人。菊是他的领导，华夏房地产公司的副总，万人企业的二把手。她漂亮、干练，她拥有令人羡慕的一切。可她没有爱情，在遇到徐涛之前——这是她告诉他的。她爱他。她不许他叫她赵总。她说：叫我菊，我的小名。只有你知道。
徐涛其实是个老实人，但那是在遇到菊之前。菊一定是妖精变的，对他施展了魔法。从他第一次把公司的账款汇入在百慕大注册的公司开始，就再也没有回头的余地。那家秘密注册在百慕大的公司，登记在徐涛名下，由他和菊共同拥有。除了他们俩，再没第三个人知晓。就算到百慕大的公司注册部门去调查，也查不出那公司的股东到底是谁，这就是在百慕大注册公司的好处。
菊不想继续周旋在领导和老总们之间。他们都是狡猾而贪婪的狐狸，把国家财产和职工的血汗塞进自己的腰包。菊曾是他们的帮凶，现在她要抽身而退，她想和徐涛终老一生，在一个不为人知的角落。赤道附近的大洋里有许多这样的角落，胜似天堂。
菊和徐涛的合作天衣无缝。几千万的承包工程款已经汇入百慕大的公司账户。只不过，那些承包工程的公司在地球上并不存在。下次审计是三个月之后，那时他们早就消失了。
他对不起妻子和女儿。他的妻子是高中化学老师，戴着深度近视眼镜，和他过着白开水一样的生活。他本来对此不算太反感。毕竟他爱自己的女儿，他是公认的好爸爸。曾经是。
但事已至此，回头是不可能的。徐涛发过誓，要给丫丫一切，除了完整的家庭。他瞒着菊和妻子给丫丫办了护照，买了机票。妻子在外地开会，他不想把丫丫丢到外婆家，他和女儿的时间已经屈指可数。菊正陪着领导打高尔夫，明天她将搭乘同一班次的航班，从北京经首尔飞往斐济。只有在万里之外的小岛上，他们才能像真正的恋人一般。但这一次，多了丫丫。菊会生气吗？她的脾气并不好。丫丫只有三岁，或许尚不具备泄密的能力。菊还从没见过丫丫。她们会彼此喜欢吗？其实这已经丝毫不重要了。
徐涛关了头顶的阅读灯，落入一片无底的黑暗里。整架飞机似乎都已沉入梦乡。
然而，并非所有的乘客都睡了。在徐涛斜后方，有位年轻的女乘客，正在黑暗中默默注视着徐涛的一举一动。
自首都机场的候机厅开始，谢燕已经偷偷地观察徐涛十几个小时了。大约还有两个多小时就要降落了，她却尚未得到多少有价值的东西。这是她第一次执行秘密任务，也是一次求之不得的机会。她绝不能空手而归。
她就只剩下48小时了。
2
758次航班于清晨抵达斐济。
黑皮肤的海关官员们穿着长裙式的民族服装，使用着上个世纪90年代的电脑，脸上洋溢着热情的笑容。不远处，行李传送带咿咿呀呀地哼唱，和海关官员们一起迎接疲惫不堪的远方来客们。
徐涛领着丫丫站在传送带旁，颇有些身心疲惫的感觉。以往每次和菊约会，不论旅途远近，他都会非常兴奋和期待。这次却有些不同。也许是因为带着丫丫怕菊生气，或者因为以后再也没机会带上丫丫了。清晨的阳光洒在丫丫的童花头上，美得让他不忍心去看。
抵达的旅客迅速在徐涛和丫丫周围蔓延。丫丫头顶的阳光突然消失了。随着一连串交替的“对不起”和“Excuse me”，一个身材苗条的中国女孩正顽强钻过人群，胜利抵达丫丫身后那一点点小得可怜的空间。她戴一副黑框眼镜，一身发白的牛仔装，好像暑假出门旅游的大学生。徐涛莫名地想起妻子年轻的时候。妻子当年远没她漂亮，但年轻是能隐藏许多瑕疵的。
徐涛把女儿向自己身边拉了拉。中国女孩顺势站稳脚跟，扭头向他微微一笑。她摸摸丫丫的头，弯下身说：“谢谢你给阿姨让地方！小妹妹，要小心哦，阿姨的箱子很大的！”
那是个巨大的老式黑色皮箱，因为塞着过多的东西而过度鼓胀着，看上去简直比她还要重。她探身抓住箱子，狠命拉了两下，却力不从心。徐涛帮她把箱子从传送带上拎下来。她说了一声“谢谢”，脸上洋溢着真诚而灿烂的笑容。
“阿姨有好吃的，你要不要？”女孩从提包里取出一大块巧克力。
“她不要。”徐涛忙拦着。
“没事的，你看还没开封呢！”女孩冲他眨眨眼。
“不是……她牙齿不好，不能吃太多。”
“那就先拿着吧，好吗？我们等一会儿再吃。”女孩把巧克力塞进丫丫手里。
徐涛的行李终于到了。巧克力已经被咬了个缺口。
“小妹妹，阿姨先走啦，拜拜！”女孩摸摸丫丫的头，顺便向徐涛莞尔一笑。
“阿姨别走！”丫丫噘起嘴，一脸的委屈。这喊声让徐涛心里发紧。丫丫一路惴惴不安，也不知是惧怕陌生的环境，还是预感到了将被父亲抛弃，对这样一位和蔼可亲的陌生“阿姨”竟然也分外留恋。徐涛拉起女儿的手：“丫丫听话！阿姨有事。”
徐涛目送着“阿姨”走向机场大门。丫丫的留恋增加了徐涛对她的好感。她把牛仔外衣脱掉了，剩下一件白色的T恤衫。她的身体小巧而妩媚。没有名牌，没有化妆，没有佩戴任何饰物。她仿佛生活在20年前，在他大学初恋的年代。他们萍水相逢，几分钟之后，就要相忘于江湖。
几分钟之后，他们却在机场门口再次相见。徐涛领着女儿茫然地站在路边，“阿姨”则坐在旅行社安排的车里，而徐涛预约的那一辆车坏在半路了。
她摇下窗玻璃向他招手。
原来，他们住在同一家酒店。其实这也不能算巧，全北京的斐济自由行都是由同一两家旅行社包办的，可供选择的酒店本来就不多。
女孩告诉徐涛她姓高，是某外企的秘书。老板要来斐济会见客户，她提前一天来做些安排。这就巧了，因为徐涛的老板也是明天来——菊就是徐涛的老板。徐涛当然没告诉她这些。那是他和菊的秘密。她坐在前座，徐涛和女儿坐在后座。他通过后视镜偷看她。她的确漂亮，但眼镜和发型让她打了折扣，看上去并不出众。她一看就涉世未深。明明是他偷看她，被她发现了，却是她脸红。
酒店有一大片私人海滩。他们预订的客房都面朝大海，但分处两座不同的小楼里。这样最好。徐涛不想让高小姐看见菊，更不想让菊看见高小姐。他们在高小姐门外分手。丫丫拉着她的衣角不肯放，徐涛把丫丫硬抱回自己的房间，心怀侥幸地想着：如果丫丫和菊也能这么彼此喜欢就好了！
下午，他们在沙滩上再次相见。丫丫看腻了父亲手提电脑里的动画片，闹着要到沙滩上来。丫丫玩沙子，徐涛则躺在躺椅上。和煦的阳光让他很快又有了睡意。在半梦半醒之际，他听见丫丫甜甜地叫阿姨。徐涛把眼睛睁开一条缝，看见高小姐和丫丫一起跪在沙滩上，高小姐脑后的马尾辫左右摆动。再远处是一片无尽的海水，被夕阳染成了金色。徐涛突然来了兴致，从躺椅上一跃而起。高小姐吃了一惊，见徐涛笑着，这才松了口气。徐涛抱起女儿，高高举过头顶，有些细沙落进他眼睛里。丫丫尖声喊着：“我飞起来了！爸爸，我飞起来了！”更多沙子落到他头上和脸上，他突然有种想哭的冲动。他的手机就在这时响了。
电话是菊打来的。菊正在首都机场等待登机。徐涛揉着含沙的眼告诉菊，他把女儿带来了。电话那边寂静无声。他立刻意识到自己是多么幼稚。他硬着头皮解释，电话却挂断了。五分钟之后，菊又打过来。她订好了另一家酒店，在岛的另一侧。过不过来随他的便，但她不想见到他的女儿。
他们在沙滩上一直待到深夜。“阿姨”给丫丫讲仙女的故事，直到丫丫睡着。徐涛把丫丫抱回房间，再回到沙滩上。“阿姨”身边多了两瓶啤酒。徐涛索性又去买了一打。他们有一句没一句地聊天，直到徐涛把啤酒都喝光。他的意识一直是清醒的，并没说什么不该说的话。他就只泛泛地聊了聊人生，抱怨家庭和工作，当然不涉及细节。他说老板明天要见他，可他不能丢下丫丫不管。他并没多加解释。他不善于撒谎，也不可能告诉她真实原因，不如就让它空着，好像故事书被撕掉了几页。
高小姐并不多问，万分遗憾地说，她明天也要工作，不然也许可以帮忙。徐涛原本没打算求她帮忙，自然不在意她的回答。可第二天一早，徐涛却被门铃声吵醒。高小姐微笑着站在门外：“公司的会议推迟了一天。是老天要帮你的忙，不是我。”
一个小时之后，徐涛在岛的另一侧见到菊。出乎他的意料，菊是一副兴高采烈的样子。菊给了他一个热烈的拥抱：“你怎么没把女儿带来？”
又过了一个小时，徐涛和菊乘坐出租车回到酒店。菊自然要留在车里。即便是在斐济，也绝不能让人看见她和徐涛在一起。
徐涛在沙滩上找到丫丫和“阿姨”。他们回到她的房间，取走他的手提电脑。那里有丫丫爱看的动画片，不过今天没用上，因为她们一直在沙滩上搭城堡。
徐涛退了房，骗丫丫说阿姨一会儿就来。
在出租车上，丫丫又问“阿姨”何时来？菊警惕地问这“阿姨”是谁。徐涛说是同住一家酒店的中国人，他总得请人临时照顾一下女儿。说到此处，徐涛心里突然有些不安，努力回忆曾经跟“阿姨”说过些什么。可他并没回忆起什么。他们只是萍水相逢，都没交换过全名。
徐涛却不知道，此时此刻，可爱的“阿姨”正在斐济机场办理登机手续。她的黑框眼镜不见了，换作Chanel的墨镜，遮住大半张脸。牛仔服和运动鞋也不见了，换作套装和高跟鞋，都是今夏欧洲最新的款式，从骨子里透着洋气。她略施脂粉，使原本白皙的皮肤更加光嫩。她走出酒店时，没人认出她就是昨天早晨入住的那个土里土气的中国女孩。她并没办理退房手续。即便有人打电话到酒店，接线员也只会说：那位小姐不在房间里。谁也不知道，那位小姐已经提前离开斐济。按照酒店的记录，她还要在那房间里住上两天的。
她获得的信息并不多，但至关重要：徐涛来斐济和某人会面。他说那是他的“老板”，晚一天到达斐济。他不能带着女儿去赴约，但后来改变了主意。他和那位“老板”通话时，神态并不像是和领导通话，倒像是和情人。她昨晚就已经把这些信息通过她的黑莓手机发回北京。她的同事此刻正在排查检索，目标就是昨天从北京飞往斐济的所有乘客。
除了这些信息，她还有一样更有价值的东西：徐处长手提电脑的硬盘。在他离开酒店去见菊的短短两个小时里，她用随身携带的特殊设备，快速复制了一个内容完全相同的硬盘。她取出手提电脑的硬盘，装进复制品。除了专业电脑技术员，没人能看出硬盘是更换过的。她的动作非常麻利，这一切都是在搭建沙滩城堡的间隙进行的。她回到北京之后，徐处长的硬盘将被火速送往香港，并在专业硬盘分析室里进行分析，把那些没删的或已经删除的文档、信件、网页，甚至网络聊天对话都找出来——电脑从来都不是一种值得信赖的工具。
她把硬盘用牛仔裤裹着，放在那只老式的黑箱子里。黑箱子外面又套了一个墨绿色的套子，因此显得更加沉重。航空公司办理机票的黑小伙问她要不要帮忙，她微笑着拒绝，自己把箱子搬到行李托运柜台上去。黑小伙谄媚地把护照还给她。那是一本美国护照，上面印的姓氏当然不是高。她姓谢，祖祖辈辈和高这个姓没有任何牵连。可她偏偏就选定了“高”作为她的伪装。她要把那些不太“正大光明”的事儿，都赖到姓高的头上。
当飞机离开跑道的瞬间，黑莓手机在谢燕精致的爱马仕皮包中振动了两下。皮包里还有另一只手机，那是她的私人电话，起飞前就关机了。但黑莓不同，它只能沉默，不能关机。
起飞十分钟之后，她拿着皮包走进厕所，锁好门，取出黑莓手机，敲进密码。邮件是Steve发来的，她的老板。内容就只有一句：“Yan，Great job！（燕，干得好！）”
燕子心中暗喜。Steve对工作要求苛刻，是全公司出了名的。燕子入职不足两个月，以前从未有过任何调查经验。Steve却破例对她委以重任。那个GRE最帅也最神秘的男人，常常不按常理出牌。
GRE，Global Risk Experts Inc.，全球风险管理专家有限公司，世界顶尖的商业调查公司。它的缩写和美国研究生资格考试相同。那场考试曾让燕子吃了不少苦头，将近十年之后，GRE却给她带来新的希望。
她将成为一名出色的调查师，一个自食其力的人。
3
“Yan！”
一个男人的叫声，紧贴在燕子颈后，短促而诡秘。
燕子正拉着箱子从机场大厅的洗手间里走出来。她打算直接去公司，所以换掉了一身高档洋装。爱马仕皮包更是不能在公司出现。
燕子被突如其来的叫声吓了一跳。猛一回头，一个矮胖的中年男人正笑眯眯看着她。他的额头和腮帮子上都有些汗意，微微打卷儿的头发上泛着油光。
“老方？你怎么在这儿？”
老方是GRE公司的高级调查师，北京最早的员工之一。以他的穿着和举止，没人当他是外企白领，国企领导的司机也许更贴切些。老方嘻嘻笑着说：“您是大功臣，当然得有人来接您了！”
燕子倍感意外。老板Steve曾经说过，斐济的行动须严格保密，家人和同事一概不能透露。可老方显然已经知道了。老方虽然顶着高级调查师的名头，其实并非公司骨干，平时就只做些跑腿的杂活儿。
“老板说你首战大捷，一准儿累坏了，得让你赶快回家去歇着。老板给你发了邮件，你查查看？”老方好像看出了燕子的心事，笑容里做着小文章。燕子避开他的目光，心中微微反感：老方是从体制里出来的老江湖，说话行事都有几分猥琐。为何不光明正大等在海关出口，却鬼鬼祟祟藏在厕所门口？
燕子掏出黑莓手机，果然有封新的电子邮件。Steve用英语写道：“把硬盘交给方，回家休息。”看上去很体贴。但老方笑眯眯地站在一边，不禁令燕子怀疑：是不是Steve不够信任她？要在她抵达中国的第一时间，就把重要证据从她手里拿走？燕子心中暗笑：加入GRE不足两个月，自己竟然也变得多疑了。其实，管Steve怎么想！反正交给她的任务胜利完成了。她就只是个初级调查师，却完成了高级调查师的工作。这还不够？
燕子冲老方微微一笑：“那就谢谢老板啦！也谢谢你。我最喜欢在别人上班的时候休息了。”
“哈哈！”老方大笑了两声，挤眉弄眼地问，“打算去哪儿玩玩？跟谁约个会？”
燕子心想，老方倒是不生分，随便一开口就涉及隐私，毕竟不是外企出身。随即又觉得自己可笑：这只是她在中国的第一份外企工作，她并不知道这里的“外企出身”是怎样的。她的标准，其实是美国标准。燕子叹了口气说：“嗨！还能去哪儿，回家看爹妈呗！”
这倒是真话。北京大得无边，却并没有让燕子产生兴致的地方。它就像个微缩的美国，以街区为单位，重复着同样的商店和餐厅。购物中心虽然炫目多彩，走不出两三公里却又来一遍。大街上人多灰大，商店里东西又贵，她还是个刚学会过马路的“海归”。在北京生活，远比在芝加哥局促和尴尬。可她还是上赶着跑回来了。年迈的父母当然只是借口，却是很好的借口。借口未必是贬义词，却是任何人都必不可少的。
燕子庆幸自己换了衣服。父母家比公司更不欢迎华装丽服。燕子爸曾经皱着眉头说：“这件衣服多少钱？你一个月工资够吗？你能不能自食其力？”
4
燕子的父母仍住在她出生的老楼里。老楼在二环边上，靠着铁路，阳台上曾经有个燕子窝。她出生在4月，家燕正回巢，于是她便成了“燕子”。如今阳台上的燕子窝早就没了。可她这只“燕子”毕竟还是飞回来了。
燕子把宝马小跑车停在小区门外。那也是父母不爱看见的。父亲做了一辈子内科医生，母亲做了一辈子卫校老师。他们宁可女儿也和他们一样，安安静静本本分分地过日子。在他们眼中，财富和权力都不是什么可靠的东西。可女儿偏偏是跟着时代走的：时髦出国的时候出了国，时髦海归的时候做了海归，而且住着豪宅开着宝马车。
父亲坐在客厅的沙发里看报纸，燕子溜进自己的房间。说是回家看父母，却又宁可不被父母看见。
九年来，燕子的房间始终空着。天色暗了，燕子没开灯。楼后有火车经过，灯光流过房间，墙壁上跳出两个耀眼的亮点儿。那是两枚按钉，曾经按住一张美国地图，九年前被她扯掉了，按钉却一直都在。地图是大学毕业时，一个清华男生送给燕子的。那年她二十二岁，他们一起毕业。她做了眼科医生，他则去了纽约。他临走的前晚喝醉了，当着许多同学和朋友的面，流着眼泪用英语跟燕子说：“Would you be my wife？”
燕子每天看五十个病人，下班后还要骑四十分钟车去新东方学英语。她把工作头一个月的全部工资，用来买了微型录音机，剩下几个月的工资，买了各种英语书和磁带。她的英语原本很差，花了两年的工夫才勉强把托福和GRE考过关。她得到了几所不知名的学校发来的录取通知书，却没有任何形式的奖学金。她犹豫了整整一周，最后还是下决心去美国大使馆碰碰运气。她虽然从来没回答过那男生临走的提问，心里却是万分当真的。
去签证的前一晚燕子彻夜未眠。见到签证官的时候，她的眼睛本来就是红的。签证官面无表情地示意她离开，她的眼泪一下子就流了下来，过了半天才弄明白，自己竟然拿到了签证。泪水再次夺眶而出。
但如同电视剧里的爱情故事，在燕子得到签证后的第二天，那男生在越洋电话里告诉燕子：他们都还年轻，也许不该急着考虑个人问题。燕子在铁路边一直坐到深夜，听到有陌生男人朝她吹口哨，才突然感觉到危险。拔腿飞奔回家，在楼梯口狠狠摔了一跤。第二天早晨才发现，碎花长裙撕破了，上面都是斑斑的血迹。
两周之后，燕子用父亲借来的5000块钱，买了两只大号的帆布箱子和一张去美国的单程机票。她把英汉词典放进箱子里，把其他英语书和磁带都卖给收废品的，把卧室墙壁上的美国地图撕了，把一头长发剪短了，烫成许多零乱的卷儿。前来送行的朋友们都恭喜她要和男友团聚了，母亲小声嘱咐她不要过早住在一起。她一声不响地微笑，没告诉任何人她的目的地不是纽约而是芝加哥。她的内衣口袋里有200美金，那是她的全部家当。
九年之后，燕子回到北京。她住在朝阳公园边300平方米的复式公寓里，开着蓝色的宝马小跑车，拎着价值十几万的皮包。她在网上刊登了简历，申请了几个月薪数千元的工作，一周后接到猎头公司的电话。猎头说，有一家叫作GRE的外企咨询公司，Global Risk Experts Inc.是全球顶尖的投资风险管理公司。这家公司想面试你。
面试定在国贸A座楼下的星巴克咖啡厅。那时还只是初秋。
如今的北京，星巴克好像流行性感冒，写字楼近了也要相互传染。燕子刚回到北京不久，为了找到正确的星巴克，颇费了些周折。燕子气喘吁吁地推开玻璃门，一眼看见咖啡桌后衣冠楚楚的男人。星巴克人流如织，那男人的目光却没有丝毫的疑问，就像他们已经认识多年了。
那人身穿修剪得体的西服，与这写字楼里大多数男人相似，却又有些截然不同之处，五官、鬓角、下巴，还有领带、袖扣、皮鞋，无不显得完美无瑕。他的身材并不高大，脸颊过于清瘦，目光中却又有一些比雄壮的身材更为强大的东西，使他成为一座冰雕，精致至极，冰冷至极。燕子背后不禁升起一阵寒意。
“我该叫您谭太太，还是谢小姐？”男人的英语很地道。
“谢小姐。”
“谢小姐，您知道GRE是做什么的？”
“咨询。”
“咨询什么？”他眼中射出炯炯的光，使燕子乱了方寸。她确实浏览过那公司的网页，却并不太理解里面的内容。毕竟，她的经历和金融投资没有过交集。燕子硬着头皮回答：“有关投资方面的……”
“我们的产品是什么？”他毫不客气地打断燕子。
“咨询服务？信息？”
他紧盯着燕子，面无表情。燕子真想一走了之，把这个傲慢冷漠的男人丢在聒噪的咖啡馆里。
“我们的产品，是秘密。”那男人却开口了，男低音幽幽地穿透咖啡馆的嘈杂，“值钱的秘密。”
燕子的双颊被他的目光灼得发烧，却忍不住打了个寒战。一瞬间，她忘记了她正在参加一场面试，也忘记了她本打算离开。她仿佛被施了定身术，四肢都不由她控制。
他对她的窘迫全然无动于衷。他问：“你做过调查吗？”
燕子摇头。
“今天就到这里吧。谢谢！”
他站起身，向她伸出手。他的动作突如其来，虽然在她预料之中，却没想到来得这么快。她茫然地也把手伸出去。再次出乎她的预料，他的手很软，手心滚烫。
“谭太太，您的包很漂亮。”他微微一笑，转身走出星巴克。
燕子在原地愣了几秒。
她手中的爱马仕皮包价值两万美金，她所应聘的工作月薪只有5000人民币，她却尚不能胜任。她浪费了他宝贵的时间。他不仅冷漠，而且刻薄，尽管是她不自量力在先。燕子突然感到委屈，好像受了莫大的欺负，却又无处申辩。
然而两天之后，燕子接到猎头的电话。猎头能说会道，若在旧时，或许能成为出色的媒婆：“不错啊！GRE那几个总监一向很挑剔的，这一拨都面试了二十多个了，你是最没经验的一个，居然就选中你了！这回是哪个总监面试的？初级调查师的职位虽然不高，但不管做什么，总要从头学起。不过我可跟他们说了，你是美国的博士，不能按着国内的本科大学毕业生开工资吧？GRE答应给你每月8000，比别的初级调查师高不少了！这是破格的待遇呢！”
猎头却并不知道，面试燕子的，并非总监，而是GRE北京办公室年轻有为的大老板，Steve。
燕子接受了Offer，收起爱马仕。面试时的窘迫她深记在心。既然Steve不喜欢中式的花瓶，她就干脆来个美式的实干家。一身运动衣裤，再地道不过了。可惜她不喜欢反戴棒球帽，也没有胡子可以不刮。上班第一天，公司前台Linda误以为她是送外卖的，弄清楚状况之后，用愕然的目光看着她。全公司的人都用这种目光看着她，却好过Steve面试时的那几眼。Steve的目光依然没有变，冷漠里夹着些许嘲讽。嘲讽也许是她自以为的，Steve都没跟她多说一句话。新员工的接待工作是由前台Linda全权代理的，Linda有意无意地重复了三遍：商业调查这种工作，有什么学位并不重要，有时候小学毕业反而做得更好。燕子后悔自己接受了这份工作，送上门来成为笑柄。她的爱马仕是笑柄，她的博士学位就更是笑柄，好像鸡笼里养了一只不会下蛋的熊猫。
燕子暗暗咬牙，决定学会“下蛋”。公司法定上班时间是早晨九点到下午六点，她每天七点就到公司，晚上十点才离开。她并不需要闹钟，她常常在黎明前就醒过来，想起尚未完成的工作。其实都是些最简单枯燥的工作——GRE的初级调查师就好像打印机，燕子则是最廉价的一台。指令来自其他初级调查师，他们都比燕子资深些。至于中级调查师以上的诸位，根本不当燕子存在。
燕子是耐用的打印机，不需维修也不必更换墨盒。工作枯燥无味，工作成果没有哪位领导看得见，可燕子在所不辞。她的座位就在Steve办公室门外，可那扇门永远关着，她就没见过Steve几回。偶尔见了，他也不和她打招呼。自第一天之后，他开始忽略燕子的存在，就像他根本不记得，燕子曾是星巴克里被他面试过的慌张小女人。
燕子并不着急。在美国熬过九年的岁月，在GRE的这几周算不上是什么。她把耳机和喜欢的CD唱片都带到公司，好让加班不再漫长。她还买了本《英汉商业大字典》，压在办公桌上。她相信只要努力和耐心，机会就一定能来。
机会果然就来了，比她想象的还早。
四周前的某个夜晚，Steve突然推门走出来抱怨：“该死的电脑！我写了一天的报告突然丢了，你们谁能帮我找回来？”
晚上八点。办公大厅里一共还剩五个人。五人纷纷去尝试帮忙，燕子是最后一个，Steve的耐性已快到尽头。燕子在读博的时候选修过一些电脑课程，同样的问题她以前也遇到过，而且她有个良好的习惯：一切有价值的信息和技术，她都记在随身携带的本子上。
两分钟之后，Steve的报告再现在电脑屏幕上。
那天晚上Steve十点半离开办公室。当时办公大厅里只剩燕子一人。Steve说：“今晚又加班？”一个“又”字，证明领导的眼睛是雪亮的。
一周之后，Steve把燕子叫进办公室，板着一张脸，对她说：“电脑法政技术，你感兴趣吗？”
电脑法政，就是运用电脑技术，从嫌疑人的电脑里搜索能在法庭上使用的证据。具体程序是将嫌疑人电脑的硬盘，用专门设备进行复制后，将原硬盘取出封存。然后对复制品加以分析，搜索相关线索或证据。如属于秘密调查，则须在硬盘复制后，将复制品装回嫌疑人电脑中。电脑硬盘虽已被调包，但程序和数据保持不变。除非是专业技术人员，嫌疑人一般难以察觉电脑被做过手脚。
Steve交给燕子一本厚厚的英文说明书、一个电脑硬盘和一套复制硬盘的设备：“一周之内，请将你电脑的硬盘复制好，把原硬盘替换出来，交给我。”
燕子不禁愕然。电脑法政是调查的前沿技术。在GRE只有少数中、高级调查师掌握。这并非是初级调查师应该涉猎的。按理说她该受宠若惊。可复制自己的电脑交给Steve？她的电脑里并没什么见不得人的东西。但这就像自己的卧室里并没有巨款，可还是不能让陌生人进来。这难道不侵犯个人隐私？
Steve像是看出她的心思，扬了扬眉毛，补充说：“我指的是你的公司电脑，不是你的私人电脑。未经许可就复制私人硬盘，是违法的。”
Steve如此解释，燕子分外难堪。她无以辩解，就只能分外刻苦。她一共用了两天时间。废寝忘食地钻研。两天后，她把硬盘放在Steve办公桌上。
又过了一周，Steve再次把燕子叫进办公室。他拿出一只黑莓手机和一份旅行社的行程单：“你喜欢旅行吗？”
只身到国外去执行任务，是只有高级调查师才能执行的工作。黑莓手机更是资深调查师和领导们的配备。
“目标人叫徐涛，华夏房地产公司的财务处长。他的手提电脑是公司发给他的，公司是我们的客户，所以没有法律风险。但别的风险是有的。只能成功，不能失败。”Steve严肃而冷漠，“你要没信心，就不要去。”
燕子毫不犹豫地点头，有些赌气地说：“我去！我有信心！”
燕子的坚决，反倒让Steve一愣。他微微点了点头，向燕子挥挥手。
然而，就在燕子转身要走的瞬间，听到Steve在她背后说：“从今天起，你直接由我管理。”
燕子妈在厨房里招呼着吃饭。燕子正要起身走出自己的房间，黑莓手机突然在她牛仔裤兜里振动了两下。Steve用英语写道：
“明早八点，请务必赶到公司！”
燕子心中一喜：难道又有新的任务了？下午在机场小小的怅然一扫而光。其实她早就知道，Steve总是不按常理出牌的。
燕子快步走出房间，客厅里的日光灯刺得她睁不开眼睛。
5
“您好。GRE……对不起，他现在不方便接电话……对不起，我不知道他是不是出去了……对不起，我是说，我不能告诉您他在不在公司……对不起，我不能告诉您他的手机……是的，这是公司规定，对不起！”
格外苗条的前台小姐Linda，正把腰身扭叠在只有她才坐得进去的狭小空间里，用比细腰还细的声音，温柔地拒绝电话那端的一切要求。这是一间狭小的前台，尽管位于全北京租金最昂贵的写字楼里，却低调得还不及其他公司的茶水间。
国贸A座38层，有一家跨国会计师事务所，一家国际律师事务所。两家公司都气派非凡，拥有醒目的前台、背景墙和数百名员工。却没多少人知道，38层还有这一家公司——GRE，Global Risk Experts Inc.。GRE的小玻璃门远离电梯，藏在楼道拐角处。GRE的前厅，恐怕只能容下一个小型的前台和身材纤细的Linda。
调查师老方经过公司前台时，Linda的表情很专注，没时间留意老方。反正公司有两道门。外面一道要用员工卡，里面一道要按指纹。GRE的电脑系统已经录入老方进门的时间，精确到秒，所以本来就无须Linda的关注。当然如果是一位总监，或者副总监，甚至是有提级希望的高级调查师，Linda也会流露出奔放的笑容。老方虽是高级调查师，却只有下岗的趋势。Linda洁白的牙齿，犯不着向老方龇出来。
GRE的调查师背景各异。记者，律师，经济师，会计师，五花八门，都是高级技术人才，在GRE却难得混上个“高级调查师”的头衔。有了“高级”二字，才有资格外出进行实地调查。没有这两个字，只能坐在办公室里当“小工”，每天搜索电脑网络和写备忘录，“坐”上五年八年也不稀奇，每天期待着得到实地调查的机会，哪怕给高级调查师拎包也要欢呼雀跃。GRE有条不成文的规定：高级调查师绝无35岁以下的。一旦真熬到了“高级”，就要热切盼望着“项目经理”的头衔，那是提升副总监的敲门砖，可惜能抓住机会的高级调查师凤毛麟角，不知坚持了多少年，好不容易升上了副总监的位置，简直就像媳妇熬成了婆，但顶多只是管理项目，向各级调查师发号施令。客户都被总监看死了，落不到副总监手里，想要转正也就难上加难。几位总监大都来自其他国际大公司，说出来个个吓死人，但既然头顶上有Steve，他们难有上升空间，各自守着几个客户，算是留在总监座位上的资本。
老方的头衔里虽然带着“高级”二字，却没哪个年轻调查师会羡慕他。老方不懂英语也不会打字，不会用那些花里胡哨的电脑软件和数据库。若是让他写一份报告，别人还得花时间翻译。GRE每人的时间都以美元明码标价。总监每小时三百，副总监二百，高级调查师一百五，中级调查师一百，初级五十。项目组里有了老方，每小时就要花掉一百五十美元的预算。老方只能用中文写备忘录，翻译还需额外的预算。如今的初级调查师们都是大学本科加英语八级，没人愿意听老方使唤。CBD方圆几十公里，不会英语的外企白领早已灭绝。没有哪个项目经理愿意使用老方。
其实老方也算GRE北京办公室的元老。十年前，GRE北京一共只有四名员工。老方是中级调查师，职位在全公司排第二。那时电脑里什么也查不到，所有的项目都由老方出马。老方早年干过刑警，实地调查轻车熟路。GRE初到北京，老方是公司的栋梁，能不能写英文报告毫不重要。反正他手下有个刚毕业的初级调查师，除了英语什么都不会。老方常说：Steve，把这封邮件翻译一下。
当年的初级调查师却小看不得。十年天天加班，不结婚也不谈恋爱，甚至没人听说他和哪个女孩约会过。他是GRE里出了名的“修道士”。十年之后，道士修炼成仙，领导五个调查团队，一百多名员工。就在不久之前，顺利搬掉了头顶的“透明天花板”——高大的美国女人苏珊从GRE中国区负责人的位置上辞职，Steve顺利晋升GRE中国区一把手，头衔由副执行董事变成执行董事（Managing Director）。
Steve掌握了GRE中国的至高权力，平时只接见总监和副总监，和调查师们难得有话可说。公司里的大几十名调查师，对Steve就只有遥遥仰望的份儿，就像教众仰望着上帝。
老方心里明白，这位“上帝”并不打算“保佑”他。十年之中，老方只升过一次职，加过一次薪，那还是在九年前。如今月薪还不及中级调查师。奖金更是分文没有，已经连续五年工作绩效达不到最低指标，打破GRE全球的底线。
老方因此不得不成为大老板Steve的“御用调查师”。除了老方，Steve还有两名“御用”。一个中级调查师，一个初级调查师，三位“御用”独立于GRE庞大的调查师阵容之外，基本算是Steve的私人助理。但Steve恰巧不怎么使用私人助理，平时就连报销出租车发票都不用别人帮忙。初、中级调查师尚可帮其他项目组打杂，获取足够的有效工时，老方就只有做Steve的司机和跟班。但Steve神出鬼没，难得需要司机和跟班。Steve并非心慈手软的人，虽说是多年的同事，可按照Steve的狠劲儿，十个老方想开也就开了。
所以老方心里不踏实。以他的年纪，就算去当保安，也未必有人愿意要。因此即便是让他当司机，他也毕恭毕敬。哪怕是去机场给初级调查师跑腿儿，好让她回家休息。
其实那位初级调查师和老方一样，也属Steve御用，是GRE的边缘人。边缘人往往分为两类。一类毫无希望，一类前途无量。燕子属于后者。老方的嗅觉从不出错。这女孩的气质不是北京大街上随意能见的。而且，Steve破格派她单枪匹马飞往斐济，去拆别人的电脑硬盘。难道这一次“修道士”动了凡心？
老方手捧公文包，走过明亮的办公大厅。大厅里坐满了人，男女参半，表情严肃，肌肉紧张，手臂和键盘难分难离。他们眼睛紧盯着屏幕，脑子里想着工作绩效。谁也没留意，老方脸上正堆满笑意。

第二章 意外的“晚餐”
第二章
意外的“晚餐”
1
第二天一早，六点五十分。按照国贸A座走廊里那昏暗寂静的情形，简直都算不上是早晨。
燕子拿着一杯热拿铁走出电梯。Linda还没来上班，前台漆黑一片。
燕子把右手食指轻轻放在指纹识别器上。磨砂玻璃门的门锁“啪”地弹开。燕子又是第一个。GRE的中央电脑系统已记录在案：
Yan Xie，Entrance，GRE Beijing Office，6:51 am，November 15，2010.
这位资历最短的初级调查师，本月第15次第一个来到公司。
燕子推开磨砂玻璃门。那后面是一条狭长的走廊。走廊里没有灯光，漆黑如一条无底的隧道。走廊两侧有许多门。有一扇通往能容纳五十人的会议室。其他都是总监和副总监们的办公室，门都紧闭着。多年前燕子工作过的医院里也有一条阴暗的走廊，通往最阴森的房间。当年她常常深夜值班，独自在夜里从那走廊走过。听着自己的脚步，两腿打颤，后背发凉。GRE的走廊铺着地毯，走在上面悄无声息。她反倒宁可听到些响动，不然仿佛是走进另一个世界了。
走廊的尽头豁然开朗，是宽阔的办公大厅，仿佛一座巨大的洞穴。黑暗略淡了些，百叶窗帘的缝隙中透入细微的光。电脑上的发光二极管们，就像趴在石壁上的萤火虫。“洞穴”的中央，是一片密集的桌椅，由隔板分割成许多方块。燕子小心翼翼，绕过这片桌椅丛林，来到“洞穴”的底部，隐约看见两扇门。
左边的一扇通往电话室。那间房间的总面积不亚于会议室，格局则好像以前的电报局。整座房间被分割成许多小隔间，间间隔音，配备IP电话和耳机。号码是屏蔽的，专门用来打匿名电话。
右边的一扇门里，就是Steve的办公室。
Steve门外有三张桌子，属于三位“御用”调查师。燕子的座位就在其中。三张桌子和那片密集的桌椅隔着一块空地。在一片黑暗中，仿佛宝岛和大陆，遥遥相望。
燕子扭亮了灯。身后却突然“呼啦”一声。
燕子吓了一跳，连忙转身，滚烫的拿铁溢到手上。燕子强忍着没有尖叫。
有个人正懒洋洋地坐起来，桌子上的纸笔纷纷落地。她二十六七岁，胖胖的圆脸，头顶上方是喷泉似的长发，一根根木讷地立着。
胖女孩打了个哈欠，揉揉眼：“几点了？天亮了吗？”
“Tina？你昨晚没回家？”
Tina是燕子的同事，大老板Steve的“御用”中级调查师，与燕子和老方构成GRE的“边缘人团队”。Tina工作努力，但并不出色。加班并非提升的唯一条件，但Tina酷爱侦探小说，铁了心留在GRE。连干了五年初级调查师，五位总监的团队依次转了一圈，最终沦为Steve的御用初级调查师。直到燕子也成为御用初级调查师，Tina终于晋升了中级。Tina视燕子为幸运星，对燕子格外关照，两人倒成了要好的同事。
“唉！是啊，加班呢！”Tina竭尽全力地伸懒腰，仿佛要把座椅撑散了架：“Steve给了一个活儿，让做机场排查，查得我快要吐血了！一共五十多位呢！幸亏查的是去斐济的，要是去香港或者美国的，我还不得累死！”
燕子猜测，Steve让Tina找的人，该是那位打算和徐涛见面的“老板”。Tina要是听说她的斐济之行，恐怕要大惊小怪地尖叫。Tina做梦都企盼着能做实地调查，哪怕就在北京城里，也会叫她垂涎。其实燕子知道自己还是新手，需要学习的还有很多。
“机场排查是什么？”燕子问。
“就是查从机场离境的人都有谁，有没有目标人呗！”
“机场能把名单给别人吗？”
“别人不能，咱能啊。”Tina得意地晃晃脑袋，“咱有‘渠道’啊！”
所谓“渠道”，就是一些神通广大的小公司，出售各类“公共信息”——法律上并不禁止的信息，但不通过“渠道”却难以获得。当然有时候也能弄些“灰色”的。这就要看报价和运气了。
“有渠道，还需要加班？”
“嘿！光拿名单就完事了？你知道名单上那些人都是谁？就给你名字和身份证号，你知道他在哪儿上班，家里几口人？你以为很容易呢？再说又不是一个两个。”Tina翻着白眼，好像在偷看房梁上是不是藏着什么东西。
有了名字加身份证就能确定身份，确定了身份就能查到更多，比如工作单位。这些燕子都清楚。不过这并不是一件轻松的工作。查一架大型航班上的全部中国乘客，就算有三个Tina，三五天也做不完。
“查出来了没有？”
“这我哪儿知道啊！”Tina吐吐舌头，“老板不说要找的是谁，就让我把上百人的情况都写好发给他，要不然也不用这么费劲——哎，对了，不说倒差点儿忘了，报告还没发给他呢！得赶快发，不然等到上班时间再发，夜都白熬了！”
Tina向着电脑键盘扑过去，两只黑色文件夹应声落地。她办公桌上是一座无规则的纸山，电脑键盘挣扎着从山下露出一小块，又被一双胖手按了回去。Tina狠敲了几下电脑，突然又抬头对燕子说：“对了，老规矩哈！”
燕子会心一笑。GRE的规定：和工作相关的事情，连亲妈也不能告诉。同事的级别比亲妈高一些，工作毕竟需要团队合作。但即便如此，除非工作需要，同事间原则上不讨论项目。
“其实，就是别提斐济。”Tina又缀了一句，还是有点不放心。毕竟是大老板Steve直接派的工作。在GRE中国，Steve就是上帝。对于一个普通调查师而言，能跟Steve说句话，起码激动大半天。
“Yan，请进来一下。”
极具穿透力的男低音，突然在燕子背后响起。
燕子慌忙转身，拿铁再次溢到手上。好在已经不如刚才那么烫了。
Steve正站在办公室门口，从发梢到鞋尖都完美无瑕，仿佛一座会说话的精致蜡像。可“蜡像”仿佛生了翅膀，来无影，去无踪。他何时来的？又或者他原本就在办公室里？
燕子跟着Steve走进办公室。Steve的背影更加完美。西服笔挺，与身体之间没任何多余的缝隙。他指尖的戒指幽幽一闪，燕子莫名地打了个寒战。
“你很冷吗？”Steve背对着燕子问，背后仿佛长了眼。燕子摇摇头，没吭声，也没做任何表情。
Steve突然转过身，手中变魔术般的多了两张A4纸：“Yan，这是你的新任务。”
2
燕子捧着两张A4纸，实在有些难以置信。
这就是传说中的项目清单，有Steve的亲笔签名。燕子对其早有耳闻，可绝没想到这么快就能见到。
在每个项目开始之前，都会有这样一份项目清单，由Steve亲笔签署，交与项目经理保管。当项目结束后，再由项目经理签字，交还Steve。清单里不但包含项目经理、团队成员和预算，还包含最秘密的部分：客户和调查对象。GRE的客户都是严格保密的。即便是高级调查师，也难得知道自己的调查到底是给谁做的。按照Tina的形容，项目清单就好像先皇的密诏，锁在古画后面的暗格里。此时它却在燕子手中。
项目清单的主体使用了英文。第一页的内容是这样的：
项目名称：Dinner（晚餐）
客户：英国古威投资银行公司
目标：怡乐集团（香港）有限公司/大同永鑫煤炭机械有限公司
项目开始/结束：2010年11月15日/2010年12月8日
项目类型：背景尽职调查
项目介绍：
怡乐集团乃香港上市公司，其主要资产为大同永鑫煤炭机械有限公司，一家位于山西大同的采煤机械零配件制造公司。
据称，大同永鑫是山西省煤矿机电产品定点单位，具备先进的煤炭开采机械配件生产线，亦具备煤矿主要设备（配件生产）资质证，煤矿主要设备（检修）资质证，具备完善的售前、售中、售后的全过程服务体系。大同永鑫固定资产经评估达四千九百万美元，并已从国内外百余家相关企业获得长期订单，预计未来五年的销售额都将在两千万美元以上。
香港怡乐集团于2009年8月以五千万美元成功收购大同永鑫，至今其股票已上涨两成。客户（英国古威投行）看好大同永鑫的实力和未来的发展空间，拟于近期购入怡乐集团30%的股份，遂聘请GRE对大同永鑫做独立而秘密的调查，以便进一步了解该企业及其控制人的背景和历史，及其是否存在任何被隐瞒的不良信息，以及对其投资将面临的任何其他风险。
具体调查事项：
第一，确认大同永鑫的初始控制人（公司创办人）；
第二，调查大同永鑫创办人的背景；
第三，调查大同永鑫的规模和发展历史。
第一页还配有一幅简单的图表。
“晚餐”，一个奇怪的项目名。出于保密的目的，GRE的项目名均不能使用调查对象或客户的名字。但为了便于项目经理记忆，又会多少有些联系。不过这回似乎是个例外。
“晚餐”是个背景尽职调查项目。
GRE的商业调查项目主要分为两类。一类是反欺诈调查：客户怀疑自己遭受了欺诈，需要找GRE协助调查。这就像病人怀疑自己生了病，要找医生检查治疗。另一类则为背景尽职调查：客户正打算投资或者收购某家企业，需要请GRE调查这企业及其老总的背景和历史，防患于未然。这类调查好像体检，什么病都没查出来，那才是皆大欢喜。体检自然比治病简单，所以背景尽职调查也比反欺诈调查简单，每个项目经理都能应付。
但项目经理可不是人人能当的。燕子早听Tina说过，GRE对项目经理的级别虽无明确规定，但按照惯例，只有副总监以上，或将要提升副总监的高级调查师，才有资格成为项目经理。而燕子只是个入职不久的初级调查师。她小心翼翼地翻开第二页，心跳顿时加速了：
项目预算：US$ 30,000
项目经理：Steve Zhou/Yan Xie
团队成员：Yan Xie，Tina Wu，Jiangang Fang
燕子不大相信自己的眼睛：“晚餐”的项目经理由Steve和燕子共同担任！尽管背景尽职调查项目往往只需一个项目经理，而Steve让自己和燕子共同担任项目经理，显然是对燕子不够放心。但燕子还是倍感难以置信：由初级调查师兼任项目经理，这在GRE全球所有的办公室，恐怕也是头一次！燕子又看了一遍第二页。白纸黑字，绝无差错。“/”就好像Steve的细长胳膊，紧紧拉着身后的Yan。他打算把她带到哪儿去？
燕子偷看一眼Steve，他正侧目向着窗外。清晨的阳光涂在他直挺的鼻梁上，格外精致优雅，却又冷漠无情。
Steve的视线猛然转向燕子，燕子猝不及防。
“客户必须保密。”Steve顿了顿，又说，“我会通知Tina和老方，这项目由你负责。”
燕子用力点头，只觉脖子都有些不太听自己使唤。她努力压抑激动的心情，默默等待着Steve做更多的交代。
“帮我把Tina叫进来，OK？”
燕子顿然醒悟：Steve已经结束了对自己的发言。这就是他的全部交代。和上次一样，他只交给她任务，却并不告诉她如何完成。
Steve对燕子微微一笑，像是在请她离开，同时鼓励她努力工作。完美的笑容，可以摆到楼下品牌专卖店的橱窗里。这是Steve对她的第二次微笑。第一次在星巴克，那次让她颇受了些委屈，这一次却让她心中微微一动。
3
电脑启动，硬盘吃力地呻吟。燕子凝神思考新的项目，心情倒是恢复平静了。
客户须保密。其实用不着Steve提醒，燕子也知道保守这个秘密的重要性：古威投行打算购买香港怡乐集团的股票，一旦走漏了风声，不知多少人要提前抢购股票。香港证交所决不会对此善罢甘休的。但除此之外，Steve就再没其他可指点的了？毕竟到现在为止，燕子还从来没有从头到尾参与过一个完整的项目，更不要说管理领导了。项目截止日期12月8日，三周的时间一点儿也不充裕。
Steve对她这么有信心？
这想法让燕子为之一振。既然老板都有信心，她又有什么可担心的？又不是刚出校门的小女孩。虽然从未全程参与过任何背景尽职调查项目，对基本的执行程序也早有了解——有Tina每天在耳边唠叨，燕子对GRE的任何一项业务都不太陌生。再加上燕子平时事事细心留意，这种初级的调查项目应该不难应付。燕子拿出备忘录，提笔制订工作计划：
“晚餐”的三个主要任务：确认大同永鑫的初始控制人（公司创办人）；调查大同永鑫创办人的背景；调查大同永鑫的规模和发展历史。
“晚餐”的三个步骤：
第一步：向服务供应商购买大同永鑫的工商档案。
内地的工商档案，好像一本详细的编年史。除了股东、董事、注册资金和营业范围这些基本信息，还有许多更加细致的信息，比如法人代表简历，是否遵守计划生育政策；公司的资本从何而来，由哪家会计事务所验资；公司营业状况如何，营业额和利润都有多少，是否被工商制裁或罚款；自成立第一天起，做过哪些变更，是否变换过股东、法人代表或董事；法人代表的履历，是否遵纪守法，包括计划生育政策……只有工商局想不到的，没有工商局不能要的。如此万能的一份档案，“渠道”就能提供。如果顺利的话，第一步就能基本解决三个问题。
第二步：上网调取香港怡乐集团的注册信息。这一步貌似和三个问题没有直接关系。但古威投行买的是怡乐集团的股票，总归要了解它的实际控制人是谁，有没有诉讼或破产记录。香港公司的档案可以直接通过网络数据库查询，但信息比内地公司简单得多。股东和董事是可查的，但其他细节就没有了。怡乐集团在香港证交所上市，因此需要披露的信息倒是比私人公司多一些，在证交所的网站上就能查到。
第三步：媒体调查。这一步是对前两步的补充。调查的对象包括大同永鑫、怡乐集团，及其所有股东和董事。媒体是许多重要线索的发源地。大公司或大事件自然会受到新闻媒体的关注，名不见经传的小公司也要给自己打广告。老板们要为自己树碑立传，少不了媒体的帮助。媒体想要发财致富，也乐得把新闻素材变成客户。就像唱片公司的客户是歌手，出版社的客户是作者——新时代的新趋势。自吹自擂的报道虽不可信，但吹牛多了也要出漏洞，好比2003年被评为廉洁奉公好领导，2004年却成了白手起家的企业家。看来“好领导”多半在边做领导边做生意。
前三步工作完成后，如果并未发现任何可疑之处，尽职调查则基本完成，剩下的就是写报告了。如果发现了问题有待考证，则需进行实地调查，由高级调查师走访目标公司、供货商、客户和竞争对手，还有当地政府和行业协会。这一类调查需要秘密进行，不能让被调查对象察觉。这是GRE的高级调查师所擅长的。
把老方安排在“晚餐”的团队里，莫非是为实地调查做准备？燕子看看Steve的办公室，门依然紧闭着。Tina似乎已经进去很久了。“晚餐”由燕子负责，Tina会不会不开心？电脑法政，实地调查，管理项目。Tina的理想莫过于此，通宵加班也在所不辞。可燕子只是初级调查师，比Tina还低着一级。
门铃突然响了。早上8:30，是访客，还是忘记带门卡的同事？燕子没理会。可门铃又响，一声连着一声，急不可待。燕子抬头四望，办公大厅里空无一人。燕子起身朝前厅走去。
燕子转出走廊，一眼看见公司玻璃大门外的男人。
燕子浑身一抖，仿佛被人迎面重重一击！一瞬间，她周围的一切似乎都凝固了。凝结成了冰。门外的男人也看见了燕子，也瞬间凝固了。
冰雪渐渐消融。燕子眼前模糊一片。
4
“卖给我一半儿，成吗？”
这是八年前的某个冬夜，在芝加哥某粤菜馆的厨房里，那高个子男生对燕子讲的第一句话。
那是个格外繁忙的夜晚。饭馆老板给燕子一盆大虾，让她立刻把它们洗干净。虾一个劲儿地跳，好像专门要欺负北方长大的孩子。燕子慌忙拧开水龙头。没过多久，虾不跳了，浑身通红。燕子这才想起用手试试水温。
老板指着燕子的鼻尖，用广东话大声骂街。厨房里有人在窃窃地笑。燕子用力咬住嘴唇。她不能当着他们流泪。她力气不够大，不会说广东话，不认识鲈鱼或者芥蓝。没人知道她的手曾经做过眼科手术，只当它们刷碗洗菜尚且不合格。燕子不能在乎这些，她需要每晚20美金的收入，她得交房费和学费。燕子抬起头，用清晰而标准的普通话宣布：“这一盆虾，我都买了！”
老板大吃一惊：“你知道这虾多少钱一磅买回来的？”
“我不稀罕知道。反正这虾我都买下了，钱从工资里扣就好。”
众人偷偷看着燕子，好像今天才认识她。老板走后，有人小声说：“你真强！你好酷，好像那个叫王菲的女歌手！”燕子低头继续洗她的碗，直到那个高个子男生默默地来到她身边，用地道的普通话低声问：“卖给我一半儿，成吗？”
燕子鼻子一酸。她都算不上认识他。她扭头背对他，捋起落在腮畔的散发：“不用。”
他却不知趣地坚持：“卖给我吧，明晚我请人吃饭，本来想从店里买的，现在只能跟你买了。”
燕子不由得停下手里的活儿。他二十三四岁，瘦高个子，宽肩膀，穿着白衬衫和黑马甲。那是侍者的制服，意味着收取小费的资格。他有一张英俊的古铜色的脸。燕子扭开脸。厨房里有人在偷看他们。燕子没好气地把那盆虾用脚一踢：“都拿走吧！”
那天夜里，他开车把燕子送回家。在执着的要求下，燕子勉为其难地答应了。那是一段徒步40分钟的路程，雪后的人行道冰冷湿滑。对于筋疲力尽的打工妹而言，那段路其实很辛苦。
他的旧雪佛兰只用了十分钟，漫长的十分钟。
他说他叫高翔，山西人，25岁，在芝加哥大学商学院读硕士。她也告诉他自己的姓名，算是尽搭车人的义务：她叫谢燕，北京人。她没提学校，和芝大相比，不值一提。
“燕子。”高翔说。
燕子心中一酸。很久没听到过“燕子”二字了。她说：“我不是燕子，我又不是一只鸟儿。”
从那以后，每晚11点，旧雪佛兰准时出现在餐厅后门外，高翔则准时出现在覆盖着薄雪的人行道上。尽管他每周只打一天工。他是公费留学生，国家负担一切。打工原本是为了丰富经历，为未来的仕途添一些谈资。
他们起先聊得并不多，到后来无话不谈。雪佛兰停在燕子公寓楼下，四周是漆黑空旷的街道。车里弥漫着颓废的歌声：忽然之间，天昏地暗，世界可以忽然什么都没有。燕子跳下车，一阵风似的跑进公寓楼。
他则静静地坐在车里。等她的窗户亮了，他才发动引擎。
某天晚上，他突然说：“去我那儿坐坐吧！”
“为什么？”
“过了圣诞节，我就快毕业了。”
公费生毕业要回国。可美国又有什么好？这里对燕子来说，原本没什么可留恋的。她半开玩笑地问他：“着急回国了？想你女朋友了？”
他却沉默了。
燕子有种不祥的预感：“大男人还害臊？你女朋友漂亮吗？”
“没你漂亮。”
那四个字，燕子终生难忘。
“我不能去你那儿。你女朋友会误会的。”燕子喃喃着，扭头去看窗外。一片雪花，轻轻飘落在窗玻璃上，渐渐地融化。
他把车开进街边的加油站。雪大了起来，而且起了风，街上空无一人。他下车去操作自助加油机，雪花很快就把他变成了圣诞老人。燕子讨厌圣诞，她更讨厌自己。
突然一阵嘈杂。几个黑乎乎的影子朝着车子奔跑过来。燕子立刻意识到将要发生什么，这在深夜的芝加哥并不算稀奇。高翔伸手去拉门把手，门却没开。他猛敲车窗玻璃，燕子慌忙扑向车门。门猛地开了，冰冷的风一下子涌到燕子脸上。高翔一头扎进车里，她没来得及躲闪，他的羽绒服包住她的脸。羽绒服冰凉，他的身体滚烫。
车门“砰”地关闭，发动机声嘶力竭。燕子想坐直身体，高翔却用力把她拉回自己怀里。“嘭”的一声巨响，她的脖颈一阵冰凉。就在此刻，车子如脱缰野马般飞驰而出。他强壮的臂膀，紧紧把她裹在怀里。
车子不知疾驰了多久，才渐渐减慢速度。燕子从他怀里挣脱出来，刺骨的寒风立刻吹到她脸上。他那一侧的车窗碎了，窗外是向后疾驰的夜。
“亏了他们没枪！”他的声音微微打颤，口中冒出大团的白气。他咽一口唾沫，故作轻松地笑：“妈的，铁棍子能扔这么远！”
“你没事儿吧？”燕子的声音也在发颤。
“没事。”他扭头冲她一笑。
“呀！你流血了！头上！”
“没事！”他连忙把头摆正，用右脸对着她。
“给我看看！”
他们口中的白气混作一团，浮在四目之间。
“真的没事！”
燕子不再坚持。他额头怎样，是他女朋友该关心的。
车子终于停稳了。燕子一声不吭地下车，默默走向公寓楼的大门。几步之后，她又转身跑了回来，在雪地上踩出一串凌乱的脚印。
燕子绕到车子另一侧。高翔的左脸赤裸在她眼前。两道很长的血迹，一直从额角延伸到下巴。在车玻璃被击碎的瞬间，他用自己的身体做了掩体。
燕子沉默着拉开车门。高翔顺从地下车，默默地跟着她，像个非常听话的小孩子。燕子把他领进自己的房间，取出酒精、碘酒和消毒棉球。她在尽医生的职责，他却并不需要医生。棉球到达太阳穴的时候，他一把把她拉进怀里。
她并没有挣扎，抬手抚摸他的脸，指尖轻轻滑过那条凝固的血迹。
天亮之前，四周格外漆黑。燕子什么都不知道，只知道他的身体滚烫如火。就在最恍惚的一刻，他在她耳边呢喃：“燕子，让我留下吧，永远留在你身边。”
热气贯穿燕子的耳垂。燕子却突然清醒过来，一把推开他，坐直了身子，扭亮了灯，炯炯地看着他：“你留下吧，永远留在我身边。”
灯光很刺眼。他也清醒过来，把头深深埋进胳膊里：“我出国的名额，是她爸给弄的。”
他饱满的肩膀，闪烁着古铜色的光。燕子抓起他的衣服扔给他：“走吧。咱们以后别见了。”
第二天晚上，他果然没在餐馆门外出现。
燕子已经很久没独自走在芝加哥深夜的大街上了。她心里并不害怕，甚至盼望有人来抢劫，朝她胸口捅上一刀。她若悄然地死在大街上，他将再也见不到她。她并非他的女朋友，她死不死都无所谓。他也许一辈子都不会再出现了。燕子托人介绍其他的餐厅。可她的顾虑是多余的。他已经把饭馆的工作辞了。
两个月后的某个深夜，燕子却又见到高翔。
他穿着衬衫和牛仔裤，站在覆盖着薄雪的人行道上。她本想不搭理他，他却主动走上前来：“送你回家吧。”
“为什么？”
“下雪了。”
“已经下了一个冬天了，春天就要来了。”
“我等不到春天了。明天我就要回国了。”
他漫无目的地把车向着一个方向开下去。直到再也无路可走，眼前变成一片无际的黑暗。没有灯光，没有希望，只有歌声：
如果这天地最终会消失，不想一路走来珍惜的回忆，没有你。
他突然转过身来抱住她。
她没有反抗，也并不配合。她就像一尊没有生命的雕塑，任由他炙热的嘴唇划过脸和脖子。她没有流泪。有生以来，她第一次明白，在最伤心的时候，泪水未必会流下来。
东方出现第一道白光。眼前那片黑暗，化作无边的湖水。
密歇根湖，冰冷如镜。
他送她回到家。城市依然沉浸在拂晓的静寂里。
燕子平静地道别，上楼走进狭小的公寓，默默坐在床头，始终没有拧亮台灯。她想他看不见灯光，也许会跑上楼来。可他果真上来了，又能改变什么？她不该让他为难的。她于是伸手去按灯的开关。然而就在手指将要触到开关的一刻，她听见汽车引擎发动的声音。她抽回手，趴倒在床上。再也没有开灯的必要。清晨的阳光正透入房间。房间狭小如一副棺木，把她永远埋葬了。
天大亮的时候，电话急促地响起来。燕子从未入睡，却仿佛突然从梦中惊醒。她一把抓起听筒，却听见一个陌生的中年男人的声音，讲着蹩脚的普通话：“是谢小姐吗？我姓谭，是大湖海鲜的经理。您是不是要找一份餐馆的工作？”
燕子应了一声“是的”，心想还是换一个餐厅吧，如此才能彻底把以前遗忘。燕子抬头看看窗外。街边的积雪消失了，春天果然快要来了。他们这一生都不会再见了。
然而八年之后，他却站在她面前。他们之间，仅隔着一扇透明的玻璃大门。
5
电梯门尚未完全打开，Linda就迫不及待地侧身钻出来。
Linda本打算八点二十分到公司，比会计公司的人提前十分钟。可她刚从地铁里钻出来，立刻接到Steve的电话，叫她去买一杯咖啡。国贸星巴克的不行，要嘉里中心的。从国贸到嘉里中心，步行起码十分钟。就算要走一个小时，Linda也决不怠慢。Steve的话是最高指示，不论那指示有没有道理。Steve难得直接给她任何指示。
大老板不能得罪，本职工作也不能耽误，这是外企白领的法则。Linda拿着咖啡，往公司一路狂奔。让客人等在门外，那是前台玩忽职守，因为别人不知她有最高指示。同事的闲话不会标注日期和时间，一旦传入老板耳朵，她连解释的机会都没有。可今天她还是迟了一步。Linda一走出电梯，就立刻意识到情况不妙。会计公司的人已经进了前厅，和Yan说着什么。
Linda还没摸清Yan的底细，年龄背景和动机都是未知数。Linda不相信表面现象：一个初级调查师，月薪不过五六千，却穿着三叶草的运动装，足蹬Gucci的运动鞋。看上去虽然低调，实则价格不菲。长得漂亮并不稀奇，难得的是气质。反正男同事没人讨厌她，包括至今未婚的Steve。Linda虽然不是调查师，观察能力却超一流，尤其是男人对女人的眼神。这位审计公司的高先生莫非也对Yan神魂颠倒？两人见面才几分钟？Yan果然有本事，表情竟像情窦初开的中学生。为了一个会计公司的小经理，有必要吗？
说来也奇怪：工商局今年为何破例推荐会计公司来做审计？而且还偏偏推荐了一家从没听说过的小公司？Steve居然就接受了。真是一年比一年抠门儿。年底评级快到了，估计今年薪水涨不了多少。
Linda的脑子就像超级计算机，不过几秒时间，事件和跨度已超乎想象。推开大门时，Linda早已胸有成竹。倒是前厅里的一男一女，略显惊慌失措。
“是高先生吗？太对不起了，我迟到了！这位是我同事，她叫Yan，你们已经认识了吧？”
高翔的脸上瞬间堆满笑容。他从西服口袋里掏出两张名片。燕子如梦初醒，赶忙接过名片。
正在此时，大老板Steve推门走出来。
燕子连忙转身走进公司。借着玻璃门的反射，她看见高翔和Steve握手寒暄，高翔的笑容憔悴而虚伪。他是真的虚伪？或者只是她的成见？八年前的情景再次浮现在她脑海：他把头深深埋进胳膊里：“我出国的名额，是她爸给弄的。”哪个男人不虚伪？燕子这样安慰自己，心中却愈发的起伏不定。
Steve的声音传进走廊里：“Linda，高先生这几天就坐在会议室里。高先生，这几天要辛苦你了！”
“没有没有！应该的应该的，谢谢谢谢……”
高翔确实有些虚伪，也许当年就是如此。只不过燕子并没看出来。燕子加快脚步，心思却好像仍留在前厅里。他要在会议室里待几天？难道从现在开始，又要天天见面？
燕子心事重重地走进办公大厅。一抬头，Tina叉腰站在眼前，头顶盛开着喷泉：“你行啊你！请客请客！就今天中午，千万别想赖账！”
6
国贸的员工食堂在地下二层。
燕子本打算找个好点的餐馆，Tina偏说想喝食堂的玉米粥。燕子知道Tina不想让她破费，这大厦里除了员工食堂找不到老百姓能天天承受的餐厅。其实员工食堂也没什么不好，每人12元，主食和凉菜管饱。燕子平时注意饮食，今天却想大吃一顿。
会议室的门关着，燕子快步走过。高翔早成了别人的丈夫，她不是早就已经把他忘掉了？就算记忆也会像癌瘤一样复发，她也得再次狠心动个手术。她是来上班的，不是来怀旧的。她的脑子里就只该有大同永鑫和香港怡乐。她把他的名片塞到键盘底下去了。其实应该扔进垃圾桶里的。
员工食堂里满满的人。燕子和Tina并排坐定了，Tina的问题立刻连珠炮似的发射出来：“快说，你怎么把老板搞定的？上班才几个月，就能当上Case Manager？你以前到底是干啥的？真的没干过调查？你以前不会是CIA吧？”
Tina眼睛瞪得溜圆，随时有掉出眼眶的危险。燕子微笑道：“我以前还是克格勃呢！鬼知道为了什么。”
“我看啊，呵呵……”Tina欲言又止。燕子故意不接下茬。她知道Tina憋不住。
“Steve刚才跟我解释了半天，弄得我都特别扭，就跟我真有多眼红似的，不过，呵呵，我可真的眼红呢！”Tina伸伸舌头，顾盼神飞地说，“Steve可把你夸了个溜够。说你英语好，心细，吃苦耐劳，让我多跟你学。说得就跟我整天迟到早退似的。”
燕子自嘲地笑了笑。她并不十分相信Tina。Steve才不是善于夸人的人，更不要说夸燕子，一个刚刚入行的新手。
“嘿！你还不信是怎么着？”
“怎么听上去不像Steve说的，倒像是你说的？”
“我骗你干吗？Steve就是这意思，真是的，还非得把原话背出来，好让你美？”
“别说，千万别说。”燕子低头吃饭。
“嘿，你今儿怎么这么蔫儿啊，是不是哪儿不舒服？还是表面假装低调，心里正可劲儿偷着乐呢？”Tina好像心理医生似的盯着燕子。
“三周交报告，正担心呢！”燕子找了个借口。也确实如此。大同永鑫的档案已经向渠道服务商订购了，香港证交所的数据正在查，媒体调查也得抓紧开始。还有很多事要做，每分钟都不能浪费。公司却突然变成了令人忐忑的去处。
“哎！真是身在福中不知福啊！”Tina一声长叹，“我要是你，这会儿都美死了！你说我怎么就这么倒霉呢？其实我还真没雄心壮志，就想当个高级调查师，有机会能去做实地调查，或者去卧底，或者跟踪，那多有意思！”
Tina双眼忽明忽暗，仿佛闪烁的铁路信号灯。燕子闷头吃饭。Tina的老生常谈，她已听过一百回了。食堂里年轻人真多，二十三四岁，穿着商场或物业公司的制服，无论穿什么都活力四射。高级“金领”们一身名牌，在高级咖啡厅里吃一百块一份的午餐，面色黯淡，疲惫不堪。岁月带来了什么，又带走了什么？穿不完的高级时装，数不尽的名包名表，如今都被她打入冷宫了。
“嘿！看！”Tina用胳膊肘轻碰燕子，压着嗓子诡秘地说，“别回头！看这个！”
Tina把手机立在桌上，摄像头朝向背后，万分神秘地问：“看见了吗？那个男的？就那个，胖子，留寸头的？”
咔嚓一声，手机上的画面定了格。
“他怎么了？”
“他在跟踪咱们！估计不止他一个！”
“跟踪咱们？”燕子大吃一惊。
“嘘！小声点儿！别看我。看你自己的盘子！继续吃，别停下！”Tina对着筷子说话，好像作法的女巫。
“干吗跟踪咱们？”
“这还用问？抓你做线人呗！GRE的秘密多了去了！”
“那怎么办？”燕子后脖颈子发紧，好像发胶喷错了地方。
“继续吃！再吃五分钟，然后站起来走人！就好像什么也没发现！明白吗？”
五分钟可真不算短，足以令人消化不良。Tina终于站起身，大摇大摆地往外走：“跟我聊天！笑一笑！快！”
燕子挽住Tina的胳膊。不慌是不可能的，燕子力求表面不动声色。但事到眼前，坦然迈步已变成艰巨的任务。再加上Tina故意发出的两声嘹亮的笑，好像缺乏演技的话剧演员。燕子反倒吓了一跳。
两人走出食堂，还好一切太平。燕子和Tina走进电梯，电梯里只有她们两个人。
电梯启动。一层，二层，速度越来越快。燕子微微松了一口气，Tina却又神色紧张，抬头向着电梯顶部巡视。燕子的心立刻又悬了起来：“怎么了？”
“希望不会停！停了就完蛋了！”
“电梯会停？”
“那可说不定。对他们，这是雕虫小技！”
一个封闭的大铁盒子，哪儿都没有出路。电影里曾有的情节：深夜的公寓楼，电梯突然停在两层之间。螺丝钉松动了。燕子抬头紧盯着电梯顶，大气也不敢出。可螺丝钉都在哪儿呢？
电梯却果真忽的一下子停住了！
Tina一把抓住燕子的胳膊。燕子跟着一个趔趄，不禁叫出声来。
螺丝却并没松。电梯门自动打开了——安全抵达38层。门外有个瘦高的男人，穿着西装，腋下夹着公文包，手里攥着手机。是高翔。
高翔看见燕子，微微一怔，嘴却没停：“王总，您别着急！文件我已经让小蔡送来了，拿到文件我就出发，20分钟准到！”
7
严格来说，高翔的会计公司就只有两名正式员工——高翔和小蔡。高翔是总裁兼经理，小蔡是会计师兼秘书。
小蔡大学毕业之后，没能实现进入四大会计师事务所的理想，不过跟着高总也能学不少东西。别人的公司抢客户，高总的公司却挑客户。不用登广告，客户就排队。
当今的社会，有人凭技术，有人凭关系，高总两者兼备。小蔡佩服的人不多，但对高总五体投地。任何账务问题，只要高总出马，大事化小，小事化了。正因为有本事，才需要挑客户。高总虽是孙悟空，却不是如来佛。孙悟空什么都办得到，只要如来秋后不追究。高总说过：“搞定并不难，只怕留后患——不是什么钱都能挣的。”
比如外企，高总就从来不接。外企死板，喜欢较真儿。又要你办事，又不许请客送礼。美国公司尤其麻烦。美国政府有条“海外反腐败法”，不论请客还是送礼，超过50美元就算行贿。想要办成事，简直是天方夜谭。高总绝不接美国公司，GRE是个例外。
GRE是王总介绍的。凡是王总介绍的客户，高总绝没一个“不”字。GRE的账务的确有点问题，不然也不会换掉普华用高总。其实对高总而言，那只是小事一桩，一个电话就能搞定，高总却亲自坐镇GRE。王总的面子实在是大。
王总是高总的大客户，地位超过“上帝”。王总一个电话，高总决不怠慢。别说下午一点半，就算凌晨一点半，高总也照样立刻行动。而且小蔡也得跟着行动——飞车把文件送到国贸楼下。高总在电话里说：“一点四十，别让我等！”
小蔡恨不得给自己的小丰田装上风火轮。一点四十，小蔡正点到达国贸A座大门口。高总约会只提前，不迟到。
今天却有点反常。楼门口没人，高总还没下来。
8
燕子拉着Tina快步走出电梯。
燕子的脸色有点苍白，心里惶惶的。说不清是不是因为被跟踪。高翔在场，不知是更安全，还是更危险。Tina却偏偏丢下燕子去了洗手间。楼道里突然就只剩下两人，一男一女，彼此别扭着。
燕子目光低垂，和高翔擦肩而过。她只恨公司大门太远，其实不过几步之遥。
可她偏偏忘了带公司的门卡。
燕子背对高翔，在公司门前磨蹭了片刻，听见电梯门徐徐关闭。她松了一口气，一回头，高翔竟还站在原地，看着她。
燕子吃了一惊，忙把头扭回来。身后却响起皮鞋敲击大理石地面的声音。一步一步，由远而近。声声都像敲在她心脏上。
“用我的。好吗？”高翔在她背后低语，门卡伸了过来。就像多少年前，他说：“卖给我一半儿，成吗？”
燕子的眼圈儿发了红，就像多少年前。
门禁“嘀”的一响，燕子立刻推开玻璃门，用了不少力气，为的是让高翔没机会帮忙。还好他并没跟进来。
“燕子！”
他却在她背后轻声呼唤。这两个字太过锋利，在她心中狠狠一戳。她并没回头，只稍稍减缓了步子，手扶着玻璃门，为了不让它关上。
“刚才有你一个包裹，秘书不在，我放在前台了……”
“谢谢。”她还是没回头。
“再见。”高翔的声音有点沙哑。
燕子走向前台。玻璃门“啪”的一声在她背后锁上。她这才使劲儿吸了吸鼻子，把鼻涕和眼泪一股脑儿吞进肚子里。
快递是从芝加哥寄来的。包裹里有一盒西洋参，还有一张贺卡。封面很精致，里面的字迹却似出自小学生之手：“保（煲）汤用，每天一粒。如果没时间，滚水泡也可。”
贺卡很浪漫，内容很实际。
燕子丢下贺卡，用双手撑着头。一大半的座位还空着，同事们午休还没回来。
燕子闭上眼。无可避免的，她看见漫天飞雪的芝加哥，深夜空旷的街道，无边的大湖……一个满脸风霜的老男人，捧着汤碗，满身油腻地站在中餐馆的后厨里，偷偷摸摸地说：“阿燕！给！西洋参煲的汤，快点儿喝掉它，不要让别人见到……”
燕子使劲儿揉揉眼。办公大厅里转眼已坐满了人，同事们就像从地板下瞬间冒出来的。只有她身边的位置还空着。
Tina！
燕子从座位上一跃而起，奔跑出公司去。
9
老方中午带了饭。
国贸的饭馆贵得出奇，员工食堂也要12元一份。公司里有微波炉，吃完午饭还能眯上一会儿。反正公司带饭的人不多，小咖啡间里没几个人。
不过今天老方没睡午觉。他刚刚洗好饭盒，就被Steve叫进办公室里。
老方从Steve的办公室出来，心想自己的推断绝对正确——Yan在GRE果然大有前途。不到两个月，电脑硬盘也拆了，实地调查也做了，如今居然成了项目经理。老方在GRE干了十年，这么快的提拔还是头一回见。Yan的确机灵，工作刻苦也是有目共睹。英语写作强不强老方不知道，既然在美国拿到博士，想必也不会太差。反正要说搞调查，她肯定还是嫩了点。不过项目经理也用不着干什么，装模作样地发号施令，然后再改一改报告，齐活儿。
老方看不起小屋里那帮正副总监。只要不上街，就不配拿调查公司的薪水。可如今世道变了，动不动就要提电脑和英语。大学里的小屁孩儿谁不懂电脑和英语？难道他们都能当调查师？这个道理无论如何也说不通。Steve又提有效工时——每周五下午，GRE的调查师们都需填写一份工作报告，汇报这周做了哪些项目，花了多少时间。由项目经理一一审核。如果报告里填写的工时与事实有出入，或者工作质量不高，又或者项目本身预算有限，报告里所填的工时就会被项目经理压缩。经审核后输入公司系统的数据就叫有效工时，是GRE调查师绩效考核最重要的数据，调查师们的命根子。
别人平均每周35小时的有效工时，老方上周只有五小时。Steve双手交叉，面无表情地说：“老方，想想办法，让别人多给你点儿工作。不然到了年底，我可真没办法了。”
Steve有没有办法，老方心里很清楚。能不能从别人那里弄到工作，老方也很清楚。离年底还差一个月，搁谁也学不会电脑和英语。“晚餐”里有他的名字，可那只是个尽职调查，需不需要实地走访还难说。除了实地调查，别的他也干不了。而且，能不能从“晚餐”里弄到有效工时，到头来还是得问Steve。Steve才是真正的项目经理，Yan徒有虚名。起码调查师的活儿还得她自己干。就算要一步登天，也得先吃点苦头，这也合情合理。好在还有Tina打下手，那也是个快下岗的主儿，给谁打下手都心甘情愿。
老方瞄了一眼燕子和Tina的座位，居然还都空着。平时挺积极的两个人，居然快两点半了还没回来。老方正琢磨着，燕子绷着脸走进大厅，Tina嬉皮笑脸地跟着。老方不禁撇了撇嘴：这个没头没脑的傻姑娘。干调查有什么好？谁都要巴结着。
10
燕子一屁股坐回座位上，耷拉着脸不看Tina。她刚才把国贸找了个遍，Tina却在哈根达斯里吃冰激凌。
“Yan姐姐，我的好Yan姐姐！不要生气了好不好？”Tina冲着燕子挤眉弄眼。
“你蒙我？”
“我怎么蒙你啦？”
“跟踪咱们的人呢？”
“哦，呵呵，被你看出来了。”Tina吐吐舌头。
“刚才没见你回来，我有多担心你知道吗？”燕子心里蹿火，不全是因为Tina。Tina只是个调皮孩子，燕子知道自己有点儿反应过度。有同事往这边看。燕子瞪着电脑屏幕不再言语。
Tina偷偷看一眼燕子，掏出手机一阵狂按。没过几秒钟，燕子的手机就在衣兜里振动。
“姐姐大人，饶了我吧，以后不敢了。”
燕子扑哧一笑。
“偏不饶，谁叫你自己偷偷去吃冰激凌！”
“好姐姐，饶了我吧，今晚我请客还不成吗？我有好消息要告诉你！”Tina手舞足蹈。燕子小声问：“什么好消息？”
“晚上再说，现在保密！”
燕子撇了撇嘴：“那就甭说了！”
Tina又吐了吐舌头：“还生气呢？”
燕子白了Tina一眼：“那是。刚才真吓死我了！”
“没想到你这么好骗呢！就那个猪头，那么蠢，也能干调查？”Tina嘻嘻笑。
燕子心想：可怜的胖子，不知眼皮会不会跳。
11
当天晚上，Tina在国贸附近一家小饭馆请燕子吃饭。一来赔罪，二来宣布她的“好消息”。
“知道吗？下周一一大早，我要跟Steve出去！”Tina两眼闪闪发光，把原本昏暗的小饭馆照亮了几分。
“真的？太棒了！头一回实地调查啊！”燕子知道这是Tina朝思暮想的。
“其实也不算实地调查，不过难度绝不亚于实地调查！”Tina眨眨眼，故弄玄虚，“这可是实实在在的反欺诈！”
“是不是要保密？要保密就别告诉我。”燕子故意做出无所谓的样子。Tina反倒更要忙不迭地往下说：“没有没有，跟你用不着保密。呵呵，这回是找嫌疑人谈话。”
燕子心中一动。难道是徐涛那个案子？
“直接和嫌疑人谈？是贪污案？”
“真不愧为项目经理！一下子就猜中了！呵呵，是个房地产公司的财务处长，据说贪了好几千万！”
燕子暗暗点头。她猜对了。燕子故意装作充满好奇地问：“拿到真凭实据了？”
“你真聪明！没证据那不就打草惊蛇了！据说这证据来得还挺不容易。那位财务处长表面特干净，没有豪宅，没有豪车，穿的用的比公司的小文员都不如。咱们把他查了个遍，一点儿证据没有。客户都急了，Steve只好亲自管理这个项目。Steve就是厉害，据说派了个高手，转眼就把那处长的电脑硬盘给拿回来了。”
燕子心中隐隐一阵兴奋。她知道那所谓的“高手”是谁，还知道“高手”跟财务处长一起在南太平洋看过星星。
“硬盘里有什么？”
“有那些往海外转款的假合同底稿，还有百慕大公司的注册信息和银行账号！那公司就登记在他自己名下，几千万资金都打进那个账号了！”
“那不是人赃俱获了。还审什么？”
“当然得审了！赃款还没拿回来呢！再说谁知道有没有同伙。”
“也是。”燕子点点头。徐涛不是等着和某个“领导”会面呢？Tina为此还熬了通宵。不过她未必知道这是同一个项目。
“这种审讯可不容易！靠的是心理战术。”Tina好像审讯专家一般，“就算你有证据，人家也未必老老实实认罪，老老实实把赃款交出来！咱又不是警察，没有司法权力。他要真死不认账，谁也不能把他关起来明天再审。只要他一出公司大门，谁知道会不会携款潜逃？”
“那干吗不直接报警？”
“家丑不可外扬呗！自己手下贪污了好几千万，起码也算渎职吧？再说赃款还没追回来，闹得满城风雨的，怎么收拾？”
燕子点点头：“所以，他们公司领导就请Steve去跟他谈话，让他认罪，交出赃款？”
“是啊。咱们公司也就只有Steve干得了这活儿。”
“你跟着他多去几次，以后你就也能干了。”燕子微微一笑，心中却怅怅的。她知道Steve的厉害。徐涛看上去并不像坏人，斯斯文文，老实诚恳。而且，他那么爱他的女儿丫丫。
“啧啧，要是那样就好了！我是纯粹跟班的。一句话不许说。我的任务就是观察和记录，不放过任何蛛丝马迹！”
“速记？”
“哈哈，那多落后啊！咱有录音笔，还有微型摄像机！”Tina深吸一口气，“不知到时候会不会出乱子！那家伙说不定会狗急跳墙！听说以前就有人拔过刀子，不过据说一下子就被Steve制服了，看不出来吧？”
燕子点点头。看不出来Steve会武功，更看不出徐涛会动刀子。
“他得坐多少年牢？”燕子关切地问。
“谁？哦，你说那财务处长？谁知道！弄不好得坐一辈子！”
燕子心中狠狠一沉。一辈子就这么毁了。

第三章 祸从天降
第三章
祸从天降
1
星期一，燕子依旧提前两小时走进公司。这是本月的第16次。“晚餐”距离“deadline”还剩两周零四天，她必须抓紧时间。自从周五早上向“渠道”发出任务，燕子心里就一直盼着。今早大同永鑫煤炭机械有限公司的电子档案果然就在邮箱里了。看发送时间是周日深夜，看来“渠道”也都废寝忘食。
大同永鑫的情况并不复杂——香港福佳有限公司的全资子公司，2009年1月成立，法人代表叫叶永福。香港怡乐集团2009年8月支付五千万美金将其收购。作为大同永鑫的初始股东，香港福佳的注册信息也都在大同永鑫的档案里。香港福佳2008年11月成立于香港，有三个股东，都是英属处女岛注册成立的公司，分别叫作长佳控股、金盛控股和紫薇控股。香港福佳还有三位董事，一位就是大同永鑫的法人代表叶永福，另外两位叫张红和刘玉玲。
燕子拿出项目清单里那张附图，用铅笔在上面画起来。
燕子取出备忘录。那上面记着“晚餐”项目的三个主要任务。第一：到底谁是大同永鑫真正的控制人？
香港福佳就在大同永鑫成立前两个月注册，显然就是为了持股大同永鑫而成立的“壳公司”。而香港福佳的三个公司股东——长佳、金盛和紫薇，显然也是为同样目的成立的壳。那三家公司背后的股东，才是大同永鑫的真正拥有者。可这三家都是在英属处女岛注册成立的。英属处女岛，英文缩写BVI。和百慕大一样，BVI也是注册公司的“天堂”。股东和董事的身份严格保密。为了大同永鑫架设这么复杂的壳，实际拥有者显然不希望暴露自己的真实身份。
不过除了三家公司股东，香港福佳还有三位董事。叶永福既是大同永鑫的法人代表，又是其股东公司的董事之一，可见大权在握。
中国公司的法人代表，就是该公司的最高领导人。叶永福即便不是大同永鑫唯一的原始控制人，也该是最重要的。除非那位真正控制人实在不想抛头露面，而且对叶永福信任有加。至于香港福佳的另外两位董事张红和刘玉玲，都没直接在大同永鑫的董事会里出现，对公司也不会有太多话语权。
燕子得出了初步结论：按照工商档案显示，大同永鑫的初始控制人为三家BVI注册的公司。这三家公司的股东无法查到，但叶永福应该是大同永鑫成立时的主要控制人。
备忘录上的第二个任务：大同永鑫创办人的背景。
如果叶永福是大同永鑫的主要创办人，他的背景如何？大同永鑫的公司档案里有叶永福的简历：1966年出生，山西万源人，1988年大专毕业，到大同一家煤炭机械研究所工作。1998年开了一家机械加工公司，2009年成立大同永鑫。
燕子推断：叶永福原本是研究所的技术员或者工程师，90年代末自己下海开公司，从事机械制造类的生意，生意越做越大，2009年1月注册成立了大同永鑫。
备忘录上的第三个任务：大同永鑫的规模和发展历史？
这个任务最简单也最直接，答案就在大同永鑫的电子公司档案里：大同永鑫成立时的注册资本为三千万元人民币。从2009年1月到6月，注册资本增至三亿元。注入的资本都是设备和土地使用权。同年8月，香港怡乐集团支付五千万美金（大约三亿二千万人民币）向香港福佳收购了大同永鑫百分之百的股份，成为其唯一股东，价格也算合理。
怡乐集团收购大同永鑫之后，叶永福留任大同永鑫的总经理，但法人代表和董事会主席更换为一名叫作Ted Lau的英国人。这位Ted Lau同时也担任大同永鑫的新股东香港怡乐集团的董事会主席。
燕子飞速在电脑上记下自己的推断，心中略感轻松：一本大同永鑫的档案，基本回答了三个问题。唯一不够确定的，是大同永鑫的初始控制人——到底是不是叶永福？搭建几层海外的“壳”公司，是不是为了掩藏其他股东？
但按照常理，在许多国际并购之前，交易者都会在境外注册成立公司，用来持有被交易公司的股份。如此一来，股权交割都在境外进行，既省税又省手续。所以香港福佳和它的三家BVI股东公司的存在也有合理性。在并购之后，叶永福在一段时间内仍留任大同永鑫的总经理，大概是为了保障公司运营的持续性。这也是符合常理的。谁都知道，BVI公司差不多是商业调查的死胡同。没人能拿到那些公司的股东资料。合理的推断在所难免。如此说来，大同永鑫的调查基本完成了。下面只需再查查香港怡乐集团。然后就是写报告。看来“晚餐”并不复杂，难怪交给她。简单的项目也需写出漂亮的报告，虽然没有惊人的发现，但信息还是不少。详尽而清晰地阐述细节，也是客户所需要的。那将是下两周的重点。
燕子伸了个懒腰。其实才只有8:10am。办公大厅还空着。
走廊里突然传来急促的脚步声。Tina龙卷风似的冲了进来。
“Tina？你不是跟Steve去房地产公司了？”
“怎么办啊！我忘了充电了！”Tina手举微型摄像机，急得直跺脚，“今天早上才发现，就剩一格电了！充电器还落在公司了！”
“没关系，别急。慢慢找。你跟Steve约的几点？”
“9点整，在华夏房地产大堂！”Tina边说边奔向自己的桌子。
“华夏房地产在哪儿？”
“五道口！”
Tina一把把充电器从包装盒里揪出来，其他配件纷纷落地。燕子赶忙弯腰帮忙捡拾。
“肯定来不及了！地铁得倒好几趟！这会儿根本打不到车！”Tina带着哭腔说。
“等等，这是不是车载充电器的接头？”燕子从地上捡起一个黑色的东西。
“什么接头都救不了我！”
“未必。”燕子抓起皮包和外套，“我开车送你去西直门，你就在我车上充电，不会迟到的！”
“真的？你太伟大啦！”Tina举手欢呼，可转眼又担忧起来，“可你的有效工时怎么办？”
GRE的规定：迟到5分钟就要扣1小时的有效工时。有效工时是调查师们的命根子。
“快点儿！你还磨蹭什么？”燕子一步跨进走廊，“离上班还一个小时呢，能耽误得了几分钟？”
燕子飞速穿过阴暗的走廊，不禁瞥了一眼会议室。门紧关着，门缝里并没有灯光。她想着自己正要离开公司，而高翔还没来，暗暗松了一口气。可又觉得自己可笑：躲得过初一躲不过十五。总不能一天都不回公司来。她的“晚餐”还在等着她。
2
燕子的宝马小跑车8点58分到达五道口。Tina顾不上等车完全停稳，跳下车向着大厦飞奔而去。燕子本想立刻回公司，却发现Tina的钱包躺在副驾驶的座椅上。Tina刚才找口红，把皮包翻了个底朝天。头一回外出工作，抹抹口红无可厚非，落一两样东西在外面，对Tina也再正常不过了。
燕子给Tina发了短信，很快得到Tina的回复，说现在正忙，一会儿下来取。燕子也不急，反正已经迟到，五分钟和一小时都没多大区别。她索性把车停进路面停车场，下车透透气。短信又来了。这回却并不是Tina。133035×××33，不在手机电话簿里。
“这些年，你还好吗？”短信只此一句。
燕子一愣，不由得抬起头，仿佛那短信从天而降。难道是高翔？他的确给过她名片，但她却从没给过他手机号。
天空很深很蓝，好像密歇根湖那无边的湖水。一瞬间，燕子有些恍惚，不知身在何方。不，她并不在芝加哥，也不在那监狱般宁静的大宅子里。她正在地球的另一侧，四周都是迫不及待追寻着目标的人流。即便是在这看似清澈的天空下，她仍能闻到空气中的尘埃气息。如今她也是他们当中的一员。但她的目标又是什么？
燕子果断地删除了短信，把手机丢进皮包里。也许是发错了，或者纯粹无聊。她不该因为这样一条没头没脑的短信就胡思乱想。她决定去买一杯咖啡。尽管队伍很长，但是她想，只要咖啡在手，她的思路就会回到大同永鑫上。
就因为那一杯未到手的咖啡，她见到了徐涛。也让徐涛看见了她。
燕子站在那只皮鞋边上，浑身剧烈地颤抖。殷红的鲜血正在水泥地面上漫延。快到她脚边了。可她挪不动步子。她对浑身的肌肉失去了控制能力，眼看就要瘫倒在地。保安和路人正围拢上来，没人是来抢救她的。天地正倒转过来，她是真的撑不住了。
她的胳膊却被一只有力的手抓紧了。
燕子触电似的一抖，猛回头，看见Steve炯炯的目光。他薄薄的嘴唇，几乎贴到她脸颊上：“He is dead.（他已经死了。）”
一股热浪袭过耳垂。燕子狠狠打了个寒战，浑身顿时瘫软下来。彻底落入Steve怀里。
Steve暗暗用力，把燕子托起来：“这是他们公司的内部事件，我们不要掺和。警察马上就要来了。”
燕子闭上眼。眼前浮现出金色的沙滩。沙滩上的中年男人，把女儿高高举过头顶。小女孩大声喊着：“我飞起来了！爸爸，我飞起来了！”
燕子被Steve拉出人群，行尸走肉一般。泪水断线般地流下来。
3
燕子说不清自己是怎么回到公司的。她浑浑噩噩，脑子里一片空白，心却清清楚楚地悬着，悬得很高，就堵在嗓子眼，让她难以呼吸。
燕子坐进自己的工位，目光掠过Steve的办公室，心中又是一悸。那扇紧闭的门里，似乎藏着一只怪兽，随时就要吞噬生命似的。她就是帮凶。她从斐济盗取了一只电脑硬盘，有人因此送了命。
眼前那扇门却突然开了，Tina从门里冲出来，一屁股坐回自己的座位，窸窸窣窣地抽鼻子。燕子从迅速关闭的门缝中瞥见那张精美而冷漠的脸。Steve也提眼看她，只一瞬间，却让她浑身一凛。
“他要terminate（解雇）我！”Tina抽泣着说。
“为什么？”燕子吃了一惊，脑子豁然清醒了。
“因为我把你带到华夏房地产去了！”
燕子把纸巾盒子递给Tina，Tina不接，却哽咽得更厉害。燕子心头猛地燃起一股冲动。她丢下盒子，直奔Steve的办公室。
Tina大惊失色，抽泣都暂停了。老方在一旁眯起眼睛微笑。
4
“请把门关上。”Steve漠然注视着电脑，根本不看燕子。仿佛他早料到她要闯进来，又仿佛她根本就没在房间里。
燕子关了门，转过身问：“为什么要terminate Tina？”
“她玩忽职守。”
“她只是忘了充电而已，不至于被terminate。”
“对于调查师来说，任何错误都可能是致命的，错误没有小大之分。”
“别的调查师也犯过类似的错误，但没被开除。”
“她不但忘记充电，还带你去华夏房地产。”
“是我坚持要开车送她去的。”
“她该阻止你去，因为目标人见过你。”
“她不知道目标人见过我。你没让我告诉别人去斐济的事儿。”燕子顿了顿，用更坚决的语气说，“可我知道！我知道目标人见过我！该terminate的是我！”
“到底该terminate谁，不是你该操心的。”Steve瞥一眼燕子，目光中竟似有一丝轻蔑，随即把视线转回电脑，“这对话可以结束了。”
燕子一时语塞，她只觉自己在微微颤抖。不知是因为愤怒还是忐忑。其实她一直在颤抖，根本就没停止过。她深吸了一口气说：“领导虽然说了算，但起码要公平，不能为所欲为！”
Steve抬眼看着燕子，表情有点儿愕然。脸色瞬间阴沉得吓人。他大概还从未被下属如此挑战过。燕子心一颤，立刻感到了恐惧。可既然话一出口，她就要顽抗到底。她的倔劲儿上来了，不吭声也不挪动地方。
Steve的目光却突然柔和下来，声音却依然低沉而威严：“你知道有多危险吗，如果让他看见你的话？”
燕子狠狠咬住嘴唇。其实徐涛已经看见她了。她眼中顿时又有了泪，声音微颤着说：“可他什么也做不了了。”
“那是你幸运！”Steve逼视着燕子，眼睛里射出凶光，“也有人不会寻死，他会杀了你全家！”
燕子狠狠地打了个寒战，不由得低垂了目光。她看见Steve那双黑亮的皮鞋，脑中再次浮现另一只皮鞋，泪水立刻落了下来：“可他死了。就因为我……”
“他贪污了三千万人民币，是多少人一辈子工资的总和？你只不过揭开事实真相，那是你的职责！”Steve厉声说。
燕子垂下头，一时无话可说了。
“Yan，”Steve的声音再度柔和，“坚强些。这在调查师身上是难免的。”
燕子微微地点了点头。她心里其实还在对抗着他，可他的话仿佛具备巨大的力量，迫使她不得不点头。
“好了，现在去工作吧！顺便叫Tina进来见我。”Steve眼中闪过一丝温柔的光。昙花一现，却使燕子心中升起一股暖意。她感激地笑了笑，泪水还噙在眼里。她知道，Steve最终让步了。
5
Tina被记过处分，留职察看。比解雇略好一些。
Tina对燕子感激涕零，嚷嚷着要请燕子吃饭。午饭就免了，燕子没胃口。水泥地上那一片殷红的鲜血挥之不去，心里始终压着一块巨石。她努力把注意力都集中在工作上，埋头苦干，心情终于渐渐平静。突然间，她听见有人在走廊里跟Steve打招呼。
是高翔。
燕子不禁讶然。上午的惊心动魄，竟然让她把高翔的存在都忽视了。她向走廊里张望了一眼，看不到会议室的大门。燕子勒令自己放下想要走过去看看的无聊念头，却又突然想起早晨收到的短信。好不容易渐渐平静的心脏，一下子又不安起来。她在办公桌上翻找了半天，无论如何找不到高翔的名片，心想也许在不经意间扔掉了。又一转念，找到名片又有何用？反正短信也已经被她删了，她也没记住号码。
Tina给燕子带回两个肉夹馍，燕子没碰，感觉有点恶心。
下午大家闷头干活儿，一切恢复正常。起码表面如此。
Tina工作得格外卖力。她把其他工作都放在一边，主动帮燕子搜索香港证交所的网站，收集香港怡乐集团的资料。过不多久，已经打印出厚厚的一大摞纸。
“报上怎么说来着？呵呵，对了，森林谋杀者。”老方端着茶杯在一边笑。
“哎！没办法啊，电脑我看不习惯，所以得打出来看。”Tina阴阳怪气，话里有话。老方假装听不出：“是吗？我也不习惯看电脑，所以每天还要买报纸。”
燕子从Tina手中接过那一摞纸，认认真真研究起来。
怡乐集团1999年成立，2003年在香港证交所上市，起初经营电子业。2009年初，两家BVI公司入股怡乐集团，一家叫永辉控股，另一家叫大洋控股。永辉控股用两亿港币收购了怡乐集团60%的股份，大洋控股则用五千万港币收购了15%。收购之后，怡乐集团的主业也随之换成煤炭机械制造。此次变更后不久，怡乐集团发行了两亿股新股，融资两亿港币，融资之后，永辉控股变成持股22%的股东，而大洋控股则变成5.5%的股东，剩余72.5%的股份为众多的公众小股东所持。增资扩股后不久，怡乐集团收购了大同永鑫百分之百的股份。
这是典型的“借壳上市”。通过反向收购一家现成的上市公司的控制权，来实现把自己企业上市的目的。怡乐集团只是一个工具，永辉和大洋两家投资公司利用怡乐集团把大同永鑫上市。这种“借壳上市”在香港是很常见的。可见永辉和大洋就是香港怡乐集团当前的控制人。两家都是BVI注册的公司，股东和董事还是无法通过官方渠道调查。但怡乐集团的董事会并非秘密，香港证交所刊登的公司公告上都写得清清楚楚。
怡乐集团当前的董事长叫Ted Lau，英籍华人，同时持有英国护照和香港身份证。Ted Lau于2009年1月继任怡乐集团董事长，正是永辉和大洋收购怡乐集团的时间。可见Ted Lau代表新的控制人。
燕子对Ted Lau做了一些媒体调查。新闻不多，大都和怡乐集团有关。Ted Lau早年在香港做生意，后来把业务发展到英国，主要经营国际贸易。有媒体说Ted Lau的妻子是英国白人，育有一子，和妈妈长年住在伦敦。
香港怡乐集团的信息收集完毕，大同永鑫的“前世今生”也在燕子脑中清晰浮现：大同永鑫的创始人叶永福，在大同当地经营采煤机械厂。港商Ted Lau打算并购叶永福的企业，然后借壳上市。叶永福和Ted Lau纷纷成立BVI公司为收购做准备。叶永福和其他投资人成立了长佳、金盛和紫薇从境外控股大同永鑫；Ted Lau则成立了永辉和大洋收购香港怡乐集团。两方准备完备，香港怡乐集团随即收购大同永鑫，完成借壳上市。大同永鑫有技术设备和订单，香港怡乐集团是个融资的好平台，这是一个理想组合。
当然，调查仍有不尽完美之处：五家BVI公司真正的股东无从查证。但“晚餐”仅仅是个尽职调查项目，经费区区三万美金，无须大动干戈地做更高难度的调查，比如电脑取证。对于尽职调查的客户而言，查到现在的深度就基本达标了。
燕子已在心中开始为“晚餐”的最终报告打草稿了。
但按照项目程序，在开始写最终报告之前，她需要先准备一份备忘录，发给项目的负责人，以便负责人评估项目的进度和结果是否满意。“晚餐”项目虽有两个项目经理，但大家心知肚明，真正的负责人就只有Steve。
说干就干，趁热打铁。燕子立刻打开Word文档，开始写备忘录。虽然已经接近下班时间，但GRE的调查师们本来就难得正点下班。而燕子又是晚中之晚。下午六点，距离她下班还差好几个小时呢。
备忘录进展得非常顺利，晚上9点，三千多个单词的备忘录已经完成了。简直神速。燕子把备忘录发往Steve的邮箱，顿觉轻松不少。一抬眼，Tina正提着书包站在眼前：“燕姐姐，晚上肯赏脸了吧？”
6
“早上到底是怎么回事？”
燕子和Tina坐在国贸楼下的小饭馆里，面对面低声聊天。在别人看来，就像闺蜜正在讲悄悄话。
“是这样的！我和Steve跟着华夏的几位老总一起坐电梯到了七层财务科。那间办公室是个套间，里外两间。也是巧了，那个财务处长也刚来上班，跟我们前后脚进的屋子，在饮水机边上倒开水。屋里还有俩女的，他们老总让那俩女的出去，然后关了门，跟那处长说：‘小徐，这位是周先生，调查公司的高级领导。他们在协助我们做一项秘密调查，有关先前的几个项目。周先生今天来，是要问你几个问题，希望你能配合。’那处长脸一下子就白了，可还是硬撑着说：‘问我什么？我只管财务，又没直接参与过项目。’这时Steve把公文包打开，从里面拿出电脑硬盘来：‘徐先生，这是从您的手提电脑里拆出来的，我们从里面找到几封邮件，是百慕大的一家公司注册机构发来的。’”
Tina顿了顿，像是查看燕子的表情。燕子脸上并无多少表情，心里却隐隐不安。那硬盘是她拆出来的，此刻却丝毫不觉得骄傲了。
Tina继续说：“那男的立刻歇斯底里地叫：‘这绝对不可能！你们要诬陷我！’然后Steve——他可真够阴的，还笑着说：‘徐先生，我还什么都没说呢，您怎么就知道我要诬陷您呢？’那男的瞪着眼睛嚷嚷说电脑从来没离开过他，别人不可能拿得到他的硬盘！看他那架势，就像要跟谁拼命似的，我大气儿都不敢出。然后，一位副总说：‘我们要是没有证据，是不会直接来找你的。现在就看你的表现了。’那处长一屁股坐进椅子里，脸白得跟纸似的。过了一会儿又站起来说：‘让我想一想。’说完就走进里屋去。Steve要跟进去，被老总拦住了，说让他冷静冷静。可那处长刚进去，屋里就稀里哗啦的一阵响。”
Tina又故意顿了顿，好像评书说到了高潮，突然来个“下回分解”。燕子故作镇定，手心里却在出汗。其实就算Tina不说，她也知道下面发生了什么。
“Steve赶快冲进去，我们也都紧跟着跑进去，可还是太晚了，里屋窗户大开着，桌子上的东西掉了一地，人已经跳下去了。所有人都惊了，Steve倒是特冷静，跟他们老总小声说了几句，立刻带我下楼了。”Tina咽了口唾沫，“然后我们在楼下远远儿地看见你。Steve立马就跟我翻脸了，我还没见他发过那么大脾气。他把我扔马路上，让我自己打车，我还想解释两句呢，一转眼就找不着人了。结果我上了出租才想起自己根本没钱包儿，车费还是叫Linda下来帮我交的。”
Tina终于讲完了，满怀期待地等着她发言。
“为什么要自杀呢？”燕子嗓子发干，一句话说得有些困难。
“谁知道！想不开吧。”Tina噘了噘嘴，“我真的特纳闷儿，Steve为什么要开除我？就因为把你带过去了？”
燕子沉默不语。其实她知道为什么，可并不确定是否能告诉Tina。
Tina皱着眉想了想，耸了耸肩：“管他呢！真是个怪人！”
Tina转瞬间换上一副兴奋表情，从桌子底下抓住燕子的手，倒是让燕子浑身一抖。
“燕姐姐，你知道吗？今天早上你闯进Steve办公室，啧啧啧，简直帅呆了！这公司里除了你再没第二个人敢这么干了！我早知道你是个好人，可没想到你这么仗义！就冲这一条，你让我上刀山下火海，我都决不会眨眼！以后你就是我亲姐！哦耶！我居然有个超级美丽无敌的调查师姐姐！至高无上的Steve也得让她三分！”
Tina突然放低了声音，一挤眼：“没用美人计吧？”
“贫嘴！”燕子作势要起身打Tina，咧了咧嘴却并没笑出来。徐涛的影子仿佛还在眼前，挥之不去。
7
燕子和Tina在国贸楼下分手。燕子独自走向国贸的地下停车库。
深夜的国贸大厦，稀稀落落的几个人，都步履匆匆。快到午夜了，就连大厦下班最晚的投行，此时也没几个人了。过了上班时间，CBD变成全北京最冷清的地方。
燕子走进电梯，随手取出手机。手机上有个未读短信，又是来自133035×××33。
“太晚了不安全，快回家吧。”
燕子吃了一惊，顿觉后背一阵寒意。电梯门正徐徐分开。她向外四处看了看，这才小心翼翼走出电梯。停车场里零零散散地停着几辆车，一个人影都没有。
手机上显示的收信时间是十分钟之前。难道真是高翔？他怎知她还没回家？他在跟踪她？为何要跟踪她？为何躲在暗处？
如果这短信不是高翔发的呢？
这想法突如其来。燕子打了个寒颤，再次环视四周。停车场依然空无一人，阴森得让人喘不过气来。燕子拔腿跑向小宝马。自己的鞋跟砰砰敲击地面，反倒让她略微安心些。她仿佛突然回到十年前，独自穿过医院的地下走廊，经过太平间的门外。
两分钟之后，小宝马疾驰着驶出地库。四周顿时宽阔明亮起来。长安街从没像此刻这般亲切和安全。
燕子手扶着方向盘，把头靠在椅背上。车窗外是灯火映红的夜空。
高翔的名片到底哪儿去了？明天得想办法再弄一张。燕子不禁感到愧疚：她果然不是称职的调查师。那张名片她看到过的，对那上面的手机号码却全无印象。

第四章 神秘的问候
第四章
神秘的问候
1
第二天上午，Yan借故到前台溜达了两趟，脚步有点拖沓，目光向着犄角旮旯踅摸。别人注意不到反常，前台Linda的眼睛却不揉沙子。
“Yan，需要帮忙吗？”Linda故意问。燕子暗暗吃了一惊。莫非心神不宁都写在自己脸上了？
“有没有看见一张名片？”燕子索性开门见山地问。会议室的门一直关着，她并不知道高翔在不在里面。无论如何，她也并不想见到他。记得Linda也有高翔的名片。燕子做出漫不经心的样子，“就给咱们做审计的那位会计师。他的名片。有个朋友问我认不认识会计师。我记得他给过我一张名片，可我找不着了，不知道是不是丢在这儿了？”
燕子这下可以光明正大地往地上看了。Linda也站起身来，踮着脚尖四处瞭望：“哎呀！我好像没看见呢！好几天了吧？会不会让保洁扫走了？”
名片抽屉里就有一张，Linda偏不拿出来。Yan果然也是演技派的。没人的时候跟那位高先生眉来眼去，Steve一出来，撒脚就往屋里跑，就跟贞洁烈女似的。
“算了算了，不找了。我再去管他要一张。”燕子直奔会议室。她看得出Linda的心思，这心思莫名地让她鼓起了勇气。
“啊，真不巧，高先生已经走了！他周末加了两天班，昨晚加班到十点，提前把活儿干完了！”Linda故意用格外委婉甜腻的声音补了一句，“还挺关心人的，说不好意思老让我陪着加班！”
“那就算了！”燕子暗吃了一惊，心中顿时空荡荡的。她并不回头，走向公司深处，尽量让脚步显得轻松。她知道自己并不是一个好演员，不能让Linda看到她的脸。
高翔已经走了。昨晚十点走的，正是她接到短信的时间。短信多半就是高翔发的。也许只是在地库里碰巧看见她。可是，干吗不亲自打个招呼？
又是一次不辞而别。燕子心中愤愤的。其实八年前那次他跟她辞别了，却还不如不辞。
突然间，燕子眼前有人影一晃。她仿佛惊醒过来，猛抬起头，看见Tina冲她眨着大眼睛：“Steve找你呢！让你到他办公室里去！”
2
“能查的都查了？”
Steve凝视着电脑，依然面无表情。声音里却充满怀疑。不知是不是因为Steve的语气，燕子突然感到沮丧，昨晚的信心少了一大半。她嚅嚅地说：“嗯……大同永鑫查完了，叶永福和Ted Lau得再补一点儿媒体调查？”
“哦？”Steve抬起眼皮看她，仿佛突然来了兴趣，“大同永鑫真的都查完了？”
Steve话里有话。燕子只好强打精神，认认真真地回答：“公司档案看过了，我查了Wiser，Factiva，Lexus Nexus，还有Google和百度，还有……”
“大同永鑫的注册资金是哪儿来的？”Steve打断燕子，宛如几个月前在星巴克的那场面试。但这一回燕子早有准备：“香港福佳投入的。从公司档案看，百分之九十是厂房和设备投资，百分之十是现金投资。”
“那些厂房和设备是哪儿来的？”
“叶永福的。”
“哪儿写的？”Steve的目光灼灼逼人。燕子一愣，顿了顿，回答道：“我猜的。”
“你凭什么猜大同永鑫的资产是叶永福的？”
“因为他是大同永鑫最初的控制人。”
“为什么？”
“叶永福是大同永鑫的法人代表和执行董事，也是大同永鑫的公司股东香港福佳的董事。”
“香港福佳的股东呢？也是叶永福？”
“香港福佳的股东是三家BVI公司，查不到股东了。”
“既然由叶永福一人控制，为什么会有三家BVI公司？”
Steve火眼金睛，直戳燕子的软肋。这是整个“晚餐”项目里燕子最含糊的部分。她顿时招架不住了：“也许……也许还有别的控制人？”
“那怎么叫已经查完了？”Steve不依不饶，星巴克面试时的窘境终于再现了。她硬着头皮辩解：“那三家股东都是BVI……”
“你的团队都有谁？”Steve坐直身子，逼视着燕子。
“Tina和老方。”
“你都让他们做了什么？”
“Tina下载了香港怡乐集团的通告。”
“老方呢？”
燕子摇摇头，心中一阵委屈：老方能做什么？她能有资格让老方做些什么？
“你和你的团队研究过这个项目吗？”Steve的目光越发锋利。
燕子又摇摇头。这次她是真的无话可说了。Steve没说错。有关这个项目，她从没咨询过Tina和老方。尽管他们都比她工作的年头长多了。
燕子的双颊微微发烫。仿佛Steve的目光是微波炉里射出的微波。
Steve却突然把视线转回电脑，冷冷道：“你可以出去了。”
3
“还能查什么啊？”Tina使劲儿皱眉，好像要把眉毛拧出水来，“要不然，我再搜搜香港的诉讼数据库，看看能不能找到香港福佳另外两个董事的信息？叫什么来着，张红，刘玉玲？其实看名字应该是内地的，可这俩名字太普通了，重名的还不得不计其数？”
老方在旁边捧着大茶杯。会议室里的讨论进行了20分钟，杯子里的茶水几乎见了底。开会就得一直喝茶，不然容易打瞌睡。这可是老方多年的经验。老方把茶杯放回桌子上，因为燕子正看着他。
老方讪讪地笑：“呵呵，开这样的会怎么还叫上我？什么这库那库的我可不懂！”
“这库那库的有什么用？还是实地调查最有用！”Tina阴阳怪气地接下茬，“你让老方去山西看一眼，就什么都清楚喽！”
老方赶忙点头。他才不管Tina是不是在讽刺他：“要不我去山西看看？保不齐真能查出点儿啥？”
燕子沉默着没接话。GRE不养闲人。老方的有效工时远不达标，他自然是很想做实地调查的。燕子也想帮他的忙，但实地调查成本昂贵。Steve还没发话，她可不敢自作主张。燕子站起身，轻轻一跃坐到长条会议桌上，认认真真看着老方：“还有别的可做的吗？有关大同永鑫，我们调了公司档案，也搜索了媒体资料，除此之外，还能查些什么？”
老方被燕子紧盯着，立刻也认真起来，挺直了脊背，蹙着眉问：“媒体怎么查的？”
“就把‘大同永鑫’‘山西永鑫’‘永鑫机械’‘永鑫煤机’，还有‘永鑫煤炭’这些关键词都输入到媒体数据库里，看看能找到什么。”
“什么媒体数据库？”
Tina抢着回答：“Factiva，Wiser，还有Lexus Nexus，多了去了，您电脑上也都有。”
“什么这娃那娃的，老毛子发明的？是不是就跟百度差不多？”老方呵呵地笑。
“什么呀，那都是专业媒体数据库，全世界好多报纸杂志都在里面，贵着呢，不是白用的。”Tina眼珠向着房梁。
“呵呵，这咱就不懂了，就只听说过百度这种不要钱的。不过，除了公司名字，就没搜搜别的？比如地址和电话号码什么的？”
“切，您又没用过那些数据库，别瞎出主意了！”Tina从牙缝里滋出一股气，仿佛就要启动的内燃机车。
“是你们问我的。我本来也没说，我明白你那些这库那库啊！”老方倒是并不生气，脸上带着笑，眉眼都挤到一处。可他浑身又懈怠了，而且把大茶杯也拿起来了。
燕子脑中一闪：地址！她飞身跳下桌子。
“Tina，那就拜托你用数据库搜搜张红和刘玉玲的香港诉讼记录。”燕子对Tina说罢，又转身对老方说，“老方，谢啦！”
燕子回到自己的工位，在百度里敲入“万沅、梨山、解放路”。搜索结果的第五条：大同万沅机械厂，大同市万沅县梨山镇解放路。
就在大同永鑫所在的那条街上，居然还有一家机械厂——大同万沅机械厂？一个小县城，一条街上有两家机械厂？又或者，本来就是同一家？两家的地址里都没有门牌号。难道真得派老方去万沅县看一看？燕子正琢磨着，突然觉得身边过来个人。一扭头，老方正捧着茶杯，笑眯眯站在身边：“怎么样？查出点儿什么了？”
“按您说的搜了地址，还真找到另一家机械厂，也在同一条街上。可地址没有门牌号，不知是不是同一家？”
燕子说罢，暗暗有些担心，怕老方就着话头提实地调查。就算看上去非常必要，她也不能越过Steve直接做主。她这个“项目经理”的确徒有虚名。
可老方并没提实地调查。他问：“大同永鑫的公司档案里有电话号码吗？”
“有啊！”
“那就好办。这边请吧！”
老方拉开Steve办公室旁边那个门，里面都是一间间的小隔间，好像以前的电报局。
GRE人人都有自己的分机，但分机不能用来做调查。调查专用的电话机都在电话间里，不但能录音和监听，还能在对方话机上显示一个虚拟的来电号码。既不会让对方因看不见来电号码而产生怀疑，又让他查不出到底是谁打的。
老方随便挑了一架电话机，燕子则在一旁戴上监听耳机。
“喂？”
“是大同万沅机械厂吗？”老方声音突然变得洪亮而粗犷，捎带着些不知哪里的口音，好像工地干活儿的工人，跟此时燕子眼前的形象完全不符。
“您是哪里？”
“快递公司的，核实一下收件人和地址，请问是不是大同万沅机械厂？”
“是。”
“地址是不是梨山镇解放路？”
“是。”
“这么说地址是没错了，可系统里的单位名称为什么对不上呢？是不是改名了？”
“是，改了一年多了。”
“我说呢，现在叫什么？”
“大同永鑫煤炭机械有限公司。”
“噢，永远的永，新旧的新？”
“三个金的鑫！”
“好嘞，多谢！”
老方挂断电话，冲燕子嘿嘿一笑。燕子已经佩服得五体投地！Steve的确是对的。她的经验还差得远呢！
万沅机械厂果然就是大同永鑫的前身。是不是叶永福早先建立的那家采煤机械厂？燕子走回自己的工位，把“万沅机械厂”输进百度。第一条就是这样的一段：
万沅机械厂于20世纪70年代初建厂，是一家国有企业，归万沅县财政局管，2000年以来，厂子经营不善，长年亏损，到2008年年底破产重组。
燕子不禁疑惑：是国企？那和叶永福有什么关系？按照之前看到的简历，叶永福90年代末从研究所辞职，然后下海开了公司。难道是媒体报道不实？如果真是叶永福的企业，又为何会破产？他不是经商有道，生意越做越大吗？
万沅机械厂以前到底是谁的？到底有没有破产？
这个问题倒是也不难回答，把万沅机械厂的工商档案调来，自然就一目了然！燕子立刻拨通服务供应商的电话，调取大同万沅机械厂的工商档案。可除了提取档案，还能做些什么？
燕子继续在百度搜索“万沅机械厂”。
“大同万沅”或者“万沅机械厂”都搜过了，没什么更多的消息。燕子变换关键词：“机械厂+梨山”，搜索结果的第三条，是一篇公共论坛里的留言：
机械厂黑心老板，不顾梨山百姓死活。
燕子眼睛一亮！网页点不开，不过缓存页可以。
……叶老三是黑社会！仗着自己的舅舅横行乡里，鱼肉百姓！去年又和县政府勾结，通过假破产把机械厂的财产归为己有，致使大批员工下岗，一万元买断工龄，梨山镇变成“下岗镇”，孩子没钱上学，老人没钱看病！去县里上访，叶老三的人就在县政府门口守着，拳打脚踢不说，还威胁要扒房子！天理何在？
叶老三是不是叶永福？公共论坛上的一篇匿名留言，到底有多少可信度？
看来万沅机械厂的工商档案是关键。那里有厂领导名单，如果叶永福真是黑社会，他就不可能是国有工厂的领导。除此之外，工商档案还能反映厂子的经营状况。是否真的破产？如果破产，破产清算程序是否合理合法？审计报告内容如何？大同永鑫成立时的资产，到底是不是来源于万沅机械厂？
“哎呀呀，累死我了！”Tina捧着厚厚一摞纸哇哇叫，“张红这种名字实在太坑人啦！你看看！光诉讼记录就有五百多条！也不知哪些是重名的！反正我都打印下来了，你看！”
“辛苦啦，能者多劳，加油啊！”燕子朝着Tina做了个“加油”的手势，自己都觉着肉麻，可国内现在好像流行这个。
“我晕！还加油？都快十点了！你还不走？”Tina瞪圆眼睛，“喷泉”又在头顶摇晃，“外企可不评三八红旗手！”
燕子白了Tina一眼，抬手一看，果然已经九点五十了。再环视四周，办公大厅里除了她和Tina再无旁人。百叶窗始终紧闭，大厅里整日灯火辉煌，不看表还真的不知时间。不过，晚上十点对燕子也不算太晚。Steve咄咄逼人的眼神，让燕子堵了一口气。她非得干出点儿名堂来：“你先走吧！我再干会儿！”
Tina噘着嘴出了门，公司立刻鸦雀无声。大厅里就只剩燕子一个。也许整间公司，或者整个国贸A座38层，就只剩她一个。
手机却突然“叮咚”一声。燕子隐隐地感到不安。她抓起手机。果然又是一封短信，来自同一个号码：133035×××33！
快回家吧！太晚了不安全！
手机显示的时间：10:00 pm。同样的内容，同一个号码，同一个时间！
燕子心中一抖。
到底是不是高翔？高翔的名片到底到哪儿去了？她不禁再去翻桌子上的文件。茶杯应声而倒，茶水绕着键盘往地上流。
燕子抓起键盘，一眼看见名片。
不！那不是高翔的手机号码！
不是高翔，又能是谁？燕子左思右想，不得其解。心里不禁发毛，后脖颈子却发了麻。她不喜欢这种游戏。她鼓足了勇气，拨通那个号码。
铃声只响了半遍，对方就拒接了。
燕子举目四望。空空荡荡的办公大厅，被百叶窗帘遮严了。日光灯把四壁照成苍白一片。燕子在这大厅里加过无数次班，有拂晓，也有午夜。可她却从没发现，这大厅竟有这般阴森。燕子突然有一种冲动，想要立刻逃跑。
可那阴暗幽深的走廊里，又好像正藏着什么。
突然又是“叮咚”一声，惊心动魄。
还好这回是Tina：“公车一直不来，肚子饿死了！都为了给你加班，要补偿我哦！”
燕子不假思索，立刻拨通Tina的手机：“还没上地铁呢？今晚就补偿你好不好？宵夜怎么样？麻辣小龙虾？”
手机里一阵欢呼。那是Tina的最爱。
“想吃，就快点上来给我拎包！”燕子嗓音嘹亮，办公大厅里回荡着她的声音。可放下电话，四周立刻又安静了。她突然觉得好笑：自己竟然胆小得像个小孩子。
4
东直门内的簋街，与“鬼”同音，却未必是鬼爱去的地方。就算到了后半夜，这里的阳气也足得让鬼发怵。
“干吗突然请我吃宵夜？良心发现了？”Tina调皮地笑。
“发现你个大头鬼！我可没带钱！”燕子眨眨眼。
“没带也没关系，把你的宝马押这儿，回家取去！”
“我就把你押这儿，给饭馆刷碗。”话一出口，燕子心情有些异样。刷碗可是她以前干惯了的事。就因为刷碗，让她遇上了几个人。人生就是这样，有些事看上去丝毫也不重要，可命运就这样改变了。
“好残忍啊！就这么对待我！有钱人就是心狠手辣！”Tina苦大仇深，仿佛白毛女附身。
“那还敢得罪我？小龙虾没收了！”
“别……”Tina手护盘子，笑容却突然僵在脸上。
燕子被Tina惊悚的表情吓了一跳，压低声音问：“怎么了？”
“你别回头啊！千万别！”Tina两眼发直，好似真的见到鬼了。
“又来了！这招儿你都使过一次了。”燕子不屑地说。
“我发誓！这回没骗你！你别动，我拍给你看。”
Tina拿出手机摆弄了一阵子，偷偷递给燕子。屏幕上有个穿夹克的胖子，留着寸头，拿着一份报纸边吃边看。
“还记得吗？上次在员工食堂，那个穿白衬衫的寸头？”
似乎真的有点儿像！
“真的是他？”燕子的心立刻悬起来了。
“肯定的！上次我拍的还没删呢。等着！”
Tina上回拍的照片果然还在。她把两幅照片依次放大了给燕子看。两个胖子不但长得像，就连拿报纸的姿势都差不多！燕子顿时浑身绷紧，心跳加速。这是怎么回事？上次Tina明明是在开玩笑，随便找了个人拍照，这次却真的又碰上了？只是巧合？概率太小了！
“我得仔细看看！”燕子深吸一口气，低声对Tina说。Tina点点头，小声嘱咐：“别回头！假装上厕所！”
燕子去洗手间转了一圈，再回到座位上，脸上已经没了血色：千真万确！正是同一个胖子！燕子突然想到了神秘的短信。她拿出自己的手机，找出那个1330的号码，复制到拨号界面。
“你帮我盯着他，看他有没有把手机拿出来！”燕子对Tina说。Tina一脸诧异：“你认识他？”
燕子没吭声。她悄悄按下拨出键。
手机里的回铃音响了。一声，两声。又拒接了。
Tina摇头：那胖子没碰过手机。不是他！那是谁？胖子又是谁？燕子越发的毛骨悚然。尽管簋街正热闹着。在大多时候，恐惧其实来自未知。
“回家吧！我送你！”燕子起身去结账。她想尽快离开这里。
5
小宝马驶入公寓的地下车库。车载石英钟闪烁着蓝光：12:35 pm。
燕子停好了车，锁好车门。这里应该很安全：百来户人家的小区，最便宜的户型也要八九百万。不明身份的陌生人，保安是不会放进来的。
又是“叮咚”一声，在地下车库里带着回音。燕子吓了一跳，忐忑地摸出手机：
这么晚才到家，真的不安全！以后一定要早点！
果然又是那个号码！燕子顿时一阵惊惶，仿佛噩梦成真。难道那人正在这车库里？
燕子环顾四周，许多黑暗的角落。车库里寂静无声，再无其他人影。她猛然想起躺在血泊里的男人。她曾经做过医生，深知死人是不会发短信的。可她的双腿还是忍不住打颤。她快步走向电梯，后来索性小跑。电梯间是整座地库里唯一明亮的地方。
电梯门开着，里面充满温暖的光。
又是“叮咚”一声。燕子脚下一个踉跄。
“不要用电梯！走楼梯！”
那人果然就在车库里，把她看得一清二楚！燕子猛回头。昏暗的车库里，连个鬼影都没有。再转过头，电梯门正徐徐合拢，把光芒关在门里。
燕子四周立刻变暗了。
为什么要相信他？不走电梯，岂不是要冒更多风险？公寓在三层。那原本狭窄的楼道里，说不定有些灯已经坏了。
燕子再去按电梯按钮，电梯门已经关严，门后的钢索吱吱作响。这么晚了，还有谁要用电梯？燕子惴惴地想着，可电梯再没下来。燕子等了许久，按了很多遍按钮。按钮似乎失灵了，钢索再没发出任何声音。
看来，只能按照那短信所说，去走楼梯了！燕子推开通往楼梯的小门。如她所料，楼道里伸手不见五指，开关并不好使，简直就像一场梦魇！
一层，两层，三层……燕子凭着直觉，一步步摸上去。她安慰自己：你什么也看不见，别人自然也看不见你。可她的心正跳得震耳欲聋，整个楼道都听得见似的。
突然间，铃声大作！燕子几乎失声尖叫！一低头，手心正闪烁着诡异的光。
还好只是手机。
燕子冲进公寓，反锁了门，扭亮了灯。这才把目光投向手机。手机显示一串奇长无比的怪异号码。燕子费力地按下接听键，手指几乎已经失去控制。
电话里却传来格外熟悉的声音。操着蹩脚国语的中年男人高声喊道：“阿燕？这么晚了，怎么还没回家？！”
6
从芝加哥到北京的经济舱客票，竟然要3000美金一张。以老谭的价值观，简直就是抢劫。20年前，老谭初到美国，3000美金是他半年的收入。30年前，老谭初到香港，3000美金是他三年的工钱。
现在当然不同以往。老谭的饭馆一天能进三五千美金。价值观却是早年形成的。老谭一辈子都不轻易浪费一分钱。
但这回即便是被抢劫，老谭也认了。谁叫他买的是当天的机票？当天已经太迟。若能买到昨天的，三万他也掏了。老婆在做些什么？午夜之后还不回家，接到他的电话就惊慌失措！
阿燕是独自一人吗？她到底和谁在一起？！
其实曾经有不少人说过，阿燕和老谭不是一路人。她是漂亮的女博士，而他，年过半百，初中都没毕业。老谭的同路人们用广东话骂人，用手掌抹鼻涕，把痰吐在地板上，再用鞋底蹍化。他们是一堆石头和沙，她却是一颗玛瑙。她与他们从不混作一谈。不论后厨有多乱，只要老谭一走进去，必定能看见她。或者，感受到她。
阿燕并不属于厨房。她的身体过于弱小，皮肤过于白皙，眼神过于忧郁，她不会讲广东话。老谭本来不该雇她。可他不能把她辞了。她就像一只弱小的兔子，天生缺乏奔跑的力量，一旦丢到大街上，她会被狼叼走。所以老谭必须把她留在眼前。
老谭却又不能过分照顾她。老板需要奖罚分明，不然餐馆就要出乱子。她无论如何也不是贡献最大的一个。老谭为此煞费心机。他把装着点心的饭盒偷偷塞进她书包里。夏天厨房里又忙又热，他派她去超市买一样可有可无的东西。如果行得通，他宁愿她坐在前厅的空调边上什么也不干，他照样给她发工资。可她并不是他的什么人。老谭的妻子已经去世多年了。
阿燕把饭盒原封不动还给他，很懂事地背着别人。老谭的国语不好，无法用言辞修饰自己的行为。阿燕红着脸抱歉地微笑，仿佛她才是需要尴尬的人。
有一天晚上，阿燕脸色苍白，满头冷汗，在墙角缩成一团。老谭赶忙把她送到医院，医生说是急性阑尾炎。
老谭支付了一切费用，每天煲汤送到医院。护士以为他是她的家人，她并不多加解释。老谭是她的债主，她在美国没有家人。她出院后，她的邻居也常把老谭当成她的家人。老谭换掉她的沙发和床垫，每天送来饭盒和水果。后来她终于拿到一笔奖学金，所以再没去任何餐厅工作。奖学金足够她生活，却不足以清还债务。老谭说不急，等毕业了再说。毕业遥遥无期，债务却越积越多，老谭却从未有过过分的要求，像家长似的和她交往。她自然不好拒绝。毕竟他们都孤独着。
转眼几年过去了。她获得博士学位的那天，老谭打来电话：“我好忙，今晚不来了。”
老谭消失了六天，第七天再度出现：“你现在是博士了，很快也会有体面的工作。以后我该少来看你。”老谭微笑着，双眼变得混浊。在那潮湿的目光里，她看到一股温暖。她愕然发现，这股温暖已经润泽了她好几年，现在突然就要离去了。
阿燕什么也没说。她把灯关了，把他拉近自己。那一夜，屋顶霓虹斑斓。
他们没举行婚礼。她给父母寄了封平信：我嫁了个开餐馆的广东人。
父亲连夜打电话来。她对父亲说：“事已至此，祝福一下吧。”父亲挂断了电话，一年没再和她交谈。她虽有博士学位，却没有体面的工作。老谭负责生活的一切。她在湖边的大房子里无事可做。但她从不去湖边散步，好像湖里藏着怪兽，一口就能把她吞了。
有一年春天，母亲突然打来电话：“你爸病了。胃癌。”
三天之后，她回到北京。父母苍老得叫她认不出来。生命包括过去和未来，她把过去统统抹去了，里面也有不该抹去的部分。
父亲的手术还算成功。回到芝加哥，她鼓足勇气告诉老谭，她要回北京生活一段时间。老谭没有发脾气，尽管他平时有个极坏的脾气。
老谭陪阿燕回到北京，买了房子和汽车，安排好生活必需的一切。
老谭独自返回芝加哥，坐了十几个小时的飞机，浑浑噩噩。走出机场的一刻，心中突然一阵感伤。他盼望阿燕果真能像一只燕子，在季节变换后就飞回家来。
然而两个月之后，盼望已成奢望。阿燕在万里之外，找到一份老谭完全不了解的工作。日复一日，北京家中的座机不再有人接听。早晨八点，她已经出门。夜里十点，她还没回来。昨晚更是夸张，居然午夜还没到家！老谭从不轻易打阿燕的手机，但昨晚他不得不打。果然，她听上去惊慌失措！尽管她说：“我一切都好！”
可她真的都好？为何深夜不归？难道真是为了工作？
老谭买了当天的机票。
老谭走进巨大的波音客机，闻到机舱里的气味，微微有点反胃。
7
第二天，燕子早早下班。反正也暂时无事可做。万沅机械厂的档案还没到。刘玉玲的诉讼记录比张红的还多。无法辨别哪些同名同姓。被Tina“谋杀”的树死得很冤，那么一大堆打印资料。
虽然说早，却也是晚上八点。但八点总好过午夜。诡异的短信，簋街的胖子，失灵的电梯，漆黑的楼道……她可不想再次重复地库里的午夜惊魂。
可夜幕还是早已降临。
不到九点，小区的地库里依旧寂静阴森。还好没接到短信，也许是因为还不到十点。电梯门上挂着牌子：电梯故障，请走楼梯。燕子的心立刻又悬起来了。
楼梯里依然漆黑一团，只有自己的高跟鞋咚咚作响。毕竟已经摸黑走过一次，这一次熟练了一些。终于走到三楼，一路太平。
燕子正要开门，手却停在半空。
一条细长的光丝，在漆黑的楼道里格外醒目。自家门缝里怎么会有灯光？
燕子屏住呼吸，却控制不住心脏的狂跳。她把耳朵轻轻贴在门上，屋里果然有动静！而且，像是在翻箱倒柜！找保安还是报警？燕子快步走向电梯。可电梯按钮完全不听使唤！她猛地想起来：电梯坏了！
燕子把手伸进皮包。手机光滑如一条鱼，一时竟没抓起来。到底打给谁？燕子灵机一动，悄然躲进楼道拐角，深吸一口气：调查师！请冷静！
燕子掏出手机，按下自家的座机号码。隔着屋门，燕子听到客厅里的铃声响过五遍，电话留言机里响起燕子自己的声音：
“你好。我现在不在家。听到提示后请留言。”
燕子用手捂着嘴：“喂喂？谢燕？在家吗？我们马上就到你家门口了！一大帮人呢！你准备开门啊！”留言机嘹亮地直播，楼道里听得很真切。
门内果然响起急促的脚步声。燕子缩进黑影里，甩脱了高跟鞋，捡一只握在手上，另一只手举着手机，开启录像模式。她要看清到底是谁仓皇而出！
根本没人仓皇而出。手机里突然传出蹩脚的国语：“阿燕？是不是你？自己给自己打电话留言？你搞什么鬼？”

第五章 老谭
第五章
老谭
1
客厅中央摆着两只大号的空箱子，东西都堆在一边，形成不小的一座山。老谭把美国超市都搬回来了。
老谭穿着T恤衫和运动裤，盘腿坐在地毯上，拿着一把钳子，皱着眉研究箱子。
“刚到？”燕子进屋好几分钟了，老谭还没正眼看她。燕子腹中一阵翻腾，片刻前的惊惶已化作了委屈。她就像个孩子，盼着老谭张开双臂，可老谭显然没那个打算。他是个正在生气的家长，把燕子撂在一边，由她尴尬地站着。
“你要回来，怎么没告诉我？”燕子嚅嚅地问。
“告诉你又怎样？”老谭瞪眼看着燕子，有点儿凶巴巴的。
“可以去接你……”
老谭不语，又把视线挪回箱子。
“箱子坏了？”燕子小心翼翼地问。
“刚才上楼时被我拖坏了！”老谭闷声闷气地回答，但好歹是回答了。老谭不善言辞，却是万能的维修工。从收银机到抽水马桶，都是由他负责的。
“你自己把箱子扛上来的？”燕子想起来，电梯坏了。燕子有点儿心疼。
“嗯。”老谭点了点头，语气略微舒缓了些。
“干吗带这么多东西？北京都有的卖。”
“这里的质量不好，而且还很贵。钱不是这样浪费的！”老谭又气哼哼的。老谭一向勤俭持家，可燕子也并不奢华，只是不懂持家，或者思想里并没有那么一个家。
燕子站在原地，看老谭将铁丝扭一个弯。那握着钳子的大粗手的确是干活儿用的，不是拥抱用的。
“吃过晚饭没有？”老谭仿佛是在问箱子。
燕子摇摇头。她是真的没吃。即便吃了也会这么回答。因为客厅里正弥漫着鸡汤的香味。
“先去冲个凉。晚饭马上就好！”老谭还是没看燕子。
2
浴室里的洗发水换了新的。洗面乳从洗脸台转移到淋浴边上。浴巾叠成方块，放在伸手可及的地方。
半小时之后，客厅地毯上的箱子和小山都消失了。餐桌上铺着新桌布，摆了一碗鸡汤、一碟烫青菜、一碟红烧大排，还有一杯白葡萄酒。
老谭头仰在椅背上，半张着嘴打呼噜。
燕子蹑手蹑脚地坐在椅子上。老谭一下子醒过来，使劲儿揉揉眼睛：“冰箱里都空了。你平时有吃东西吗？你好像又瘦了。有那么忙？给你寄的西洋参，收到很久了吧？怎么还原封没动放在柜子里？”
燕子不声不响地喝汤。
“每天收工都这么晚，到底是一份什么工作？”老谭撇了撇嘴，怨气冲天地自问自答，“我知道你不愿意告诉我！”
“是咨询公司。商业调查。”燕子尽量使用平和的语气。
老谭似乎有点儿警觉：“是不是就好像中国城里的私人侦探？跟踪别人老公吗？你不是博士吗？为什么不找一份光明正大的工作？我们又不缺钱！”
“不是你想的那样。第三者的事，我们可不查。”燕子眨眨眼。
“那你查什么？”老谭半信半疑。
“我现在正在调查一家公司。”
“什么公司？”
“山西万沅一家生产煤炭机械的厂子。”
“干吗要查人家？”
“看看有什么问题呗！有家英国投行要投资，但那家公司的背景好像有点儿问题。”
“有什么问题？”
“可能跟黑社会有关系，还有可能涉嫌非法私有化。”
“黑社会？！”老谭吃惊地瞪圆了眼睛，“怎么个查法？”
“用电脑查。”燕子用一个词高度概括了所有线上调查。对于老谭而言，“电脑”这一个词就足够了。可老谭的表情似乎并不满意。燕子又补充说：“还可以调工厂的档案。也可以派人到山西去。”
“那还不是要跑出去盯梢？会不会很危险？你又不是警察！为什么要做这个？”
“放心。有专业的调查师呢！我是项目经理，不用亲自做那些。”燕子尽量轻描淡写。她想，斐济的事肯定不能让老谭知道，否则明天就会被他硬拉回芝加哥的。
“你不是什么初级什么吗？这么快就做Manager了？”老谭半信半疑。
“是初级调查师！同时也是项目经理！不矛盾的。”
“薪水涨了多少？”老谭皱着眉头，似懂非懂地问。以老谭的价值观，成就必定以收入衡量。
燕子耸耸肩：“刚开始做。不知会不会涨。”
“不涨工资，那有什么好做的？”
燕子无语了。项目经理只是个职务，并不是职称。燕子没法儿跟老谭解释这个区别。她也没法儿告诉老谭，资深的高级调查师也未必有管理项目的机会。Steve会给她连升两级变成高级调查师吗？
“我只会开饭馆，不懂你们这些高级玩意儿！”老谭又撇了撇嘴，还是气哼哼地，“是不是这家工厂查完了，就可以涨工资？”
燕子点点头，纯粹为了应付老谭。就算是吧！如果这样能让老谭觉得更合理。
“是不是那个什么档案拿到，就能查出来了？能随便拿到吗？那什么档案？”老谭吃力地回忆着，极力想要弄明白燕子所说的。燕子有点感动，耐着性子解释：“是工商档案。储存在工商局里。应该可以拿到的，只不过要等几天。那家机械厂的位置比较偏僻，档案在万沅县工商局。”
“要自己去山西拿？”
“不用。让服务商去就好。他们有渠道，有时候能拿到更详细的资料。”
老谭皱眉想了想，还是有点不明所以。撇了撇嘴说：“总之听上去不像是正儿八经的事！快吃吧。十点了！明早还要上班。”
“叮咚”一声，手机的声音惊心动魄。又是十点整发来的短信。燕子拿起手机，手机上却显示了一个不同的号码：
明晚有时间吗？
这号码燕子认识。这是高翔名片上的号码，燕子已经把它记住了。看来高翔果然知道燕子的手机号码。不知是不是跟哪位同事要来的。如此说来，那些匿名短信也有可能是高翔发的？可他为什么要用两只手机？大概并不是高翔，而是另有其人。能是谁呢？总在深夜窥探着她？
燕子不禁又惶恐起来。猛一抬头，一双眼睛正对她怒目而视——是老谭。
老谭最讨厌别人在吃饭的时候摆弄手机。尤其是燕子。对于老谭来说，手机就是个玩具。吃饭的时候玩玩具，是连小孩子都不该的。燕子早知道老谭的脾气，只是刚才心中忐忑，一时忘了老谭正坐在对面。燕子忙把短信删了，讪讪地解释：“又是垃圾短信，卖保险的。”
老谭并没吭声。
燕子低头继续吃饭，心中惴惴的。又一转念：为什么要鬼鬼祟祟的？又没做什么见不得人的事情。
皮包里又突突地振了两下。这回是黑莓，多半是Steve的邮件。燕子有点为难。犹豫了片刻，还是把黑莓掏出来了。她也了解Steve。
Dinner进展如何？你还有两周时间。
燕子抱歉地举起黑莓，冲满面怒容的老谭晃了晃：“老板的E-mail。催我交报告呢！”
“你老板这么晚还在做工？”老谭看看表，脸上颇有些疑色。
“当然。”燕子耸耸肩，“他是工作狂。工作不分时间地点。”
燕子并没说错。Steve此时的确正在工作。而且他就在国贸38层的办公室里。
“还是上次那活儿。”Steve手拿电话，声音小得出奇，尽管偌大的公司里，就只有他一个人。
“最近查得紧……”
“成还是不成？”
“成！”
“目标号码是，133035×××33。”
“老价钱，五千，三周以后给您。”
“我付一万。三天以后给我结果。”
“这……我试试吧！”
“成，还是不成？不成我找别人。”
“成！”
“结果不能发邮件，直接派人送来。”
“这回……记在您公司账上？”
“当然不！记住，公司不做这个。”
“明白！”
Steve挂断电话，拨通另一个号码：“我明天出差，一周后回来。通话记录三天后有人会送过来，你知道该怎么做。”
3
星期四。7:30am。燕子是在煎蛋的香气里醒过来的。装着早餐的托盘就放在床头。
除了早餐，别的也都各就各位：牙膏挤在牙刷上，风衣挂在门边，皮鞋和皮包都被擦得一尘不染。
老谭提着两个大塑料袋，送燕子下楼。塑料袋里是两罐腰果、几包巧克力：“拿去给公司里的人吃。面子上的事不能不做的！”
电梯坏了两天了，卡在一楼和二楼之间。幸亏电梯里没人。这消息是老谭早晨出门买菜时听扫楼道的阿姨讲的。燕子猛地想起那条短信：“不要用电梯！走楼梯！”
发短信的人显然已经预知电梯要坏。到底是不是高翔？高翔又怎会知道她家的电梯要坏？他就只是个会计公司的小经理，怎会如此神出鬼没？难道都是为了她？要不然为何要突然约她见面？这么多年都不联系，突然碰上了，想要再续前缘？燕子暗暗摇头：不！绝不可能！一个人曾经伤害过你一次，就一定舍得伤害你第二次！燕子心中隐隐刺痛。过了这么多年，竟然还会痛？燕子无端地恼火起来，在心里斥责自己：难道有毛病吗？只是约着吃顿饭，怎么就浮想联翩了？难道还是青春期的小女生吗？更何况，老谭正在身边呢！用肩膀把芝加哥的超市搬了来，又吭哧吭哧地提着给同事的礼物往楼下走。燕子顿时有了愧意，她对老谭说：“中午来公司找我吧，给你吃好吃的！”
4
“谢小姐，那个，实在是不好意思！万沅机械厂的档案拿不到了。”
隔着电话，燕子几乎看到服务商的一脸歉意。这着实让燕子感到意外：自她开始在GRE工作，还从没遇上过拿不到工商档案的情况。
“为什么？万沅机械厂不是正规注册成立的企业？”
“不，那机械厂很正规！但实在是太不巧了，本来昨天下午都已经查到了，就等今天复印了发出来。可万沅县工商局的人刚才打电话来，说梨山机械厂的档案一早被上级单位调走了。”
“上级单位？哪个单位？”
“没说！税务局、县政府、法院，都有可能临时把工商档案调走。不过我打电话问过万沅县法院，说没有和机械厂相关的诉讼。”
“什么时候能送回来？”
“那就不好说了。短了十天半个月，长了一年半载，都有可能。”
运气实在不好。如果早一天提取万沅机械厂的档案，现在已经拿到复印件了。还剩两周时间，档案肯定等不到了。档案为何被调走了？莫非政府机构也在调查这家县城里的煤炭机械厂？
既然拿不到工商档案，还有没有别的方法了解万沅机械厂？
燕子抬头看了一圈。Steve办公室大门紧闭。Tina座位空着，大概去洗手间了。老方抱着茶杯吸溜。看来，只能找老方请教了。
“哎呀，这还真不好办呢！您说怎么办呢？”老方放下茶杯，搓着手反问燕子。
“您觉得呢？还有别的办法吗？除了实地调查？”燕子问。是否能像上次一样，一个电话就把档案搞到手？燕子满怀期待地看看电话间。
老方却摊开双手：“能有什么办法？那就等着档案呗！啥时候拿来啥时候看！”
燕子有些失望。看来除了实地调查，老方也没更好的办法了。燕子终于开口：“要是亲自去当地工商局走一趟呢？能拿到档案吗？”
“你说那堆纸？那可不一定能拿得来。不过呢……”老方又把茶杯拿起来，向里吹了几口气，“只要那档案里有的，咱差不多都能问出来。”老方眯缝起眼睛，看着茶叶在杯子里漂，看着看着，又追了一句：“那档案里没有的，说不定咱也能打听出来。”
燕子点点头，但这不是她能做主的。她得请示Steve。燕子起身往外走，在前厅遇到Tina。Tina果然刚去过洗手间，指尖还湿答答的。前台没人，Linda该是去吃饭了。燕子小声把和老方的对话复述给Tina。
Tina翻了翻白眼：“他就指望着去做实地调查呢，查不出东西来怎么办？”
“可这万沅机械厂是关键，没它的信息，咱就寸步难行了。”
“Steve发话了吗？同意派老方去做实地调查？”
燕子摇摇头：“今天就没看见Steve。”
“好像出差了，早上好像听Linda说过来着。”
有人突然按门铃。燕子和Tina同时转身。老谭站在门外，T恤和运动裤换成了西装，周身不自在。
“是我朋友来找我吃饭！”燕子抢着去按墙上的开关。Tina向她挤眉弄眼，燕子假装没看见，手却停在开关上，等着Tina走进走廊深处去。
燕子指尖轻轻用力，门锁“啪”地弹开。
“怎不听电话？要手机有什么用？”老谭张嘴就火冒三丈，好歹压住音量。燕子的手机留在办公桌上，大概错过了老谭的电话。她拔腿跑进公司去取手机和外套。
“门口那位老板是谁？”Tina诡笑着问燕子。燕子做了个鬼脸，却并没回答。Tina知道燕子已婚，可她并不知道燕子的老公比燕子大25岁。燕子在公司使用的名字是“Yan Xie”，除了Steve，没人知道她护照上其实印的是“Yan Tan”。
燕子把老谭带进距公司较远的一家西北菜馆，这里难得有GRE的员工光顾。
“哪里不舒服？还是不开心和我吃饭？”老谭眉心打着结，满脸都是怨气。燕子心中暗暗吃惊：他是个粗人，可有时直觉很准确。燕子连忙敷衍道：“没有！工作不太顺利。”
“怎么？”
“就昨晚我跟你说的那个工厂的档案，突然被上级单位调走了！”
“唔。”老谭似懂非懂地点点头，关切地问，“那怎么做？”
燕子答：“实在不行，派人去万沅看看。”
“派谁？”老谭突然警觉起来，瞪大眼睛看着燕子。
“别担心，我不去！有老方呢！”燕子特意笑了笑，为了让老谭放松，“老方是一位老调查师，有十几年的经验呢，让他去就行。”
“他有十几年经验，还会听你的？”老谭半信半疑。这一点燕子并不担心。项目又不是她的，是Steve的。GRE中国公司里没人敢不听Steve的。燕子轻描淡写地回答：“老方巴不得去呢！他最近没什么活儿干。就是不知道我老板同意不同意让他去。”
“为什么会不同意？”老谭一脸不解，似乎真的产生了些兴趣。
“实地调查成本高，风险也大。”
“那还是不要去！”老谭挺直了脖子，像个忧心忡忡的严父。但这是燕子的工作，不该在老谭的管辖范围里。燕子耸耸肩：“可是没别的办法了。”
“那就先问问你老板！”
“老板好像出差了。”
“你不是说他随时都在工作，不分时间地点？”
燕子颇为意外，没想到自己随便一句话，竟被老谭记牢了。她掏出黑莓：“好吧！我现在就给他发个邮件问问！”
老谭却丢下筷子，瞪眼看着燕子。对他来说，黑莓也是手机，手机就是玩意儿，不该吃饭的时候拿出来。
“一分钟都等不了吗？这么忙，就不要叫我过来吃饭好了！”
燕子忙把黑莓再收回书包里，低头默默吃饭。自昨晚见面，老谭一直气不顺。随时就要小题大做地发脾气。
“你很忙，多吃一点！”老谭往燕子碗里夹了一筷子菜，这是老谭给她的台阶。他知道燕子也是倔脾气，如果真的吵起来，几天互相不说话。要是在美国，他反正成天在餐厅里。但现在是北京。燕子乖乖地把菜吃了。她也不想在这时候跟老谭展开冷战。
燕子的手机突然“叮咚”一声。短信来得真不是时候。
老谭又瞪了瞪眼，嘴里却软了：“知道你忙！接吧！”
“是短信。”
“看吧！不要鬼鬼祟祟的！”
也不知是老谭话里有话，还是燕子心里有鬼。这手机好像一下子不能不看了。燕子掏出手机，果然又是高翔！燕子大吃了一惊：老谭的直觉真有这么准？
对不起，希望没打扰到你。多年不见了，很想跟你聊聊。今晚有空吗？一起吃饭？
燕子将手机丢回皮包里。老谭瞪眼看着燕子，分明是在等着下文。
“没什么。同学发的，说要今晚聚聚。”燕子轻描淡写地说。
老谭沉默了片刻，沉沉地说：“去吧！”
“算了，下班挺累的，你又好不容易来一趟。”燕子用筷子拨弄碗里的米饭。
“千万别怪到我头上！”老谭立刻急赤白脸起来，随即又缓和了声音，“去吧！早点回来就好了。我不想打乱你的生活！”
燕子没吭声，继续吃饭。燕子了解老谭，知道是好意。但即便是好意，也无法友好地表达出来。刀子嘴豆腐心，这就是老谭。可无论如何，燕子都不能顶嘴。她顶一句，老谭立刻就能拍桌子。隔壁餐厅的客人都能听见有个老公在教训年轻老婆。
隔壁餐厅果然有一位客人，看着燕子和老谭走进西北菜馆。他是个胖子，留着寸头，一手拿报纸，另一只手拿着手机，用只有他才听得见的细声说着：
“晚上？晚上不是没我事儿吗？我还得去……是！明白了王总。您放心吧，一定完成任务！”
5
下午，燕子接到了高翔的电话。她其实早有预感，高翔会打给她。他给她连发了两条短信，她都没有回。高翔并不是善罢甘休的人。
当时燕子正在给Steve写邮件，请示能不能派老方去山西实地走访万沅机械厂。高翔的电话就是这时来的。
燕子犹豫了片刻，还是拿着手机钻进“匿名电话间”，找了一间单间，这里是绝对隔音的。
“对不起……没打扰你吧？”高翔的声音突然在燕子耳畔响起，带着被数字无线传输压缩成的特有音效，像是从另一个世界传来的——一个八年前的世界。
“没事。”燕子的声音有点涩。尽管她已有心理准备，两颊还是在发热。
“给你发了短信，你没回。”高翔讪讪地说。
“不知道谁发的。”燕子撒了个谎。
“噢，我给过你名片，我以为……”高翔的声音里，有那么点失望。
“可我好像没给过你名片？”
“那天有你的包裹，上面有你的手机号码。”
燕子明白了。是老谭寄来的西洋参。要是按她的性子，她会说：想要电话就直接要，为什么这么偷偷摸摸的？可她什么都没说。
“好吗？现在？”高翔的声音越发沙哑，仿佛有什么堵在嗓子眼。
“什么？”燕子其实知道高翔问的是什么。可她不知该怎么回答。
“我是说，忙吗？”高翔含糊其词。不，他并不是问这个。
“嗯。挺忙的。”
“看出来了。每天都那么晚下班！呵呵！”高翔讪讪地笑了笑。燕子眉头一蹙：那几个神秘短信，果然是他发的？燕子问道：“怎么看出来的？”
“我在你公司那两天，你下班都很晚。”
“就那两天？”
“是啊，别的时候，我哪里知道？”
“哦。”燕子一阵失望。其实她希望那些短信都是高翔发的。
“在忙什么项目？”高翔又问，没话找话似的。
“一个山西的项目。”
“哦？那我也许能帮上忙！”高翔自告奋勇，声音有点儿兴奋。燕子想起来，高翔是山西人，当初就是由山西省派出的公费留学生，名额是他老丈人给弄的。燕子莫名的一阵反感：“哪好意思那么麻烦你。”
“不麻烦！不麻烦！”高翔连说了两遍不麻烦，又讪讪地补充，“你可能忘了，我在山西有点儿关系。”
“哦，我忘了。”燕子顺着高翔的话说。她宁可自己已经忘了。
“回国后，到省里工作过几年，所以，别的不行，打听点儿事情还可以。”他顿了顿，大概是自己也觉得有点儿唐突，解嘲似的笑了笑，“呵呵！我在你们公司待了几天，多少听出一点儿名堂。好像很多项目都需要找人打听？”
燕子不置可否。山西的项目的确遇到了困境，但公司的项目是要对外保密的。而且，她凭什么要让他帮忙？为了给他一个机会，弥补八年前的伤害？
一阵长久的沉默之后，高翔首先开口了：“短信……你都没回。那啥，今晚，一起吃饭？”
燕子早有所料，可心里还是一抖。到底有什么可见的？都这么多年了。
6
“小城”在北京已算不上很豪华的餐厅，却曾经在年轻人中风靡了多年。这里装修时尚，音乐动感，很多二三线小明星时常光顾，当然也不乏喜欢被误认成二三线小明星的人。
在“小城”干得久的服务小姐，未必对时尚有多少了解，却对时尚的根源——职业和财富——练就了火眼金睛。台湾老板，高级白领，本地的土财主，洋人里的叫花子，二奶，小三，吃饭的，谈事的，假装吃饭的，假装谈事的，不为吃饭也不为谈事，就为显摆一下新发型的……小姐们的眼睛里可不揉沙子。
但今晚，小姐们却因为一对男女食客产生了分歧，争议由两人的关系而起。“小城”里年轻女性的着装有四种：一种廉价而低调，看菜谱的时候要出冷汗；一种廉价而高调，陪着自称成功的男人；一种昂贵而高调，陪着真正成功的男人；最后一种昂贵且低调的，年纪略大，举止严肃，偶尔出现时，身边围着几个真正成功的男人。
而这位女客却显然不属于任何一类。她年轻貌美，但衣着昂贵且低调；最主要的是她身边相伴的，是个步入中年的普通男人，看不出成功的痕迹。有人猜测男的是公务员，女的是公务员的情人，但立刻遭到反驳：一个二十七八岁的女人，不显山不露水，从上到下却都是最贵的牌子。真正有钱人才会花大价钱买款式低调的衣服，别人显摆还来不及。就凭这男的，没钱没势又绝对算不上小鲜肉，哪能配得上这女的？
正因这场秘密的争论，使小姐们对这对男女额外地关注。周四晚上九点，餐厅里需要服务的人也并不多。小姐们故意在两人附近走动。只可惜两人都没什么表情，也没太多对话，甚至连目光都不怎么交汇。
有人看见那女的在看菜谱的时候，那男的偷偷看了她几眼。有人回忆起，在女人来之前，男人去过一趟卫生间，出来时还在整理头发和领子。于是有人坚信，他是打算要追求她。如果不考虑着装的品牌，他勉强算得上英俊潇洒。
有人却得到了女的是小三的证据。女的问男的：你爱人在北京吗？男的答：不。她在太原。女的没了下文，侧目凝视窗外。然后他们一直沉默着。
有人听那男的提到自己的工作：本来在省财政局，通过岳父的关系，他得到了提拔，仕途一帆风顺。但世事难料，他岳父因为一些鸡毛蒜皮的小事被拉下马，他的前途随即付诸东流。于是有人猜测：或许两人并非情侣，男的只是找女的帮忙——莫非她是哪位大领导的千金？
最新的情报又来了。男的说他在北京开了一家小公司，经营两三年了。小姐们恍然大悟：这是男人惯用的伎俩，展示成就的同时，引起对方怜悯。女的毕竟距离小三不远了。
一位很资深的服务小姐持不同看法。她去给他们添水，回来后得意扬扬地说：你们猜得都不对啦！他们谈生意的！男的在山西有关系，能帮女的忙。女的果然有来头！也许是哪位大老板的太太。去过山西的人都知道，不显山不露水的大老板多了，太原的马路满地都是大坑，可跑的都是保时捷和悍马。
终于，那男的抬手叫买单，女的却抢先递上信用卡。男的追上服务小姐，用三张钞票换回信用卡。那女的说：“我托你帮忙，该我请的。”
“应该我请。是我请你出来的，你能来，我就已经很高兴了！”那男的边说边笑，有点谄媚的意思。那女的接过信用卡，没再客套，也没说“那下次我请”。她只说了句：“谢谢你。”
两人走出“小城”。有人从餐厅的窗户往外看，看到他俩走到一辆宝马车边上，男的为女的拉开车门。他自己的车停在马路另一侧，一辆破旧的切诺基。
小姐们达成共识：女的是真正的有钱人。男的只是个辛苦的小老板。有位小姐说：也许是以前的老情人吧？另一位说：我要是有这么有钱的老情人，说什么也得破镜重圆喽！大伙儿听了这番话，哄笑着散去了。
小姐们却并没留意，不远处还有一辆车——一辆红色的北京现代，就在宝马车启动后不久，也悄然启动，小心翼翼地跟着宝马车，始终保持着一段距离。
红色现代的司机身材瘦小，好像一只发育不良的猴子。他一手握着方向盘，一手拿着手机，低声下气地说着：
“我跟着她呢！您放心……不会！怎么会认错呢？我们可是专业的……瞧您说的！上回真是意外！保安引开了，电梯也动了手脚，可她偏偏就没上电梯！在门口站了半天，就是没进去！您说怪不怪……您千万别急！这种事急不得！我不是跟您说了，那小区的物业这几天盯得紧！而且她家里突然来了个男的！出门吃饭又冒出另一个男的！到处有男的跟着，没机会下手！您说得一点儿没错，真是个贱货……您放心！等她家里的那个走了，我们立马就动手！这次她绝对跑不了！”
7
朝阳公园湖畔那巨大的复式公寓里，老谭突然从梦中惊醒，发现自己正和衣躺在沙发上。电视屏幕闪烁着白光。他看看客厅墙上的石英钟，晚上十一点半。
老谭起身，快步走向卧室。门开着，床铺整整齐齐，是他早先铺好的。老谭快步下楼，拖鞋也还在门边，换鞋最方便的位置。那也是他摆在那里的。
老谭回到二楼客厅，坐回沙发上，心烦意乱地用遥控器换台，却看不明白任何一台演的是什么。他对电视上的画面视若无睹。他眼前正在反复上演的，是阿燕公司门前的那一幕：阿燕扶着门迟疑，直到同事消失在走廊里。老谭看明白了。阿燕不想让别人知道他。
复式公寓的大门终于有了动静。
老谭站起身，丢了遥控器。再坐下，重新捡起遥控器。他紧盯着电视，心里一秒一秒地默数：1，2，3……333。他终于听到上楼的脚步。333不是一个吉利的数字。
老谭闭上眼，仰头靠在沙发背上。还没过午夜，也许并不算太晚。同学多年未见，晚餐吃三个小时也能理解。千万不要生气！也许正是因为自己的坏脾气，才使她跑回北京来。当然还有他的年纪、她的学历……老谭再睁开眼时，阿燕正背对着他，蹑手蹑脚地往卧室里走，像是做贼似的。
老谭脑中突然一片空白。吼道：“你还回来做什么？”
燕子浑身一抖，转回头来：“对不起……”
“你就当我不存在？”
“我想给你拿条毯子。”燕子嚅嚅地低着头。
“不要假惺惺的！你最好以为我死了！”脾气是一匹脱缰的野马，老谭控制不了。尽管他心酸得不得了，正在不住地责备自己。
阿燕在原地站定了，更努力地低着头，满脸都是委屈，忍气吞声。这反而让老谭更恼火。他宁可她尽兴地哭闹一番。那样才真的像是一家人。
“你在外面干什么？”老谭强压住火儿。
“我去见同学，不是你同意的？”燕子微微挺起胸膛。正是这细微的动作，让老谭压不住了。语言并不重要，他从来不懂能言善辩，对他而言，语言是用来发泄的。
“原来又怪我？我同意你十二点才回家？是谁需要见四个小时？”
燕子长长地吐了口气，像是要把委屈和恼火都一股脑吐出身体。然后，她尽量平静地说：“现在是十一点四十，我八点半才下班，大街上那么堵，开车也需要时间。”
正是这种公事公办的律师口吻，把老谭隔在千里之外，让他歇斯底里地咆哮：“你多了不起，你是博士！在大公司做经理！八点半才下班，下班还要应酬，有这样好的工作，你还回家做什么？”
燕子不再回答，提步走进卧室。她并没关卧室门，让两个愤怒的人之间一息尚存。
老谭却跟上去，狠狠摔闭了门。
一整夜，燕子没出来，老谭也没进去。
燕子在卧室的阳台上站了很久。初冬的深夜非常寒冷，她却并不觉得。她胸口仿佛正堵着一团岩浆，让她透不过气来。老谭不仅带来了美国的超市，也带来了芝加哥湖畔的大房子。这就是那大房子里的日子。
老谭不善言辞，无理狡辩，坏脾气尽人皆知。不论是朋友还是伙计，没有不挨他骂的。在刚结婚的日子里，燕子曾是个例外。时间久了，她成为老谭的财产。老谭在生活上无比爱惜她，在精神上却并不珍惜。也许在老谭的世界里，精神这种东西本来就不存在。燕子仰起头，看着自己呼出的热气在眼前散去，背景是一片殷红色的夜空，隐隐的好像有一颗星，在闪烁着永恒而冰冷的光。
那一夜，燕子做了一个怪梦。时间似乎是多年前，地点却是热带的海岛。高翔约她在海边见面。她独自来到沙滩上，高翔却迟迟不来。天色渐暗，群星在天边浮现。终于有个人影，踏着夜色走来。那人在燕子身边坐下，却用脊背对着她。燕子轻声问：“高翔，是你吗？”他却反问：“你为什么要这么对待我？你害得我走投无路了！”
那人的声音里充满了绝望，绝对不是高翔！燕子大惊，脑海中闪过那些不知是谁发来的短信，恐惧地问：“你到底是谁？我怎么害你了？”
“你害过谁你会不知道吗？”
燕子猛然想起那只水泥地上的皮鞋，声音颤抖地说：“我谁都没害过！那是你自己咎由自取！”
“是的！我咎由自取！”那人猛地回过头来，居然是老谭。老谭呜呜地哭起来，像个孩子似的说：“阿燕，你不要离开我，好不好？”燕子也心酸了，抱住老谭流着泪说：“好的。我不离开你。”老谭却一把推开了她：“离我远一些！你以后不是我老婆了！”
燕子惊醒过来，后背都是冷汗。老谭那最后一句话仍在耳边似的。她身手去摸，身边的床空着。她这才想起来，卧室里只有她一人。
燕子赤脚走出卧室。客厅的灯关了，电视却亮着。窗帘的缝隙里透入晨曦的微光。老谭和衣仰卧在沙发上，打着鼾。燕子站在沙发前，默默注视着睡梦中的老谭。他就算再老，脾气再坏，睡着的时候，也能像个孩子。
燕子拿了条毛毯给老谭盖上。木地板的凉意正通过脚心，渐渐向上蔓延。
燕子蹑手蹑脚地下楼。厨房却与昨晚不同：餐桌上换了新碟子，碟子里是涂好果酱和黄油的面包。盘子旁边有一张纸条：
牛奶在微波炉里，热一热喝。
燕子没开微波炉，她怕微波炉的声音太吵。
燕子在餐桌前坐下来，就像一尊优雅的雕像，沐浴在清晨第一缕阳光里。
8
每逢周五，老方都会倍感失落。因为周五要填工作报告，统计这一周的有效工时。
每逢周五，GRE里人人都会多少有些亢奋。平时动作慢的，今天走路也要带着风。尤其是高级调查师，在这一天，需有足够的成效向项目经理汇报。对高级调查师来说，有效工时只与项目进展成正比，与耗费的时间未必有关。项目实在进展不大，更要表现得积极主动，对项目经理们也须格外殷勤，为的是多拿几个有效工时。
GRE人人超时工作，项目却不能个个预算充沛，进展顺利。几家欢乐几家愁。幸运的一周能拿五十个工时，不幸的只能拿到三十多。一周相差十几小时，一年相差好几百，换算成年终奖金，相差能有两三万。对于工薪阶层而言，这可是不小的数目。
老方就是最愁的一个。他的有效工时是个位数。上周三个小时：去机场接了个硬盘。这周只有十分钟：打了一个匿名电话。奖金和老方无缘。就连8000块的基本工资也快和他缘尽了。照此发展，老方很快就得去开出租或者送快递。一周洗一回澡，一个月睡一回懒觉，一年去一趟电影院，21世纪的骆驼祥子。老天保佑万沅机械厂的档案拿不到，好让他去一趟山西做个实地调查。
燕子正盯着电脑发呆。老方泡了一杯茶，端到她面前，却没好意思放下：“怎么样了？有进展吗？”
燕子被老方吓了一跳，脑子从一件事跳到另一件事，两件事同样令她心烦意乱：“我给Steve发了邮件，请示能不能派你去做实地调查。不过到现在他还没有回。”
Tina背着书包走进大厅来，手里拿着两杯星巴克的拿铁：“Steve去纽约开会去了，这会儿可能刚到没多久，而且那儿也是晚上了。”
“他去美国了？他告诉你的？”老方问Tina。
“我听Linda说的。Linda给他订的机票。”Tina把拿铁放在燕子面前。那意思，两杯里有一杯是给燕子买的。老方的茶杯就更不好意思放了。老方抓抓头发，拧着眉头说：“就算是晚上也没关系，他不是有那个什么……黑莓吗？”
燕子见老方有些失望，忙解释说：“刚到美国都有时差，也许睡得早。”
老方悻悻地回到自己座位上，却并没完全死心，隔空对着燕子说：“其实既然Steve把我分配给你，我觉得肯定就是想让我帮你做实地调查的。”
“您是高级调查师，他还打算让您写报告呢！”Tina在旁边插科打诨。不论听到什么，老方从来都没脾气。他也嘿嘿一笑，又拿起茶杯。在他自己的地盘，茶杯拿放都很自由：“你还别说，要是叫我写……”
手机突然响了，陌生的铃声，在这间办公室从没听到过。
大家四处张望。
“老方！在你包里！”Tina就跟发现了新大陆似的。
老方这才恍然大悟，从包里翻出一只手机。Tina扑哧一声笑出来，对燕子挤挤眼：“原来，老方同志也用手机呢！”
“切！十年前就有了！只不过这两年不常用。”老方终于忍不住要反击，但充其量也只是“切”了一声，他专注地对着手机说，“喂？啊！”
老方像根弹簧似的从椅子上猛弹起来，脸色苍白，一贯的从容表情一扫而光：“我儿子，让……让车撞了？”
“在哪儿？严重吗？”燕子和Tina都紧跟着站起来。
“友谊医院！”老方脸色苍白，两眼发直。
“那你还不快去？”Tina大叫一声。
老方顿然醒悟，转身就走。
“等等！”燕子抓起皮包，“我开车送你！”
“有这个必要吗？”Tina不解地看着燕子。
“今天礼拜五，快到下班时间了不好打车！”燕子边说边拽着老方往外跑。
“可是还没到下班时间呢！就差十分钟了，现在走，要扣掉一个小时的有效工时的！”Tina伸脖子瞪眼，朝着燕子的背影嚷嚷。
燕子却并没回答。她和老方已经从走廊里消失了。
9
此时此刻，在地球的另一侧，纽约中央公园边的一座豪华酒店里，正在举行一场鸡尾酒会。
这是GRE总部高层会议的序曲。GRE的全球高层主管会议，于每年11月的第三个星期六在纽约召开。之前的夜晚，公司会在纽约最豪华的酒店里举行一场酒会，为风尘仆仆从世界各地赶来的办公室主管们接风。
Steve身穿修身的黑色皮衣，皮衣里是紧身的深紫色衬衫，最上面两颗金属纽扣开着，露出胸肌上的一条银色项链。他正站在酒吧的角落里，拿着他的黑莓手机。十几个小时的飞行，积累了太多尚未回复的邮件。尽管从机场到酒店处理了一路，却还剩下一大半没处理。
他眼前的这一封却并不在公司邮箱里，而是在他的私人邮箱——一个在公司并没备案，任何同事都不知道的邮箱。邮件的内容是这样的：
这号码是新开通的充值卡，没有机主信息。没有通话记录，只发过短信。都是发给同一个号码的，登记在谭燕的名下。前两天查的汽车牌照也有结果了……
邮件还没读完，一个金发碧眼的胖女人展开双臂向Steve扑来：“上帝啊，看看他！我亲爱的Steve，你总能这么时尚，好像个电影明星！”
Steve好像一根削尖的铅笔，嵌进一大团橡皮泥里。“铅笔”在“橡皮泥”耳边轻声说：“亲爱的，你今晚真是漂亮极了。”
“橡皮泥”笑得花枝乱颤。Steve顺势从她怀里钻出来，把黑莓塞进裤兜里，拿起一杯香槟。
“橡皮泥”是GRE总部的高级秘书，负责安排公司上层领导们的活动。纽约总部里大大小小的秘书都喜欢Steve，市场部和人事部也不例外，项目经理们倒未必。这些年Steve升得太快。他们当年对他不屑一顾，如今职位和奖金都低他一筹。一个年轻的中国人，没有美国护照，甚至没听说有美国的毕业文凭，要不是靠着中国经济的大好形势，再加上GRE的高层斗争，又哪来这么好的运气？
但不论喜欢与否，纽约的项目经理们少不了Steve。谁的客户都在中国投资，谁也不敢说自己用不上Steve。查尔斯当然也一样。查尔斯是纽约办公室的负责人，GRE真正的元老之一，也是GRE创始人的嫡系。身后跟着N个全球五百强的大客户，操作的都是几十万美金的跨国欺诈调查项目。原本与北美大区经理一步之遥，没想到创始人斗争失败，被踢下董事长交椅，查尔斯作为前董事长的亲信，也就只能停在纽约办公室负责人的位置，一年半载不能再升。Steve却是新董事长的“嫡系”，如今前途似锦。在查尔斯眼中，他只不过是个会投机的中国人。可查尔斯不能不尊重Steve，因为他眼前有个大项目离不开Steve。
查尔斯走到Steve和“橡皮泥”身边。
“橡皮泥”的动作和动静都太大，让查尔斯没法插话。“橡皮泥”深知察言观色，立刻投向别的目标。查尔斯开门见山：“Steve！你好啊！Dinner那项目怎么样了？”
“Charles，你好！那个项目我们已经开始了。”
“是吗？很好。不过那项目你交给谁负责呢？”
Steve微微一笑：“交给我的项目经理了。”
“哈哈，当然，还能交给谁呢？不过我从系统里看到，这位经理叫Yan Xie？她是谁？我怎么以前从没听说过她？”
“Charles，北京有十几个项目经理，你都记得他们叫什么名字吗？”
“可为什么她的职位只是初级调查师？难道是系统出了错误？”
“如果系统里没显示是我和Yan一起负责，那就一定是出错误了。”
“哈哈，Steve，你真幽默！可我是认真的。”查尔斯收起笑容。
“我也是认真的。她的确是个初级调查师，不过那只是临时的。面试时我低估了她的能力，所以给她的职位也偏低了，她有能力成为出色的项目经理。”
“是吗？你凭什么这么认为？”查尔斯眯起眼睛。
“Charles，我想你比我更清楚，干调查是需要天赋的。Yan两周前独自去斐济获取了关键信息，成功取回嫌疑人的电脑硬盘。我想即便是您手下的高级调查师，也未必都能完成这样的任务吧？”
“你说的那个项目我也听说了，据说嫌疑人跳楼自杀了？”查尔斯挑起眉梢。
“那件事情我已经处理好了，而且那和Yan没关系。如果有什么问题，我自然会负责。就像Dinner，如果做不好，我也会负责的。”
“好好好，”查尔斯摊开双手，“我只是随便问问。Steve，你知道Dinner这项目有多重要。要不是你当初的承诺，我也许根本就不会接。”
“我知道。”Steve微笑着举杯，“我从不把工作当儿戏。”
“那我就静候佳音了。”
两只酒杯轻轻一碰。查尔斯把酒杯送到嘴边，正要仰头，忽听Steve说：“Charles，知道吗？Yan可是个博士，美国的博士。”
查尔斯诧异地看着Steve。
Steve微微一笑，把杯子里的酒一饮而尽。
10
“你还回不回来？”老谭劈头盖脸就是一句。粗重的嗓音好像飞到耳边的爆竹，在燕子的手机里炸开了。
“我在友谊医院呢。我同事的儿子出了车祸，我在这儿帮……”
电话已经挂断了。这在燕子预料之中，心里却还是难以接受。老谭的脾气是揣在兜里的，随时随地都能掏出来摔在她脸上，不分青红皂白。夜里十点半，手术室门外就只有燕子和老方。外面北风呼啸，来寒流了。老谭也有他的道理。昨晚刚吵过一架，今晚居然再犯，又赶上一个狂风呼啸的寒夜。她到底是有多不想回家，多不想见到老谭？
可燕子并不是故意在外耽搁。老方的儿子还在手术室里。手术做完之后，她得跟医生和护士交代两句。医院里的事情，她比老方熟。好人做到底。反正已经损失了五个有效工时，外加两万元现金——燕子主动拿给老方的。燕子不是慈善家，但老方实在是走投无路了。
老方的儿子小腿粉碎性骨折，需要立即动手术，押金四万。燕子托大学同学找了熟人，院方答应把押金减半。是燕子开车陪老方回家拿的钱。那是一栋30年前盖的筒子楼，燕子等在走廊里。墙上黑黢黢的满是电线，房顶却只有一只灯泡。有个女人在屋里虚弱地说：“你翻箱倒柜的要找什么？”
老方说：“我要找存折。”女人说：“你找它干吗？大的又要交学费了！”老方说：“我有急用你甭管！”女人说：“唉！这日子怎么过啊！大的要上大学，一年学费一两万。这小的又不争气，当年生他干吗呢？就为给你妈生个孙子，你好好的工作都没保住，非得生出来，结果呢？先天性心脏病，你说我上辈子造了什么孽了？我这身体偏偏又成这样，坏哪儿不好偏偏坏肾？钱都让我给造光了！你还不如让我死了算了……”
“你胡扯个什么劲儿啊！”老方怒吼了一声，仿佛换了个人似的。老方从里屋跑出来，“砰”地带上门，脸上的表情立刻变得柔和。可燕子还是看到转变前的那张脸，被绝望扭曲了，像是用力搅拧的湿衣服。老方把存折递给燕子：“一共就一万五。实在没法子，就这么多了，本来准备给大的交学费的。”
燕子把存折还给老方：“这你留着吧，押金我来解决。”
如今医院也接受信用卡，交押金就和买高跟鞋一样方便。燕子把收据递给老方，老方的眼圈儿红了。燕子不忍心再看他。
老方的女儿请假来看弟弟。老方和女儿低声嘀咕。女儿使劲摇头：“我不休学！我够省钱的了，我不买衣服也不买化妆品，我的手机都不能看视频……”
老方提高了嗓门：“你爸不是没辙了吗！你爸眼看就没工作了，以后这日子怎么过？”女儿咬住嘴唇，眼圈儿红了。
燕子把老方拉到一边儿：“老方，那两万你不用还，等以后再说。”
老方叹了口气，摇了摇头：“唉！你真是我的大恩人了。不过躲得了初一躲不过十五，这丫头才上大一，这快到年底了，明年我大概就得上街打工了，一共能挣几个钱？不掐她的学费，就得掐她妈的医疗费，你说那不得要了她的命吗？”
燕子心中一紧：“明年真的不能在GRE干了？”
老方点头：“估计悬！Steve已经跟我谈过话了，他说我要是年底之前不能提高有效工时，明年就得自己想办法了。”
手术室的门开了。老方的儿子沉沉地睡着，小腿打着石膏，高高吊着。老方眼圈儿又红了。一只手扶着儿子的病床，一连声地叹着气。
燕子把老方拉到门外：“你下周一出差的话，你儿子谁来照顾？”
老方眼睛一亮：“Steve给你回邮件了？”
“你先甭管他回没回邮件，先说你去得了去不了？”
老方两眼一亮，顿时眉开眼笑道：“去得了去得了！当然去得了，医生刚才不是说了，这孩子没事儿的。让他姐请一个礼拜的假就成！反正离期末考试还远！”
“那就去吧！下周一就动身！”燕子下定了决心。大不了再被Steve教训一场，反正也被教训过好多次了。
“赶早不赶晚，我明儿就走！像那种工厂，周末也三班倒！不怕找不着人！”老方欣喜若狂，感激涕零地说，“你真是个大好人！这活儿我一定会干好的，你放心！绝不会让你丢脸的！”
11
老谭坐在沙发上，双手挠着头皮。面前放着阿燕从美国带回来的手提电脑。
他的Yahoo邮箱里有些以前签过的合同，他想再拿出来看看。可他不懂怎么打开。如果老方的电脑知识只有小学水平，老谭肯定幼儿园还没毕业。尽管老谭的餐馆里也有一台电脑，有些商业文件也须经电脑下载，但那些有饭馆的领班帮忙，而且中餐馆总不缺打工的学生，个个都是电脑高手。
可现在没人能帮老谭。可以打电话给阿燕，但老谭心里很清楚，打电话的结果绝对不是弄明白电脑，而是再吵一架。她不是正急着在医院帮同事，哪有时间帮老公？老谭越想越气，恨自己没本事，发誓要把电脑摆弄明白了。
老谭按下电源开关，手提电脑的屏幕亮了，花花绿绿地更换着图案，好像电影开场前的推片。推片终于播完了，屏幕上出现的并非老谭熟悉的画面。难道每台电脑都不一样？老谭在屏幕上仔细寻找。终于找到那蓝色巨大的小写“e”。老谭小心翼翼地一点。
屏幕上果然冒出一个大方框，上面只有“sohu”没有“Yahoo”。还是不一样。老谭试着输入“tan1954”和他的密码。那窗口并没什么反应。
老谭又试着按了些键，突然又冒出一个窗口来：“午夜恶魔——深夜劫车掠财，专找奔驰宝马。”
老谭心中一惊，仔细读下去。
深圳刚刚破获了一个杀人劫车团伙，专挑单独驾驶豪华车的女性下手，在僻静的时段和街道，故意和对方发生剐蹭或追尾，等对方司机下车查看事故情况时，趁机劫车杀人……
老谭忽地从沙发上站起身。窗外夜色很深，北风呼啸。
老谭一屁股坐回沙发上，自言自语道：“鬼知道是不是在医院！担心她做什么？管得了今晚，也管不了以后！”
12
夜深了。燕子独自走向医院大门。医院里安排妥帖了，老方的行程也定了，明天一早就出发。他已经赶回家去收拾准备了。
Steve到现在仍无回复。燕子不担心实地调查成本太高，大不了把自己的时间分给老方。只要Steve不反对，多分一些也可以。眼看就要年终评定，只要老方的业绩有所提高，Steve就有理由让他多留一年，老方的女儿也就离大学毕业又近了一年。燕子并不太在乎自己的奖金，反正在GRE的日子还很长，过去的两个月已经成长得太快了。再说就算奖金再多，老谭也不会开心的。老谭就只希望燕子把工作辞了，回芝加哥做个安分的谭太太。眼看这件事毫无希望，他的心情一定会继续糟糕下去。这会儿老谭一定正在家赌气，不然不会没再打电话来。燕子叹了口气，心中无限惆怅。走自己的路说起来容易，做起来可真难！年轻的时候难，年纪大了就更难，有时候也并不是钱的问题。
然而一个崭新的世界正在她眼前悄然展开，她说什么也不会轻易放弃。
就在这时，燕子感受到了手机的振动，心脏不禁跟着一抖。只要在深夜收到短信，燕子都会精神紧张。她赶快掏出手机。她的直觉是准确的——短信果然又来自133035×××33：
还不赶快回家？不是提醒你好多次了？太晚了不安全！
燕子心中一抖！到底是谁？是不是高翔？昨晚跟他吃饭，偏巧就没收到短信。可高翔明明说过，除了他也在GRE加班的那几天，他并不知道燕子晚上都在哪儿。如果不是高翔，又是谁在跟踪燕子？燕子汗毛倒竖，心又悬了起来。走廊里看不见人影，四周非常安静，就只能听见她自己的脚步声。好在大门就在眼前。燕子加快脚步，走进露天停车场。停车场昏暗而空旷，两三盏并不明亮的路灯，在寒风中瑟瑟发着白光。
燕子一步步地走向她的宝马车。
阴森的路灯光在停车场的水泥地上拖出燕子的影子，细细长长的，看着有点不真实。那影子渐渐变短。突然间，有个更高的影子在那影子后冒了出来。燕子大吃一惊，猛回头，只是一棵她刚刚经过的枯树。
燕子心跳却已然超速，一时慢不下来。她索性拔腿，向着宝马车飞奔。
眼看就要跑到车边了，黑暗中突然闪出一个黑影，挡在燕子面前！这次不是树，是人！燕子尖叫出声来。
却听那人瓮声瓮气地说：“叫什么？我是鬼吗？围上！”
老谭把一条毛茸茸的大围巾，披在燕子肩上。
13
第二天燕子醒得很早。大概六七点的光景，朝阳把窗帘染成金色。一夜北风，把北京的雾霾吹了个干净。
燕子穿着睡衣，赤足走进客厅。老谭盘腿坐在地毯上，皱眉瞪着手提电脑，好像做不出作业的小学生。
“咦？”燕子绕到老谭身后。手提电脑用了好多年，还从没见老谭碰过。
“做什么？不能碰吗？”老谭瞪了一眼燕子。
“能碰，当然能。呵呵。”燕子后退一步，抱着胳膊看着。电脑屏幕上是搜狐的主页，花花绿绿的。
“这个烂东西！”老谭显然束手无策。
燕子不吭声。
“做什么？看我笑话吗？”老谭扭头对着燕子怒目而视。燕子耸耸肩，转身要走。老谭又叫：“我要找我的E-mail！怎么搞？”
燕子嘻嘻一笑，跪下来，和老谭肩并着肩。今天天气好，她也下了决心，今天不让老谭生气。她从老谭手里拿过鼠标，打开Yahoo的网页。
“你的用户名是什么？login ID？”
“Tan1954。”
“密码呢？password？”
“我自己会！不用麻烦大博士！”
燕子吐吐舌头，站起身，给老谭让位。老谭白了她一眼：“早餐在餐桌上。牛奶凉了就在微波炉里热一热！”
燕子赤着脚下楼，空气中飘着烤面包的香味。她心中一阵暖意，仰头看到窗棱上的金色阳光，掉转了头又跑上楼来，把自己压在老谭的肩膀上：“天气这么好，你陪我出去走走吧！”
“神经病！”老谭用力合上电脑。
清晨的朝阳公园，空气分外清新。虽然阳光明媚，却也寒气逼人。湖面结了薄冰，反射着柔煦的阳光。燕子身穿白色貂皮大衣，手持银色皮夹，分外惹人注目。貂皮大衣是老谭逼着燕子穿的。“几万块买的，为什么不穿？”
老谭并不懂时装。燕子以前也不懂，老谭的香港朋友们才是专家。自从认识了燕子，老谭每年都要托朋友买高档时装和皮包。住进芝加哥湖畔的大房子，燕子有的是时间研究时装杂志。她这才知道老谭在她身上花了多少钱。她让老谭少花些钱，她说她不那么喜欢那些。老谭却不同意。变本加厉地给燕子买，不要不可以，老谭会暴跳如雷。次贷危机之后，芝加哥的名品店比香港还便宜。燕子开始频繁光顾芝加哥的名品店，自己动手总比别人买的更称心，也让老谭更满意。别人买的未必穿得出门，比如这白色的貂皮大衣。性价比严重失调，看着雍容华贵，却不足以抵御西伯利亚来的寒流。不过老谭很喜欢这一件，总想着让燕子穿出来。
时间尚早，公园里几乎没有人。燕子借故天冷，缩在老谭的胳膊底下，多少有点儿撒娇的意思。老谭却愤愤的，以为老婆在怪他挑错了衣服。几万块的貂皮大衣，芝加哥的有钱女人都穿的，芝加哥的冬天不比北京冷？老谭皱着眉，把燕子拉进湖边的咖啡馆里，气哼哼地说：现在不冷了吧？
咖啡馆里并无其他客人。两人随便拣了张桌子坐了。桌上恰巧有份晨报，不知是谁留下的。老谭拿起来翻了翻，眉间的皱纹又深了些：“很多人买了楼，发现合同是假的！卖房的根本不是开发商！现在骗人的事情好多哦！”
“所以才需要我们。我们就是专门揭穿骗子的。”燕子冲老谭眨眨眼，抬手做了个“V”字。
老谭抬起头，满怀质疑地问：“你做的那个事情，怎么样了？”
“我的事情？”燕子一愣，“哦！你说我的项目？”
“我还能说什么！”老谭耷拉着脸，不耐烦道，“上次不是说不好做吗！什么档案拿不到？”
“没关系。呵呵，已经用上秘密武器了！”燕子睁大眼睛，故意做出一脸神秘。
“什么武器？你们还有武器！？”老谭惊道。他就像个忧心忡忡的老父亲，不知小孩子在玩什么危险游戏。燕子忙加解释：“你别这么紧张。我说的秘密武器，是我上回跟你说的调查师，老方！今天一早就去山西了。”
“你老板同意了？”老谭有点意外。
“还没呢。”燕子耸耸肩，“他去美国出差了，还没回我邮件。不过老方真的很需要那份工作。他家实在是太困难了……”
“你是在做慈善？”老谭脸上阴云密布，“你如果可怜他，直接把钱送给他好了！怎能把工作做人情呢？”
这次老谭说得有些道理。但燕子确有她的理由。她解释道：“可这项目确实需要派人去。山西的那家机械厂肯定有问题。档案拿不到，又不能在一棵树上吊死。老方特别有经验，肯定能拿到有价值的信息。老板不会不同意的。”
“可你老板还没有同意，是不是？他没同意，你就自作主张，要老板还有什么用？你的博士读到哪里去了？这样简单的道理都搞不清，还做什么Manager！”老谭凶巴巴地瞪着燕子。他从来不许别人质疑他，尤其是他的老婆。燕子叹了口气说：“跟你说不明白。你又不了解我的工作。”
这最后一句点到了老谭的软肋。他只是个开饭馆的，怎能明白她的工作？老谭把眼睛瞪圆了：“你不要得意！你以为你做的是多么了不起的工吗？这种偷偷摸摸的工，我才不要明白！我真的搞不懂，你为何一定要做这样一份工？我们又不缺钱，你哪件衣服不比你的月薪贵？从早到晚不回家，你是结了婚的女人，你知道吗？”
“结了婚怎么了？我做了什么对不起你的事情吗？”燕子实在忍不住了。
“你想做什么就做什么！我管不了你！”
老谭拍案而起，迈开大步，一溜烟走出咖啡厅。燕子仍坐着，没跟着起身。她知道服务员正躲在柜台后张望。她扭头看着窗外，只觉脸颊滚滚发烫。她遥遥地看见老谭，就像一列全速的蒸汽机车，冒着白汽往公园大门走去。
过了很久之后，服务员小心翼翼地走过来，把账单放在桌子上。
14
下午四点，老方抵达万沅县梨山镇。
从大同市中心到梨山镇，要经过三个半小时的盘山路，盘的都是光秃秃的黄土山。汽车抵达万沅县，老方几乎变成了出土文物。幸亏老方没穿好衣服，本来就没多少好衣服，实地调查也不能太显眼。最好和当地群众一样，生活水平中下。有钱人一般不会总在街上闲逛。
老方以前常出差，像万沅这样的小县，去过不下四五百个。GRE初进中国的几年，他调查过不少侵权及盗版案。生产冒牌服装箱包、假药、劣质汽车配件和盗版音像制品的工厂，大多分布在类似的小城镇里。那才是真正的反欺诈调查，调查目标不仅是骗子，还是罪犯、地头蛇，甚至黑社会。而走访的目的，并非了解运营情况，而是采集有力证据。那种工作可不是儿戏，一旦露了马脚，生命都有危险。
因此对老方而言，“晚餐”这种尽职调查项目也就比伸懒腰麻烦些。无非是打听打听工厂的情况，资产多少，业绩如何，谁是老板。普通工人都能回答。
尽职调查的实地走访，一般可分三步：
第一步，外围调查，也就是到现场了解情况。公司周围的环境是否复杂，有没有小商店或者小饭馆，是否便于结识工厂里下班的工人；公司的安保体系如何，有没有摄像头，保安看得严不严，公司大门口是否热闹，陌生人能不能停留太久，如果拍照或张望，会不会引起注意；还有就是公司的垃圾如何处理，垃圾车每天几点从哪里经过——弄一两袋垃圾翻翻，有时也有不少收获。报废的产品或发票，带地址和姓名的信封，都有可能成为有利线索。
第二步，设法发展线人。所谓线人，顾名思义，就是能提供线索的人。线人未必是奸细，因为线人未必知道自己在做线人。线人可以是工人，或者中低层的小经理。普通工人虽然从事低级工作，知道的事情却不一定少：产量好不好，废品多不多，劳资关系如何，最近是招人还是裁人，老板人缘好不好，名声怎样，家里都有什么人，有没有包二奶……工人有的是时间观察，也有的是时间交流。不论什么事情，到了工人嘴里，传播得比互联网还快。
第三步，正面拜访。所谓正面拜访，就是假扮订货商、推销商或者投资商，直接以采购、合作或者投资的名义，堂而皇之地走进公司去。生产规模、流程、产品、仓库、管理、账务，能记则记，能拍则拍，趁机顺走一些样品或下脚料。正面拜访的难度最高，危险性也最大，不仅需要充分了解行业和产品，还须沉着冷静，胆大心细，有时候还需更换不同的调查师来完成。因为执行过前两步的调查师，往往已给目标公司里的某些员工留下印象。如实在来不及换人，则须彻底改变形象。这属于高难度的实地调查，资深的高级调查师方可完成。至于到底需不需要第三步，则视具体情况而定。
老方到达梨山镇，先到万沅机械厂了解周边情况。梨山镇并不大，解放路笔直穿过小镇中央。而万沅机械厂就坐落在小镇边上。工厂大门果然挂着两块牌子，一块是“万沅机械厂”，另一块是“大同永鑫煤炭机械有限公司”。
工厂占地不小，有些灰色和红色的砖楼，起码三四十年了。工厂大门大开着，有不少工人进出。门边有个保安室，里面只有一个保安，并不盘查进厂的人。大门外很繁华，遍布着饭馆和小店，行人如织，很适合发展线人。
老方找好住处，再回到工厂大门。五六点的光景，天色渐暗。老方径直走进路边的一家小超市，站在靠窗的货架前挑选饮料。过不多久，厂门口热闹起来，走出一群工人，刚刚下班的样子。不少工人走进一家小饭馆。老方买了瓶饮料，又到报摊买了一份报纸，随后也走进饭馆，找个空座位坐下。点了啤酒和小菜，边吃边看报纸。
工人们分坐几桌，各聊各的话题，偶尔有几句跟工厂相关，都逃不过老方的耳朵。两个多小时之后，天黑透了。工人们陆续结账走人，只剩一个四十多岁的男工，喝着最后一口啤酒。老方笑眯眯坐过去：“这位大哥，自己一个人喝酒呢？”
“你是谁？”那工人略带醉意。
“我来梨山镇出差的，跟你打听点儿事儿？”老方抬手招呼老板娘，“给来瓶山西大曲，再来两盘炒菜！”
工人抬手要拦，老方笑道：“嗨！就两口酒，有啥了不起的，咱回去能报销！”
工人说：“你要打听啥？要帮不上忙，可不敢喝你的酒。”
“大哥，您在厂子里干几年了？”
“20年了。”
“您干的是啥工种？”
“车铣刨磨，全干过。”
“嘿！巧了！”老方喜道，“大哥，不瞒您说，我从张家口过来的，我们那边新建了一个机械厂，专门做矿山机械的，想找几个有经验的老师傅，过去带带年轻的，您帮得上忙不？”
那工人想了想：“多少钱？管住不？”
“每月两千，包吃包住，年底分红。”
老工人低头琢磨。大曲上了桌。老方斟满了酒，送到工人面前：“来来，大哥，不管成不成，先干一杯！不成的话，您帮我介绍别人，我们公司给您介绍费！”
那工人拿起酒杯：“这条件还有的谈吗？”
“有啊，大哥，要不然，您先跟我聊聊，您现在在厂子里都干些啥，待遇咋样？”
一个半小时之后，老方回到旅馆，把老工人的话记在笔记本上。明天一早，他要再到工厂里去。他得换身衣服，明天的身份是省民政厅扶贫办的科员，来梨山镇调查退休工人的生活状况。据刚才那位老工人说，梨山镇的下岗工人可不少，机械厂一年多前破产重组，只留下一些最骨干的工人，其他都是新招的合同工。下岗工人们只得到微薄的补偿，不少人都生活困难。以扶贫办的科员身份，走访几位下岗工人，想必能了解更多机械厂的情况。
老方正准备洗澡睡觉，却突然听到敲门声。老方问是谁，服务员隔着门回答：“是方先生吗？睡了没有？您的身份证能不能给我用一下？”
老方隔着门喊回去：“下午不是给你登记过了？”
服务员又喊：“不好意思呢！下午那个小女孩太粗心，忘记登记号码了！您给我记一下号码就走！”
老方本想隔着房门把身份证号码喊给她，又觉着这样喊得全旅馆的人都知道，这才十分不情愿地开门。
门外却站着两个穿制服的警察，服务员早没了踪影。
一个警察阴沉着脸说：“你就是方建刚？”
老方心里一沉。点点头，满脸堆笑地问：“有什么事儿吗？同志？”
“把身份证拿出来看看。”
老方掏出身份证：“出差路过，来看看朋友。呵呵。”
那人接过身份证看了一眼，对老方说：“方先生，请跟我们走一趟！”
15
燕子到家时，老谭绷着脸坐在客厅里，拿着遥控器。
燕子默默走进卧室，关上门，和衣躺在床上。老谭也有他的道理。老婆的奋斗和理想，对他来说一钱不值。他们就像两列火车，开往完全不同的方向。这想法让燕子疲惫，但并不特别沮丧。也许是沮丧了太久，她已经变得麻木。其他的感觉都淡了，剩下的就只有困倦。她迷迷糊糊地睡着了。
等她再醒过来，天居然已经黑了。
燕子走进客厅。老谭的脸仍铁青着，电视在眼前闪烁。整整一天，难道他一直坐在这里？燕子踌躇了片刻，摸不清老谭是不是还在赌气。按照通常的状况，冷战总要持续几天，但现在是在北京，老谭不能去餐馆里靠着卖苦力发泄。卖苦力不但能发泄情绪，还能赚更多的钱，给老婆买更多的衣服和包。这想法让燕子心力交瘁，同时也有些心疼。今天本打算不惹老谭生气的，可她还是失败了。燕子鼓足了勇气，决定提前结束这场冷战。她把手放在沙发背上，小声说：
“饿吗？”
“不要和我说话！你不是很有本事吗？”老谭转过脸来，对她怒目而视。燕子的勇气在瞬间崩溃。她放弃了努力，下楼穿上外套，默默地走出门去。
夜晚的风更猛了，像刀子割。燕子沿着马路一直走下去。马路真长。永无尽头似的。若不是手机响了，她恐怕就要一直走到天明了。
电话并不是老谭打来的。是高翔。
20分钟之后，燕子在三里屯的一家酒吧里见到高翔。高翔面前已经摆了半打啤酒。燕子本不想接受高翔的邀请。可她总得有个借口，离开那条没头没尾的马路。高翔见到燕子，脸上有种难以形容的表情，仿佛有许多话要说。燕子连忙抢着说：“我是来喝酒的。不是来聊天的。”说罢就立刻灌下半瓶啤酒。
高翔看着燕子喝酒，反倒沉默了。一声不吭地看着燕子喝完了一整瓶。酒精令燕子轻松起来，反倒是她先开口了：“你怎么知道我有时间？”
“我只是想试试看。”
“试验成功了？”
“还不知道。”
酒精在燕子眼前蒙上一层雾。高翔在雾里，凝神看着她。他和当年一样英俊。燕子轻笑：“我又不是钞票，你干吗这么看我？”
“你怎么知道，我是这样看钞票的？”
“你们这些商人，眼睛里就只有钞票。”
“未必吧。”
“噢，对不起。我说的不够准确。应该是：眼睛里就只有前途，呵呵，钞票只是前途的副产品。”
高翔眉头一皱，低头苦笑：“我不是一个合格的商人。”
“我觉得你很合格啊！”
“为什么？”
“噢，我是说八年前。”燕子耸耸肩，“也许是我自我感觉太好了，呵呵。”
高翔沉默了片刻，拿起酒瓶，一饮而尽。他脖子上暴着青筋，高耸的喉结上下运动。燕子心头突然升起一股怒气。好像赌气似的，她也抓起一只酒瓶子，不管那里面是什么，她一饮而尽。
三只空瓶子并肩而立。燕子双手捧着头：“高老板，我托您的事儿，有消息了吗？”
“如果我没记错，你是前天晚上才刚刚托的我。今天还是周末。”
“还是你记性好！我可都忘了。呵呵。”燕子目光流转，“我怎么都忘了呢？”
“咱们走吧！”
“你要带我去哪儿？我有点儿头晕。”
“送你回家。”
“我不。呵呵，还早呢。你带我去兜风吧？”
一座座高楼飞驰而过。都市的灯火，嵌在殷红的夜空里。燕子突然唱起歌来：我明白，太放不开你的爱，太熟悉你的关怀，分不开，想你算是安慰还是悲哀。
八年了。雪佛兰变成了切诺基。歌声好像利剑，刺入高翔的心窝里。他把车停在立交桥下，跟着燕子声嘶力竭地唱起来。
燕子唱到透不过气，一阵狂咳，仰头大笑。幽幽的一排街灯，在燕子双颊抹上珍珠般的光。
高翔猛然侧过身，紧紧抓住燕子的肩膀：“I am sorry.”
“你有什么可sorry的？呵呵！我现在什么都有，有车有房，有个有钱老公，呵呵！我什么都有的……”
燕子笑着，泪水夺眶而出。
高翔一把搂住燕子。把脸贴到她光滑的面颊上。燕子的泪珠，浸润了高翔的舌尖，热带风暴席卷久旱的戈壁。她耳畔一阵温热：“燕！我一直忘不了你！”
燕子触电般地一抖。她奋力推开高翔，反手一记耳光。时间在瞬间凝固了。
瞬间之后，燕子推开车门，飞身跃入刺骨的寒风中，穿过空荡荡的马路，跳上第一辆为她停下的出租车。燕子倒在后座上，闭上眼。流转的光划过眼皮。意识渐渐远去了。
16
老谭站在寒冷的凉台上，点燃今晚的第十根烟。自从偷渡到美国，老谭已经戒烟多年。他并不担心身体，只是抽烟太浪费钱。那时他打着黑工，睡在蟑螂成群的地下室里。烟实在是太过昂贵的奢侈品。
老谭在小区门口的小卖部里买的烟。豪华小区边的小卖部也未必不卖假货。他知道这烟有问题，味道有点呛。可他今晚实在是想抽。呛也挺好，让他心里舒服些。
宝马车还停在地下车库里。也许阿燕很快就回来了。她去了哪里？老谭忍住了，硬是没给她打电话。
风越来越猛，夜空格外晴朗。老谭非常后悔，为什么不给阿燕一个台阶，跟她一起出去吃个晚饭呢？她比他年轻25岁，该让着她的。她很善良，也很温柔，只是有点固执。但说到底，谁都没有他自己更固执。但他还是屈从了她，在北京买房买车，为她布置好了一切。老谭拿出第十一根烟。
卧室里的电话却突然响了。保安说，有辆出租车正停在小区门口。
老谭把燕子抱上楼，轻轻放在卧室的大床上。酒气和烟气在客厅里混合。
老谭伸手去解燕子的衣扣。燕子却推开他的手，闭着眼喃喃道：“别……别碰我！”
老谭吓了一跳，赶快抽回手。他凝视她的脸。她可真年轻，也真美。老谭轻抚燕子的额头，慢慢把脸凑向她。他看见一颗晶莹的泪，正从燕子的眼角悄然滑落。
“八年前……你在哪儿？”她呻吟着，“为什么现在才出现？为什么？”
燕子仰头躺在沙发上，细长的脖子，如象牙般细腻光滑。老谭却突然愣住了，仿佛被巫师施了咒语，变成一尊大理石的雕塑。
17
第二天一早，燕子醒过来。她正沐浴在朝阳里。卧室的窗帘敞开着，她正和衣躺在床上。
燕子突然有种不祥的预感，可她想不起昨夜到底发生过什么。她跳下床，飞奔出卧室。四处都没有老谭的影子。
早餐照例在餐桌上，刀叉摆放得很整齐，茶杯里冒着热气。这让她稍稍安心，在桌边坐下来。她一动不动地坐着，屏息听着，偌大的公寓里，却许久没有一点动静。
燕子再站起身，快步走到储藏间，拉开门。老谭的两只大箱子已无影无踪。
燕子顺着门框滑坐在地板上，不安带来的不适瞬间席卷全身。老谭为什么突然走了？昨晚到底发生了什么？自钻进出租车，她就再无其他记忆。可她偏偏有个顽固的念头，她对不起老谭。
手机清脆地响起来。燕子一跃而起，跑到餐桌边，从皮包里掏出手机。手机上显示的却是高翔的号码。
燕子把手机扔到桌子上。任由它响到不响。
手机“叮咚”一声，仿佛久哭后的一声干咳。是高翔的短信：
你同事是不是去万沅了？他被扣在梨山镇派出所，你或你的领导得尽早去一趟。

第六章 实地调查惊魂
第六章
实地调查惊魂
1
梨山镇派出所所长这个官衔实在不算大，让曹所长烦心的事却还真是不少。
梨山镇不大，千来户人家，在万沅县算不上什么。但仅一家万沅煤炭机械厂，就够让曹所长头疼的。自从机械厂搞改制，梨山镇就再没太平过。
机械厂是梨山镇最主要的经济来源，镇上三分之一的人口是厂里职工。工厂一改制，工人都下了岗，光靠买断工龄那万八千块钱，活不了下半辈子。下岗工人要上访，在老曹看也合情合理。没偷没抢，街坊邻里，派出所也不好管，不如都推给厂方解决。可地方上不太平，警察肯定有责任。而且机械厂的新股东不太好惹。别说在万沅，就算附近五六个县，有谁没听说过叶老三？
姓叶的在万沅地头上混了20多年，80年代就做生意。那时他叫叶小三，是县长的亲外甥。叶小三承包了万沅供销社，倒卖烟草和电器，后来又到附近县里承包了小煤矿。90年代，县长舅舅下了台，叶小三的钱却越赚越多。附近几个县的领导都比亲舅舅还亲，要星星决不给月亮。万沅有个说法：“给小三打个电话，叫他搞定！”叶小三心狠手辣，公检法办不到的，找他就能行。
20年后，叶小三变成了叶老三。“亲舅舅”们变成“亲兄弟”，除了两年前来的新县长。如今反腐叫得凶，上层变化也挺激烈，新县长小心翼翼地跟他保持距离。有人说叶老三有可能要完蛋，但一两年过去了，叶老三的桑拿房里照样有小姐，叶老三的小煤矿也照样死人。于是又有人说，叶老三的根扎在省里，一个小县长算不得什么。
作为区区小镇派出所的所长，老曹又怎敢得罪叶老三这样的人物？而且曹所长根本也没机会“得罪”叶老三——人家以前压根儿看不上梨山这种小地方。曹所长的公子在县城上高中，所长夫人为此整天跟曹所长别扭。小姨子嫁给了别镇的派出所所长，人家儿子高一就去了英国。那个镇上有煤矿，梨山镇只有一个年年赔钱的机械厂。曹所长正为此心焦，运气还真就来了——不过两年多前，叶老三看上了梨山镇。叶老三拍过曹所长的肩膀：“老曹啊，我儿子明年要去澳洲读书，你儿子跟他正好做同学。”
因此曹所长没法儿不派人去把上访的下岗工人抓回来：企业改制是中央的政策，阻碍改制就是破坏改革。曹所长还得全天候着。叶老三的电话随时能来，比分局局长还不挑时候。星期六晚上十点半，老婆已经钻进了被窝，曹所长却得带着人去旅馆抓人。叶老三在电话里说得挺清楚：“姓方的，北京的身份证，今天下午到的！梨山一共也没几家旅馆。一家一家找，把他给我找出来！”
人是抓回来了，曹所长心里可并不踏实：随身携带假名片不算犯法，而且又不了解姓方的底细。北京的林子大，不好惹的鸟更多。果然不出曹所长所料，礼拜日一早，省厅就来了电话，问是不是扣了个姓方的。电话倒不是厅长打的。但省厅里人人都比老曹官大。老曹忙答应叫原单位来领人。反正已经关了一晚上，叶老三那边也好交差。
下午四点多，果然有位小姐来领人。三十不到，如花似玉。不像单位领导，倒像是领导的秘书。小姐没带介绍信，不过带着外国护照。据说是美国的，曹所长不认得。反正就是走个形式。小姐不但漂亮，说话也客气。曹所长赶紧放人，还好没忘了复印小姐的护照，传真给叶老三。
2
燕子和老方当天就赶回大同。老方的身份已经暴露，不能再留在梨山镇。
老方百思不得其解：“这件事儿可真怪了！我一共就在厂子门口露过一次面，也就只找了一个线人，怎么立刻就被盯上了？”
老方和燕子坐在酒店的咖啡厅里，两人面前放着两杯茶。咖啡厅里再没别人。
“是不是那个线人举报的？”燕子问。
老方摇摇头：“那不可能，他怎么会知道我姓方？”
“那现在怎么办？直接回北京？”燕子又问。她虽然是所谓的“项目经理”，但果真遇上突发状况，她是一丁点儿经验都没有。
老方沉吟了片刻，愁眉苦脸地说：“你是领导。听你的！唉！这点活儿都能干砸了，我真的快该走人了！”
燕子安慰老方道：“也不能说干砸了，起码你也找了一个线人。他都跟你说了些什么？”
“他说机械厂本来是国企，70年代就成立了，主要生产采煤机配件，比如轴承啦、齿轮啦什么的。工厂亏损不亏损他不知道，不过他听说工厂改制之后，是被万沅县城一个姓叶的老板收购了。可他从来没见过这位叶老板，也没听说他到厂子里来过。不过据说厂里的总经理和保卫处处长都是叶老板派来的。原来的老厂长改制后就退休了，再没来过厂里。”
老方喝了口茶，继续说：“他知道厂子现在改名叫大同永鑫，但没听说过香港福佳，也没听说过张红和刘玉玲。他还说工厂早先红火的时候，一共有二十几个车间，六七百套床子，后来不景气了，现在还在生产的车间也就不到十间，能转的床子也不过一百来台。其他的车间都闲置着，里面的设备也都是不能用的旧设备。不过虽然有不少厂房空着，前年改制之后，厂子又扩建了一部分，把附近的几个粮仓也买过来，改建成了车间，还把其他废弃车间里的床子移过去一些，但从来没人进去生产过。”
燕子若有所悟道：“也就是说，那些新车间都是做样子的？工厂的资产和产能有可能是虚报的？”
“嗯，我觉得很有可能。我问他，工厂现在的这些设备大概能值多少钱？他说不清楚，不过他说那些老床子每台也就值个三五千块。”
“也就是说，所有的机床不过才两三百万？”
“嗯。”老方点点头。
“可我看过香港怡乐收购大同永鑫时的验资报告，固定财产有快五千万美元，两千万是厂房和地皮，三千万是设备，那可是两亿人民币！差太远了吧？会不会还有别的厂房？”
“我问他了，他说没有。不过验资报告这种东西也不可靠，梨山镇你也去过了，那种地方地皮能值多少钱？那工厂里的楼我见过，至少也是二三十年前盖的。虽说厂子占地不小，但就凭那些旧楼，哪能值两千万美金？在这种小地方，只要你愿意花钱，什么样的验资报告做不出来？”
“可验资报告应该是购买方找人做的，难道香港怡乐自己会坑自己？”
老方把眉毛一扬：“那可难说！怡乐集团是不是上市公司？”
“是啊？”燕子点头。
“那不就得了！上市公司的钱又不都是董事的。如果董事们能把股东的钱变成自己的钱，那有什么不好？这种事儿再常见不过了。”
燕子恍然大悟：“也就是说，怡乐集团的控制人跟叶永福串通好了，要把不值钱的老厂子高价卖给自己的上市公司，好把大众股东的钱变现装进自己腰包？”
“我看有这个可能。香港老板支招，找个地头蛇来办事儿。所以姓叶的说不定拿的并不是大头。我看那……那什么来着？香港福佳的那三个股东？”
“金盛、长佳、紫薇。”
“对对对！就这三家公司的股东，除了叶永福，肯定还有别人！地头蛇未必可靠，香港人不能把整个厂子都交给姓叶的。当然，就光说万沅这边，姓叶的也不能独吞，那么大一块肥肉呢！”
“你是说，除了姓叶的和香港股东，其他当地领导可能也有份儿？”
“那是自然！该喂的都得喂饱了，不然哪儿能那么好办事儿？派出所都跟自己家开的似的。”
“好家伙！这么说来，客户要是真把钱投进去，不光是投了一堆废铜烂铁，而且还等于间接参与到腐败案里了？这每一条分量都够足的！还说把项目搞砸了，我看你这趟来得太有用了！”
燕子双眼闪闪发光，老方却没精打采地叹气：“唉！这些都是咱们的推测，哪儿有真凭实据？你亲眼看见厂里的设备都是废铜烂铁了？谁告诉过你那三家公司的股东里有县领导或者香港怡乐集团的人了？就算有人告诉你了，白纸黑字的证据在哪儿？”
“那咱们该怎么办？”
老方沉思了片刻：“我试着联系一下万沅县城里的熟人，打听打听看，姓叶的都跟谁混得比较近，拿到这些人的名单，你再试着查查，他们和大同永鑫还有香港福佳都有没有关系。至于厂子的资产嘛……”老方面露难色。
“是不是就只能靠工商档案？”
“其实工商档案也未必能说明什么，审计报告和验资报告都是人写的。最管用的办法儿，就是亲自到那工厂里去，拍照片！”
“你是说走第三步？正面拜访？”燕子皱眉，“可你都已经暴露了。”
“是啊！警察都用上了，自己厂子的保安不会不警惕的。除非……”老方眼珠一转。
“除非什么？”
“你没去过工厂，厂子里没人见过你，对吧？”
燕子摇头：“没有，我一下火车就直奔派出所了，全梨山镇除了派出所里那几个人，没人见过我。”
“那好，呵呵，”老方突然嘻嘻地笑了，“领导，我跟你请示个事儿？”
燕子满怀期待地点点头。
老方继续说下去：“明天，咱们要不要进厂去转一圈儿？”
3
“王总，我这不是跟您请示呢？”高翔一手握着方向盘，一手举着手机。切诺基正行驶在北京的大街上。具体哪条街并不重要。高翔已经漫无目的地开了半个小时。可他不想停下来。开车至少还能分点儿心，帮他控制情绪。不然他也许会冲着电话里的领导嚷嚷。这简直是一个圈套，他是放在套子中间的诱饵，现在连诱饵也要做不成了。
高翔并不甘心只做一块诱饵，他有他的策略。他们不能在此时撤掉他。他需要保护自己的猎物，也知道自己胜券在握。
“我说了不成就不成！你不可以去山西！从现在开始，这件事，你不要参与了！”电话里，“王总”的声音不容置疑。
“可我都参与了这么久了，为什么说停就停呢？”
“为什么你心里最清楚！也许一开始就不该让你参与。看看你现在的样子！麻烦还不够大吗？醉酒驾车，还差点儿跟交警打起来，你的能耐简直越来越大了！”
“可王总，我……”
对方把电话挂断了。
高翔小声骂了句粗话，把手机丢在旁边的座位上。
切诺基继续前行了几十米，突然一个急刹车，紧接着一个一百八十度大掉头，像是脱缰的野马，风驰电掣般冲进夜幕中。
4
眼看快到年底了，对于干销售的，正是几家欢乐几家愁。
大同永鑫的销售员赵强，就像到了年关的杨白劳，辛辛苦苦一年，倒好像欠了公司一屁股债。
赵强的业绩不好，其实也不能全怪他。赵强本来就是个车床厂的普通工人，对煤矿机械一窍不通。若不是万沅机械厂的老厂长是他表大爷，他也成不了大同永鑫的销售。赵强一进场，老厂长就退了位，机械厂改姓了叶，赵强一切都得靠自己了。
万沅人生地不熟，老客户都叫老业务员们霸着。新来的上天无路，入地无门。不过赵强也有他的点子：互联网。
老业务们不明白什么叫B2B，也没时间去研究。赵强饭局比他们少，时间就比他们多。只要跟挖煤有关系的网站或论坛，不论规模大小，他都登了大同永鑫的广告，留了他手机。这对本地客户也许用处不大，但外地客户说不定就因此找上门来。虽说网上发广告有点儿像大海捞针，不能立竿见影，但架不住赵强持之以恒。功夫不负有心人，果然碰上个大客户——华东最大的煤矿机械进出口公司的副总。
赵强早晨五点半起床，赶第一趟去大同的长途车。大客户脾气急，礼拜一晚上九点副总的小秘书打来电话，礼拜二上午九点就要见面。别的时候不行，人家明天中午的飞机回上海。国企进出口公司的副总，在赵强眼里比得上中央领导。赵强倒想请领导到厂里来参观，人家根本就没时间，能在大同的酒店里接待你半个小时，赵强已经要烧高香了。
赵强八点五十五分赶到酒店前台。副总带着小秘书九点一刻才下来。
副总是个烫着鸡窝头的胖老太太，脸皮粗得像男人，声音粗得像鸭子，打扮气质都完全符合女强人的形象——年轻时做不了美女，嫁不到好男人，只好做了女强人。
副总的小秘书倒是美得跟天仙似的，一说话就脸红，好像毕业不久的大学生。赵强赞美副总年轻有气质，心里假装说给小秘书听，倒也理直气壮。老女人喜欢被夸，甭管夸得多离谱，副总也是老女人，别看一直沉着一张南瓜脸，居然能让赵强把永鑫的产品和服务都介绍完了。赵强的业绩虽不好，经验还是有一些。副总一直让他说到“产品获ISO9000认证”，看来这笔买卖还真有戏。若能把副总拉到厂里走一圈，晚上再请她吃顿饭洗个脚，希望就更大了。而且赵强打心里愿意陪着这两位女客，小秘书那么漂亮呢。
可小秘书显然没副总有耐心，一个劲儿看表，动不动就在副总耳边嘀咕。回上海的飞机一天又不止一趟。小秘书上楼拿行李，副总问赵强：“那价格怎么样？”聊了一上午，这才说到关键。
收十返一。这是行价，赵强也不兜圈子。小秘书拉着箱子从电梯里出来。副总起身就走。赵强忙在背后说：“我去跟领导汇报一下，收十返二可能问题也不大。”舍不了孩子套不着狼——这么大的进出口公司，一年的订单还不得几千万？
女副总眉头舒展开，小秘书也到了跟前。赵强忙说：要不然到厂里看看？女副总面露难色，说明天上海还有会。小秘书这回倒是帮了忙：“我刚查了，晚上十点半还有一趟航班。”
赵强奔跑着去截车，回来的时候副总在上厕所，小秘书自己站在大堂里玩手机。赵强借机找小秘书搭腔：这单要是成了一定要专程感谢她。小秘书微微一笑，赵强心中一阵酥麻。小秘书说：“我们杨总这次来大同没去别的工厂，咱们最好低调点儿。”
赵强连忙点头。低调求之不得，生意还没定，赵强可不想让别人横插一脚。
下午两点半，赵强把副总和小秘书带进厂，门口保安探头问是谁。平时根本啥都不问，今天倒格外积极。保安朝小秘书看了好几眼。赵强说：“老客户了！来万沅办事。找我喝口茶！”
其实也就是喝口茶，参观就是走个形式。赵强打算抓紧时间掉头回大同，找个上档次的馆子吃一顿。副总和小秘书倒是挺认真，把箱子放在厂办，一间一间看起了车间。副总的电话还特多，过不多会儿就一个。电话一来，小秘书就往车间外走，顺便给赵强使个眼色。领导接电话当然不能旁听，赵强也往外走，跟着小秘书的眼神。小秘书冰雪聪明，一双大眼睛能说会道。
没有副总在场，小秘书的话多起来：杨总的老公喜欢打高尔夫，儿子在学小提琴。赵强知道买卖成了一半，小声跟小秘书嘀咕：“晚上还得赶飞机，要不要早点儿吃饭？”小秘书挤挤眼：“吃不吃饭无所谓，多了解点儿情况比较好。回去得有的说不是？”赵强心花怒放，恨不得厂子里每个犄角都别落下。
终于逛得差不多，天色也暗下来。三人正要回厂办取行李，背后突然有人喊：“这俩女的是谁？”
说话的人脸上有道刀疤。是厂里的保卫处长，其实更像电视剧里的土匪。赵强给刀疤处长点了根烟，说：“这是我的老客户，我今天特意请她们来喝杯茶。”
保卫处长把赵强拉到一边小声说：“刚刚收到通知，省发改委领导一会儿可能要来参观。趁着领导还没来，你赶快把你的客户带走！以后别随便带人进厂！”
保卫处长还接到另外一个“通知”，不便告诉赵强：厂子里如果发现任何陌生中年男人，统统先抓起来再说。这条通知前天就收到了，不过发改委领导要视察的通知也是真的，只不过半个小时前才收到。县里省里那么多路神仙，难说哪一路要从梨山上空飘过。保卫处长虽然拼起命来视死如归，可心里还是盼着陌生男人别出现，起码别在发改委领导在的时候出现。
可偏偏事与愿违。眼看赵强和那两个女的快到厂门口了，有人飞奔着送给保卫处长一份传真。送传真的办事员骂骂咧咧：“派出所发来的传真！他妈的办公室的那几个娘儿们就知道嗑瓜子儿，这传真昨天就到了。”
保卫处长拔腿猛追：“快！拦住前面那两个女的！”
保卫处长话音未落，女副总一把夺过赵强手里拉的箱子，和小秘书拔腿冲出工厂大门。守门的保安反应挺快，转眼已经冲出保安室。女副总凌空一脚，保安仰面跌坐在地上。
“来人啊！”保卫处长喊劈了嗓子。保安室后面呼啦冲出五六个保安，把两个“女人”团团围住——应该说是一男一女，副总的鸡窝头正挂在耳朵后面。他拉开架势，紧盯着五六个保安，小声对小秘书说：“只要有机会你就跑！别管行李也别管我！”
“想跑？呵呵，子弹可不长眼睛！”
刀疤处长转眼到了那对男女身后，手里还多了一样黑乎乎的东西——手枪！
两人眼看就要束手就擒，远处却突然传来警笛声。两辆没有牌照的警车，闪着警灯疾驰而来，一脚刹车停在工厂门口。刀疤处长眼疾手快，手枪已经藏进衣服里。
警车上下来六个穿便衣的男人。为首的一个大声说：“这里谁负责？”
刀疤处长忙满脸堆笑：“我。我是厂保卫处的负责人。”
“这里发生了什么？不是通知过你们，省发改委的领导就快到了？”
“没什么没什么，就两个小骗子，到厂里来诈骗的。”
“是骗子？怎么个骗法儿？”
赵强小跑着过来，腿脚有些不利落：“她们说是江苏煤炭机械进出口总公司的，那女的，不，那个男的，说他自己是副总，另外一个说是秘书。”
保卫处长插话道：“您看看，男扮女装呢！真的就是两个骗子，希望没让领导受惊！”
“领导还没到，我们先过来看看。你们的保卫工作是怎么做的？”
“是是！是我们的工作没做好！我们这就收拾好！这俩人我们先带回去，不用您操心，我们自己就能解决了！”
“你们能解决？你们能解决，要我们警察干吗？”为首的一挥手，“过去看看！”
几个便衣警察穿过保安围成的圈子，来到那一男一女身边：“证件？”
那“假女人”满脸堆笑：“我姓方，我们是咨询公司的，就是想做个市场调查，真没别的意思！”
“咨询公司的？身份证拿给我看看！嗬！还外国护照，也是假的吧？带走！”
领头的一声令下，两个便衣警察掏出两副手铐，把一男一女铐住，带上一辆警车。刀疤处长眼睁睁看着，什么也没敢说。
警车发动引擎，掉头向大同方向驶去。带头的跳上另一辆警车：“快把围观的人都打发走，领导马上就要来了！”
然而领导并没有来。十分钟之后，刀疤处长接到一个电话：领导突然有事，要连夜赶回太原，今天下午就不到梨山镇来了。
5
警车悄无声息地驶入大同火车站，停在第二站台上。
几分钟之后，一列长长的列车，在夜色中缓缓停靠在第二站台。车上的牌子写着：“宁波—包头”。
便衣警察示意燕子和老方下车。老方满脸堆笑地问：“同志，要带我们去哪儿？”
“到了你就知道了！”
“同志，我们真的不是坏人……”
便衣厉声打断老方：“用不着跟我们说这些，以后有你说话的时候！”
燕子一脚踏下警车，险些跌个跟头，手腕被手铐硌得生疼。旁边的便衣扶了她一把。
“谢谢！”燕子轻声说。对方面无表情地拉着她的皮箱。那里面除了衣物没别的。她和老方的手机、证件和钱包，还有老方的微型相机，全都被便衣拿走了。这辈子她还是第一次戴手铐，已经惊慌得无以复加，想要保持沉着，腿脚却不太听使唤。
燕子和老方上了火车，是节软卧车厢。领路的便衣拉开第一间包厢的门，把燕子和老方带进屋，尾随的便衣把老方和燕子的手拉箱提进包厢，反身关上门。便衣们拿出钥匙，给燕子和老方松了手铐：“让你们舒服点儿，别耍花招啊！”
老方忙说：“不会不会，我们都是好人，本来也用不上那个。”
“我们去门口抽根烟，你们在包厢里老老实实待着，千万别想别的！”
老方一连串地点头。包厢门“砰”地关上。
老方和燕子面面相觑。燕子小声问，声音微微打着颤：“他们要把咱们带到内蒙古去？”
老方摇头：“这趟车是从包头开出来的。”
“那是去宁波？”
“那不一定。这趟车会经过北京。要真是回北京，那就好办了！”
燕子听老方这么说，心里更怕了：“你是说，他们不是真警察？”
“谁知道！唉！都怪我！今天进厂，实在是太冒险了！”
“可是，厂子里的人是怎么发现的？”
“我也纳闷儿啊，本来都放咱们走了，怎么又突然追出来？不过我倒是觉得，”老方指指门，“这帮人和工厂里的不是一拨儿的。”
列车突然晃了晃。老方低声说：“开车了！”
“他们怎么还没进来？”燕子心里纳闷儿。她和老方交换了一个眼色，两人各自翻看自己的行李。燕子的手碰到了一本东西。燕子喜道：“护照和钱包都在包里呢！两个手机也都在！”
老方说：“我的手机也在！身份证也在呢！我的数码相机也在！不过……不过相机的内存卡没了！”
燕子的手机就在这时响了。
“上车了吗？”手机里是高翔的声音。
“上了。”
“那就好！”
燕子突然明白了：“那些便衣警察，是你找的人？”
“别问了！记住，把包厢门锁好，不要给任何人开门！这趟车明天早晨七点到北京南站，到北京你们就安全了。”
列车缓缓驶出站台。包厢门外毫无动静。老方起身要去拉门，燕子轻声说：“不用看了。早走了。”
6
星期三一大早，Linda自作主张买了一杯嘉里中心的咖啡。Steve刚从美国回来，肯定有时差。眼看要到年底评估了。Linda干了两年的前台秘书，即便永远做不了调查师，起码能升个行政主管之类吧。
Linda推开公司的玻璃大门，迎面遇上老方，一手拉着拉杆箱，另一只手拿着他的大号茶杯，昂首挺胸地走出公司去，好像Linda根本不存在。Linda有些纳闷儿，还有些不平衡。以前总是老方嬉皮笑脸的，是她假装看不见。这回老方居然没给她机会。
可今天最让Linda诧异的，却并非老方：Steve办公室的门居然开着，Steve正铁青着脸坐在办公桌后面。他的脸色好难看！Linda把咖啡送进去，他连眼皮都没翻一下，不错眼珠地瞪着那低头站在他面前的人——居然是Yan！她不是Steve的红人吗？她也有得罪Steve的时候？
Linda还想往办公室里多看两眼，Steve没给她机会。他起身绕过桌子和Yan，把办公室的门“砰”地关上了。
“不能怪老方。是我非要派他去的。”
燕子低头看着地面，心中无限懊恼。她是好心办了坏事，害老方陷入了绝境。
Steve转到燕子面前，瞪眼看着她：“这回你说什么都不管用了。方建刚已经被解雇了。”
“可是……”
“没什么可是。你要是不满意，你也请便。”Steve斩钉截铁，目光比语气更加冷漠。
四个字突然跳进燕子脑海：蛮不讲理！她愤愤地转身。
Steve冷冷地丢下一句：“惹了麻烦就一走了之。就这点儿本事。”
燕子停住脚，委屈和怒气同时往上冒。她硬压住火气，心想既然Steve这么说，那就是还有挽回的余地？
“那我该怎么做？”
“你现在倒问起我了？你自作主张，让调查师冒险去做实地调查，得到过我批准了吗？调查师被捕，你通知我了吗？你去山西，擅自以公司的名义和警察交涉，得到过我批准了吗？出了这么大的问题，你还纵容老方，再次冒险，把自己和同事都置身于危险之中，你得到过我批准了吗？”
Steve连珠炮似的开火。燕子入职这么久，还从没听Steve一口气说过这么多。她狠狠咬住嘴唇，目光垂在地面上。Steve明亮的皮鞋，在她眼前来回了几步。
“项目没一点儿进展，转身就想走？”
“也有些新的发现。”燕子嚅嚅地回答。她不管Steve是不是真要提问，反正这是她申辩的时机，“大同永鑫以前叫万沅机械厂，2008年改制，叶永福接手成了新股东，装模作样地买了点儿地，增盖了几间车间，把不能用的破机器搬进去滥竽充数，找了个验资公司做假账，把不到一千万人民币的财产验成三亿，然后转手卖给香港怡乐集团。叶永福在万沅一手遮天，和当地政府勾结，连当地派出所都听他的。香港怡乐集团里很可能有内奸。这些都是老方通过实地调查发现的。老方绝对是个一流的……”
“证据呢？”Steve打断燕子。
燕子沉默了。她早知道Steve会这么问，可她并没想出答案来。
“你说大同永鑫的实际资产不到一千万。厂房的照片呢？设备的照片呢？你说叶永福是大同永鑫的原始股东，持股证明呢？他占的股份有多少？你说叶永福和当地政府勾结，和谁勾结？那位政府官员在大同永鑫里有股份吗？持股的证据呢？你说香港怡乐集团有内奸，谁是内奸？董事长还是其他董事？是如何从中牟利的？你的证据在哪儿？”
句句点中要害。燕子哑口无言。
“没本事还想当英雄？告诉你，老方被解雇，你有很大责任！有本事你把证据都找出来，证明老方这趟实地调查没白去！你有这个本事吗？”
事已至此，唯有背水一战。燕子抬起头，直视Steve：“到项目截止，我还有十天时间，对吧？”
“好。我就给你十天时间。到下周五，如果你能找得出证据，我就把老方请回来。你要是不能，就请你一起走人！”
“一言为定！”
7
燕子走出Steve办公室，把Tina拉到身边。Tina是她唯一的队友了。
燕子压低声音，在Tina耳边低语了一阵，看Tina瞪圆了眼睛，连忙伸手挡在Tina嘴前：“别叫啊！千万别叫。我现在连上吊的心都有，你千万别刺激我。”
Tina伸了伸脖子，好像囫囵吞了一颗核桃：“哇噻！这才是真正的实地调查啊！可真够惊险的！不过……”Tina朝Steve办公室努努嘴，“他当场就立马让老方走人？”
燕子点点头。
“够绝的啊！”Tina倒吸一口凉气，“按说你们也发现了不少东西啊！”
“可我们没有确凿的证据。”燕子拉起Tina的手，“Tina，你得帮帮我。咱们得帮帮老方！他要是没工作，全家都活不下去了。”
Tina用力点头：“嗯！没问题！你这么仗义，军令状都敢跟老板立，我还有什么可说的！老娘豁出去了，死也把这项目做出来！说吧，让我做什么？”
“看你说的，就跟让你当刘胡兰似的。用不着英勇就义，先帮我整理整理思路，我脑子有点儿乱。”
“啊？你比我有脑子多了，还让我整理思路！要不然，我帮你‘马杀鸡’下先？”
燕子挡住Tina的手：“千万别！再‘马’我就散架了。你就安安稳稳地听我说，看看有没有什么问题？”
“嗯，你说。”Tina坐下来认真听。
“我觉得最关键的，还是要先弄清楚大同永鑫在被香港怡乐集团收购之前的实际控制人是谁。大同永鑫最初的股东是香港福佳，而香港福佳又有三家BVI注册的股东。所以，关键就在于，要弄清楚长佳、金盛和紫薇这三家BVI公司的股东都是谁。叶永福应该是其中一家的代言人。除他以外，香港福佳还有另外两名董事，张红和刘玉玲，这俩人应该是另外两家BVI公司的代言人。弄清楚这几个人的背景，也许就能找到大同永鑫的原始控制人和香港怡乐集团之间的关系。香港怡乐对大同永鑫的收购存在虚假验资，也许是个里应外合的买卖。”
“嗯，”Tina频频点头，眉头却皱紧了，“那咱们该怎么查呢？”
燕子沉思了片刻，开口道：“得先分三步走：第一，先弄清楚叶永福的背景，看看他都跟谁比较近，特别是有生意往来的；第二，深挖张红和刘玉玲，看看她们到底代表谁；第三，研究研究香港怡乐集团的董事们，尤其是那个董事长Ted Lau，看看他和叶永福、张红、刘玉玲或者其他大同永鑫的人能不能挂上钩。你觉得呢？”
“行啊你！”Tina眉飞色舞，“还说自己脑子乱，我看你比谁都清楚！不过这每一步，具体该怎么做呢？”
“叶永福的背景，老方说可以找山西的熟人帮忙打听。”
“那张红和刘玉玲呢？名字太普通了，没法儿筛选啊！”
燕子又皱紧眉头琢磨了一阵，这才开口：“还是得从Google和百度下手，得耐心多试几个关键词。上次老方不是说过吗，不能怕烦，得多动脑筋。这样吧，咱俩一人分一个，我查张红，你查刘玉玲，看谁先找到线索。”
“好啊！呵呵，想跟我比赛！决不能输给你，加油加油！”Tina头顶的“喷泉”兴奋地来回晃悠。燕子继续说：“还有，香港怡乐集团的Ted Lau，我以前也大概搜过，媒体信息不多，就说他是英籍华人，太太是英国人，和儿子住在伦敦。你帮我再搜搜香港媒体和港交所的数据库，看看有没有漏掉什么。香港的数据库你比较熟。”
“没问题！你就看我的吧！”Tina摩拳擦掌，“这下子老方有救啦！”
燕子的表情却并没放松下来，忧心忡忡道：“也许没那么简单。咱们得弄到真凭实据。不过现在最重要的是弄清事实，然后再想如何搜集证据。”
“嗯。”Tina点点头，“大同永鑫的那些设备，你们拍照了吗？”
“拍是拍了，可相机的内存卡被那几个便衣拿走了，不然的话，照片就是证据。”
“那几个便衣不是你朋友派的吗？不是他设法把你们从山西弄出来的？他路子好像挺野啊，能不能让他把内存卡要回来？”
燕子没吭声。她不知如何回答Tina。
她还应该再去见高翔吗？她打了他，可他救了她。她知道他该打，而他的“搭救”里总有些令人不踏实的地方。他们之间还会再发生什么？想到这些，燕子无端地烦恼。老谭不辞而别，临走前没忘了给她做好早饭。可她知道，老谭是怀着怨恨走的。她突然惊讶地发现，她从来没重视过老谭的感受，从没想过丈夫需要什么样的生活。自始至终，她想的只有自己。她想逃离自己的空虚，她想给自己建造一个新的未来。
可在这“新的未来”就要降临之际，她却突然感到惶恐，一种前所未有的感觉。那是迷茫，还是歉意？老谭那双粗糙有力的大手突然出现在她脑海里。那双大手有力地绞动铁丝，那双大手把煎蛋放进盘子里，那双大手小心翼翼地把牙膏挤在牙刷上。
这“新的未来”，到底有多重要？谢燕女士在GRE的前途，到底有多重要？
原来，她的生活就是一锅粥，比“晚餐”项目糊涂多了。

第七章 新的突破
第七章
新的突破
1
张红的确是个太普通的名字。在百度里键入“张红”，有2670000条搜索结果；在Google里，则有553000条。燕子再搜“张红”+“山西”，有280000条结果。逐一看一遍，起码也得一个多月。再搜“张红”+“万沅”：只有六条，没有相关的。
“张红”+“长佳控股”：一条结果都没有。
燕子继续变换着花样：“张红”+“金盛”；“张红”+“紫薇”；“张红”+“福佳”；“张红”+“永鑫”；“张红”+“梨山镇”；“张红”+“煤矿机械”；“张红”+“叶永福”；“张红”+“县领导”……
转眼两小时过去了。眼酸背痛，依然毫无结果。Tina在旁边叫：“晕哪！该死的诉讼记录！Ted Lau有好几百条，也不知哪些是目标的，哪些是重名重姓的，哎呀我受不了了，香港人写的英语看多了要死人，我还是搜搜刘玉玲吧！”
燕子侧目去看Tina。Tina正在键盘上狂敲。燕子的目光再回到屏幕上，分明看见自己把“张红”+“紫薇”打成了“zhanghong”+“紫薇”。这个组合是不是已经查过了？而且输入也不正确。小手指却带着惯性，“回车”已经打下去了。
燕子索性靠在椅背上，闭上眼，等待百度打开没用的一页。
Tina却突然一声惨叫：“天哪！这可叫人怎么活啊！你知道吗？好莱坞那个亚裔明星，Lucy Liu？”
“知道啊，她挺红的，怎么了？”燕子一斜眼，Tina的荧屏上尽是Lucy Liu的照片。
“她也叫刘玉玲！百度上有七十万条结果！”Tina一脸的绝望。
燕子呵呵一笑，叹了口气：“唉！那也比我这个张红强，两百多万条呢！”
燕子凑到Tina身边，看她一页一页浏览Lucy Liu的照片。
“其实要按中国人的审美，她算不上漂亮吧？”Tina边看边说。
“老外就喜欢这样的。大眼睛双眼皮之类的，老外不感兴趣。”
“哈！那你在美国不是很吃亏？”Tina吐了吐舌头，眼睛却突然张大了，“咦？她这张照片眼睛怎么突然变大了，而且好像还年轻了好多？难道做手术了？”
Tina指着百度照片里的一张。燕子凑过来细看：“让我看看。这不是Lucy Liu吧？点进去看看？”
Tina手指轻摁鼠标，弹出一个新窗口。是一个女孩在2009年发的一篇微博。
终于到纽约了！看这些摩天大厦，比北京高多了！不过我还是更喜欢白金汉宫和大本钟，可惜老爸不让我去英国，他非说英国的学校没有美国的好，真不知道那牛津和剑桥算什么。唉！也许不该抱怨，想想留在大同的同学们。大同比纽约起码落后100年吧？
“她是大同的！”燕子和Tina异口同声。Tina点开博主的头像。博主姓名：刘玉玲，生日：1988年。
“继续查她的微博！看看她还发了些啥！”燕子下达命令。Tina立刻动手。不出半个小时，刘玉玲的生日都已经确定了：1988年12月1日。连着两年的12月1日，她都在微博上发了庆祝生日的照片。
燕子直奔电话机，找“渠道”搜索刘玉玲的个人信息。叫“刘玉玲”的人再多，有了生日和照片，锁定目标人已不困难。她的父母是谁？一个二十出头的女孩，绝不会无缘无故地成为大同永鑫的控制人和香港福佳的董事。真正的幕后控制人，很可能就是她的家长。
可“张红”又该怎么办呢？
燕子坐回自己的座位。屏幕上密密麻麻的搜索结果，居然没有“张红”两个字。她这才想起来，刚才输入有误，用的是“zhanghong”和“紫薇”。燕子把鼠标移向搜索框，苦思着到底还能用什么关键词。就在她马上要点击“搜索”时，眼睛的余光中，却似乎发现了些什么。
燕子赶忙停住手，定睛一看：
本楼主题：全新LV圣诞限量版（买来基本没用过），有意者发邮件：zhanghong11111@163.com或QQ135256××××。紫薇妹妹个人积分：4,455帖子总数：23精华帖数：0图片总数：0
是某个人气颇旺的网络社区论坛。难道这个发广告的紫薇妹妹，真名叫张红？可她看上去只不过是个倒卖二手包的，也许是海外代购，并不像是有什么特殊背景的人。
燕子把“紫薇妹妹”在论坛里发的帖子统统搜出来，一帖一帖查看。看到第五个帖子，有人在论坛里问：
“准备开车去大同，要多长时间，走哪条高速？”
“紫薇妹妹”回帖：“走八达岭高速，到大同四个半小时。不过我老公有一次只用了不到四个小时。他在大同附近上班，每周末开车来北京看我。”
燕子又打开一帖。楼主问：“买二手房，有没有办法避税？”
“紫薇妹妹”回帖：“可以在境外注册一个公司，把房子放在那个公司名下。以后卖房子就可以直接卖公司，就不用在中国交税了。”
楼主回帖：“境外注册的公司不需要在境外交税吗？”
紫薇妹妹：“有些地方不用！比如英属处女岛！”
楼主回帖：“紫薇美眉好厉害哦！什么都知道。”
紫薇妹妹：“嘻嘻，是俺老公告诉俺的。他对做生意的事情比较在行啦！他就在境外注册过公司！”
燕子兴奋得几乎要从座位上跳起来。怎么这么巧？这位“紫薇妹妹”不但叫Zhang Hong，老公还在境外（BVI）注册过公司？她会不会就是香港福佳的董事张红？“紫薇妹妹”的老公，会不会是紫薇控股的实际控制人？
但仅凭这几条，既不能确认燕子的推断，也无法推断“紫薇妹妹”的老公何许人也。既然能够充当香港福佳的董事，成为幕后老板的代持股人，多半也是非富即贵，怎么还会卖二手包？燕子翻遍了论坛里的所有帖子，并没有“紫薇妹妹”的生日或照片。全中国叫张红的人恐怕比刘玉玲还多好多倍，“渠道”是无法仅凭一个名字就搜索信息的。
燕子又反复看了看那几个帖子，计上心头，微微一笑。
2
以地理位置而言，沅鑫洗浴中心在万沅县城的最中央。这里很久以前曾经是县文化馆，是全县的文娱活动中心。80年代后期，文化馆的主要功能变成电影院。90年代，叶老三承包了电影院，改成歌舞厅。然而万沅的老板们越来越发达，歌舞厅的生意反而越来越清淡。万沅的富二代开始转战北京、上海甚至是伦敦、悉尼的夜总会。
21世纪，叶老板把歌舞厅改成洗浴中心，市场定位也从年轻人转移成各年龄段，提供的服务则从“摸小手”变成了解决根本的生理需求，生意又渐渐红火起来。洗浴中心的服务虽然七荤八素，但装潢却好像一座庙，各路神仙菩萨低头不见抬头见，整座楼里烟雾缭绕，背景音乐是童声合唱的大悲咒，丝毫不妨碍膀大腰圆满脸横肉的客人光临，也不知到底是吃斋念佛的，还是打家劫舍的。
沅鑫洗浴一共有三层。一层是浴池桑拿自助餐，二层是普通包房，三层则是VIP包房。在VIP包房里，有一间顶级VIP包房，二百八十平方米，装修和大厦整体风格大相径庭。锦被丝褥，幔帐纱帷，好像皇帝的卧室，只不过多摆了几路神仙和香火。中午时分，顶级包房里坐着三个中年男人，穿着浴袍，趿着拖鞋，吐着烟圈儿。
其中一个肥头大耳的光头，如果和门口的弥勒佛摆在一起，简直就是兄弟俩。光头说：“老刘，来了还不让找几个小妹来捏捏膀子，妈的，咱还真就洗个澡啊！”
另一个三十多岁戴眼镜的男人回答：“叶哥，刘总把咱们叫来，肯定有要事相商，怕别的地方不方便。是不是，刘总？”
眼镜男把头转向第三个男人。那人五十出头，身材细瘦，好像缩水的腌黄瓜；有一张瘦长的马脸，脸太窄，两只眼球被挤得拼命往外鼓着，就像随时要弹射出来。两道眉也被挤成了倒八字，眉间挤出两条深沟，好像从一生下来就在想心事，整整想了50年。他叹了口气：“是啊，最近我有种不好的预感，总觉得有可能会出问题。”
“老刘啊！能出什么问题？”光头胖子挥舞着烟卷安慰“马脸”，“我叶老三在万沅混了多少年了？这地方天上的神仙、地下的小鬼有哪个咱搞不定的？这梨山机械厂算个啥？更大的生意你老刘也做过，更猛的买卖我叶老三也接过，就这么一个小屁工厂，他妈的没死一个人，有个屁可担心的？”
“老叶，我就是担心在这小河沟里翻了船。昨天混进厂里那两个人，是GRE的人。你知道GRE是干什么的吗？那可是全世界有名的调查公司。”
“嘿！你没开玩笑吧？就那两位，还什么世界有名的调查公司？我看顶多就俩小报记者，打算敲诈点儿零花钱。”光头把眼睛眯缝起来，向空中吐了个烟圈儿。
“我的消息绝对可靠，我是有内线的！”马脸男人心中有些厌恶，两条眉毛眼看就要相会了。光头的举动使他感觉受到了冒犯。他刘满德什么大风浪没经历过？如果事情不严重，他绝不会坐十几个小时的飞机从伦敦专程赶回来。
“要不然，我派俩兄弟，到北京去把那俩杂种干了？”光头胖子迎空一砍，震落一大截子烟灰。
“那有个屁用！”马脸实在忍不住了，“他们早回到公司了。你能把公司里的人都干了？GRE是专门调查商业欺诈的，不知道是谁盯上咱们了！”
“嗨！还能有谁啊？无非就那几个他妈的洋鬼子呗！他们乐意买股票，买股票就是赌博，他妈的谁能保证赚钱？如今哪家上市公司没有猫儿腻？还别说他们没查出什么来，就算真的查出来了，又能怎么的？公安局听他的，还是法院听他的？就算到了他妈的太原、北京，也未必能把老子怎么样。”胖秃子用力挥舞手臂。如果空中挂着一只鼓，此刻早就被他敲破了。
“我担心的就是这个！昨天为什么那么巧？领导早不视察，晚不视察，偏偏等调查师进了厂，就说要来视察？而且偏偏就赶个正着，把人带走了？”
马脸扭头问戴眼镜的男人：“黄秘书，你查了没有？昨天是不是真的有省发改委领导来大同？”
“查了，昨天下午的确有个省发改委的领导在大同，不过没打听到那一男一女的下落。省厅的人都说没听说过，我也不方便多问，”眼镜男面露难色，“毕竟这厂子里的事，本来就不该我管。”
“老刘啊！你在外国混了几年，怎么变得这么婆婆妈妈的！万沅地处交通要道，天天有领导路过、视察。他妈的有人孝敬，干吗不视察？是不是，小黄？啊，呵呵，你回去问问周县长，喜不喜欢到咱厂里来视察？顺便到县城里来洗个澡，美不美？他妈的，哈哈，哈哈哈！”光头朝着眼镜男一个劲儿地挤眉弄眼。眼镜男尴尬地笑了笑。马脸在一边低声叫：“老叶！”
“哈哈！说错话了！说错话了！咱们县长可是清官，和咱这种不清不楚的人没来往！他妈的！还真不知道省里有啥可怕的，不就新上来一省长吗？给老子两年，不叫他省长也到沅鑫洗浴来美一美，我就不姓叶！哈哈！哈哈哈……”
“老叶！”
马脸又低吼了一声。秃子好歹把笑声收住了。马脸沉默了片刻，仿佛是要把脾气咽进肚子里。他压低了声音：“你知道，我投的钱也不是我自己的。我得对别人负责！”
这倒是实话。最近这几天，马脸接到好几次电话了。这位合伙人其实并不懂得马脸的生意。马脸是看在多少年老朋友分上，给他一个一起赚钱的机会。万事不用他操心，就等着分红。这位“外行”合伙人平时也并不干涉马脸的生意。不过这几天却不同，这位合伙人突然积极起来，秘密地传给马脸不少至关重要的情报，让他没法安安稳稳在伦敦待着。马脸火速赶回大同。果不其然，眼前这个光头叶老三，简直就是个白痴！把一切都交到他手里，也许真的是个错误。马脸深吸一口气，尽量使用平缓的语气：
“老叶，你别怪我刘满德太啰唆。我也是经历过大风大浪的人，不会神经质地小题大做。我还是请你务必要谨慎些。最近厂里得加派人手，看严一些，你那些别的生意，暂时都别做了。再坚持两年，风头过了，就不担心了。”
马脸的声音虽然不高，却显然发挥了作用。光头虽然眼中颇有些不屑，毕竟还是点了点头。
马脸扭头问眼镜男：“黄秘书，县工商局怎么样？”
“没问题。局长拍了胸脯的，只要不是中央派人来要，机械厂的档案谁也拿不走！”
“那就好，哦！还有你老婆在北京的那套房子，卖了吗？”
“正卖着呢！不只那套房子，车也在卖！哦，对了，还有她那个LV包，我也让她处理掉！”眼镜男回答得很积极。这位刘总简直比孙悟空还精明。不光监控着他，就连他老婆也不放过。老婆在朋友圈里显摆了一个LV限量版的女包，还不到半天，刘总就打来电话，也不知他是怎么看到的。不过谨慎也确有必要。最近风声紧，接二连三的，总有人因为一块表或者一只包被拉下马。老婆又很喜欢显摆这些，把她送到香港也还是不太安分。
马脸满意地点点头：“一个包而已，倒不必处理掉。就是不要太高调就好。”
“不不！还是处理掉吧！这样比较放心！”眼镜男说。
“哈哈！有那么夸张吗？”光头胖子忍不住插嘴了，“哪个女人不喜欢显摆名牌？”
“还是小心些！现在是特殊时期。”马脸转向眼镜男，“委屈你太太了！”
“没事没事！让她旧的处理了，她又有借口买新的了！但她现在住在香港，天天上街购物，快把我买破产了！”眼镜男见马脸脸色有变，知道自己说错了话，赶快解释说，“她现在只逛便宜店，买的也都是便宜货，她都不好意思发朋友圈了。”
“女人！就他妈一个字，钱！哈哈哈，哈哈哈！”光头胖子又哈哈笑起来，头顶的丝绸幔帐跟着一起颤悠。
3
香港中环附近的一座小公寓里，黄太太正坐在书房里，看着手机发呆。
黄太太并没上街购物。想去去不了。女儿醒了看不见她要哭，女儿哭了保姆会打小报告。婆婆远在山西，却能随时随地监视她。一岁半的女儿刚睡着，保姆也在睡午觉，偏偏她睡不着。她还不如保姆能享福。
小公寓好像个金丝鸟笼子，伸个懒腰就能摸到房梁。北京有大别墅、奔驰车，不过都留不住了。黄先生说最近风声紧，又在做一笔“大生意”，为了保险起见，暂时都卖掉。就连她的限量版LV包也难逃厄运！她可舍不得扔掉或送人。能卖一点是一点，存进她的私房钱里。她虽然平时花钱很大方，但那是老公的钱。而且老公毕竟不是李嘉诚，只是个县长秘书。县里虽然有煤矿，可到现在还是全国贫困县。老公不许她太高调，值钱的东西都不许发朋友圈，香港小公寓里的日子本来就有点像坐牢，可真是把她憋坏了。
香港是个好地方，可黄太太来得不是时候。三个月的身孕，逛街也得小心翼翼。要不是为了黄家的“香火”，她才不受这个罪。县长的秘书总不能违反计划生育政策。还不到二十五，眼看要成两个孩子的娘，嫁给有钱人也有坏处。以前在酒店工作多自在，吃饭唱歌跳舞泡酒吧。如今关在金笼子里，除了看电视就只能玩手机。玩手机有什么意思？这大中午的，该吃饭的吃饭，该睡觉的睡觉，该上班的上班，谁有心思陪她聊天？
黄太太打了个哈欠。
手机“叽叽”叫了两声。有个叫“Lily”的申请加她的QQ，并在提示语里留言：“你好，想买包。”
黄太太忙接受了邀请。买不买包无所谓。聊聊天也不错。
Lily：“你好！请问是紫薇妹妹吗？”
紫薇妹妹：“嗯。你是在网上看到我的LV广告吗？”
Lily：“是啊！你有个LV圣诞限量版？是哪一款？”
紫薇妹妹：“去年的，圣诞经典款！我发你照片！”
Lily：“好漂亮啊！卖多少钱？”
紫薇妹妹：“5000！”
Lily：“能再便宜点吗？”
紫薇妹妹：“实在不能再便宜啦！我花15000买的，都没用过！要不是老公逼着我出手，我才舍不得呢！”
Lily：“这么漂亮的包，为什么要卖掉？”
紫薇妹妹：“低调呗！还不都是因为郭美美！”
Lily：“哈哈！你是郭美美的朋友？”
紫薇妹妹：“不是啊！我可不认识她！”
Lily：“哈哈！我开玩笑的！”
紫薇妹妹：“5000，买吗？”
Lily：“嗯嗯！不是我要买包。我是帮我闺蜜问的！要不，我让她直接跟你联系？”
紫薇妹妹：“好的。”
Lily：“请问您怎么称呼？”
紫薇妹妹：“我姓张。您怎么称呼？”
Lily：“我姓唐，唐丽丽。”
紫薇妹妹：“你好，丽丽。”
Lily：“你好，张太太！”
紫薇妹妹：“呵呵。”
Lily：“你在上班呢？”
紫薇妹妹：“没。”
Lily：“你今天休息？”
紫薇妹妹：“我不上班。我在等我的小宝贝出生呢。”
Lily：“啊！要做妈妈了啊！好幸福哦！很兴奋吧？”
紫薇妹妹：“我已经有一个女儿了。这是第二个呢。要不然也不会到香港来生。”
Lily：“哦！你在香港呢！马上就要有两个宝贝了啊！你老公一定特别爱你，每天围着你转吧？”
紫薇妹妹：“才没有呢，我带着我女儿在香港，他在内地呢。”
Lily：“啊！他怎么没在你身边陪你？”
紫薇妹妹：“他要工作，没办法了。”
Lily：“那还挺难受的，不过为了赚钱，也只好忍一忍了。”
紫薇妹妹：“赚啥钱啊，他是公务员。”
Lily：“他是领导吧！那更不错啦。”
紫薇妹妹：“不是。他是跟班的。”
Lily：“哈！我不信。跟班的能给你买LV限量版？”
紫薇妹妹：“真的，他是县长秘书。呵呵，不过他比较能干了。”
Lily：“是啊，那他自己肯定还做生意吧？”
紫薇妹妹：“嗯。”
Lily：“怪不得了！那也是大老板呀！”
紫薇妹妹：“也不算啦，其实是帮着领导弄的。只是领导不能直接那个，你懂吧？”
Lily：“噢，呵呵。既然他出面，那他就是老板。”
紫薇妹妹：“其实他也没直接出面呢。公司用的是我的名字。”
Lily：“哇！那你是老板！呵呵，我舅舅也是公务员，有好多机会做生意，可他胆小，不敢注册公司。有人建议他用我舅妈的名义注册，他都不敢，说会被查出来的。”
紫薇妹妹：“不要在中国注册。可以到英属处女岛，那里注册查不出股东。”
Lily：“真的？”
紫薇妹妹：“当然。我们的公司就是在那里注册的。”
Lily：“太好了！我去告诉我舅舅！太谢谢你啦！”
紫薇妹妹：“我也不懂了。听我老公说是这样的。”
Lily：“呵呵。”
Lily：“哇哇哇！我看见你的照片了！！就在你QQ的空间里，是你家的合影吧？你太漂亮啦！！还这么年轻！！你女儿好可爱啊！真的，你是怎么保养的？”
黄太太随手点开自己的QQ空间，浏览里面的照片。
紫薇妹妹：“没有啦，就是年轻而已。我比我老公小十岁呢。”
Lily：“真的？看不出来呢。你老公也很帅啊！”
紫薇妹妹：“呵呵。”
Lily：“真羡慕你啊！我也想生宝宝，可惜现在没条件。你看上去真年轻！这么小就做妈妈啦？我猜你是1986年的。”
紫薇妹妹：“你真会说话。我是1983年的。”
Lily：“真的？我也是1983年的！你是哪个月的？”
紫薇妹妹：“8月的。”
Lily：“天啊！！简直太巧了，我也是8月的！你哪天？”
紫薇妹妹：“8月29。”
Lily：“哈哈！你比我大一天！我30号的！”
紫薇妹妹：“不会吧，8月的还比我小？”
Lily：“是啊，呵呵，不过你太漂亮了，我要是有你一半漂亮就好了。”
紫薇妹妹：“你一定在谦虚。”
Lily：“真的，不是呢。看你眼睛多大，皮肤那么好，太美了。和你的名字很般配呢！”
紫薇妹妹：“呵呵，我也很喜欢我这个名字。”
Lily：“真的很好听！我打算在淘宝网上开个小店，正在发愁用什么名字呢！可惜我不叫紫薇，不然我就给我的小店起名叫紫薇小店，多好听啊！呵呵。”
紫薇妹妹：“我的公司就叫紫薇。”
Lily：“真的啊！握手握手！英雄所见略同！紫薇集团？很别致很好听的名字啊！”
紫薇妹妹：“呵呵，是紫薇控股。”
Lily：“呵呵，比集团好听。不过，用你的名字你老公放心吗？”
紫薇妹妹：“这有什么。紫薇只不过是我的网名，又不是真名。他单位没人知道。”
Lily：“哈，原来如此！我还以为你叫张紫薇呢，呵呵。”
紫薇妹妹：“没有啦，我名字很俗的。”
Lily：“肯定没我的更俗。呵呵。我得去买菜了，回头我让我朋友加你QQ。”
紫薇妹妹：“好的。你真厉害，还会做饭。”
Lily：“哈哈，都是在美国念书时练的。88，美女！！”
紫薇妹妹：“嗯。88！”
黄太太关了QQ窗口，伸了个懒腰，心里突然有点小小的不安。一转念：又没透露自己和老公的名字，就连山西都没提。全国那么多个县，有多少个县长秘书在开公司？
黄太太放心了。
燕子关闭QQ窗口，立刻给“渠道”打电话，调取张红的信息。张红的生日是1983年8月29日，照片也有。不只张红的，还有她老公和孩子的。
没等燕子放下电话，Tina就吃惊地叫起来：“张红的生日查出来了？”
燕子不慌不忙道：“不光生日，我还知道她老公很有可能是万沅县县长的秘书。还有，紫薇控股是以张红的名义注册的，但公司的实际受益人是万沅县县长。”
“天啊！！天啊，你怎么查出来的？”Tina张口瞠目，好像是怕眼珠子鼓出来，时刻准备着用嘴接住。
“我……”燕子正要细说，却感觉一阵索然。有什么好说的？不管最终目的带不带正义的成分，至少，她又辜负了一个人的信任，就像辜负徐涛的信任。人和人之间的信任，那原本是世间最可贵的东西，却几乎快被糟蹋完了。
“秘密。”
燕子微微一笑，随即关了电脑。Tina没看出她笑中的酸涩，不满地叫唤：“切，切切切！还跟我保密！你穿外套干吗？你去哪儿啊你？这还上班呢！”
“今天我提前下班。我去看看老方。”
“你没发烧吧？才三点就下班？你不怕这周的有效工时都被扣光了？”
“有效工时？”燕子拿起皮包，“让它见鬼去吧！”
4
燕子去银行取了一万块钱，直奔友谊医院。
老方的儿子情况稳定，不久就能出院了。燕子又找医生护士都叮嘱了一圈，之后立刻告辞。她没想在医院多待，多待就是添乱。老方已经够累了，还要费精力应酬她。
老方送燕子往外走。在走廊里，燕子把钱掏出来递给老方。老方后退了半步：“这钱我不该接的，上次欠的还不知道什么时候能还上。”
燕子把钱硬塞进老方手里：“这个项目我是Case Manager，出了问题本来就该我负责。Steve不该把责任都推到你身上。”
老方叹了口气：“嗨！怎么不怪我啊！你虽然是Case Manager，但实地调查的经验并不多，说到底，还不是让我撺掇的！再说了，他炒我也不光是因为这次行动……嗨！反正也是迟早的事儿。”
“如果不让你回去，那我也不干了。”
“那何苦呢！这大下午的你跑到医院来，难道……”老方瞪圆了眼睛，一脸的惊愕。
“没有。我没辞职。不过我跟Steve说好了。如果这个项目做出来，他就让你回去上班。如果做不出来，那我也走人。”
“这……这……让我说什么好啊！唉！”老方搓着手，全然不像以往的老方。
“嘻嘻！老方！居然也有你不知说啥的时候！”燕子顽皮地拉住老方的胳膊，故意撒娇道，“真没关系的，其实这工作有没有，对我都无所谓！”
老方却依然忧心忡忡：“你不缺钱，这谁都看出来！可我知道你是真的打算干出点儿什么，不是随便找点事儿玩玩！而且Steve的确很器重你！你真的挺聪明，的确是干这个的材料，在GRE肯定有前途！而我呢，本来就是个没用的人，吃闲饭的，而且又上年纪了，你犯不着为了我牺牲自己的前途的！”
“干吗把自己说得那么没用？这次去山西，我可真见识你的本事了！都比得上动作片了！您那凌空一脚，简直帅呆了！我看要真说实地调查，GRE没几个调查师能比得上你。”
“嗨！那又有什么用！还不是什么证据也没拿到？我还真纳了闷儿了，难道他们能掐会算？”老方皱起眉头，“我觉得咱们身边肯定有内鬼。我一到万沅，第二天一早就被人关起来，这说明内鬼知道我要去，而且知道我叫什么。起码知道我姓方；后来咱俩一起进厂，像他们那样的厂子，经常有人去参观的。我化了装，应该不会被看出来，所以我觉得，这次多半是因为你。也就是说，那个内鬼不光知道我去了万沅，也知道你去了万沅！”
燕子点点头，也把眉头皱起来。谁既知道老方去山西，又知道燕子也去了山西？
难道是高翔？！燕子心中一抖。不正是他让燕子去的山西？除了高翔，根本没有第二个人知道。就连Tina她都没来得及通知！
而且，在小城餐厅，燕子的确提到打算派人去山西做实地调查。可她不记得到底有没有提过“老方”二字。她早就习惯了这个称谓，或许自然而然地随口而出？
高翔的会计公司专门替人排忧解难，靠的就是关系人脉。难道他和大同永鑫的老板们也有关系？难道他们是一丘之貉？
难道高翔利用了她？
一阵凉意，自骨髓深处席卷燕子全身。
可既然如此，高翔为何又要救她？为了顾及往日情分？还是为了进一步赢得信任，以便日后进一步利用？不然的话，那些便衣为何别的都不拿，偏偏拿走老方的相机内存？
因为那是唯一的证据！
燕子拼命忍住盈眶的热泪。她突然觉得委屈，恨意溢满肺腑。她恨高翔，可她更恨自己！一次又一次地给高翔机会，让他辜负自己，欺骗自己！还当自己是调查师呢，这世界上，还有比她更傻的人吗？
“Yan？”老方轻声呼唤燕子。燕子如梦初醒，强迫自己微笑：“老方，你得帮帮我，好让咱们都留在GRE。”
“当然！瞧你说的，这不主要是帮我自己吗！说吧，需要我干什么？”
“你不是说在万沅有熟人？就像你说过的，能不能打听一下叶永福的背景，看看他最近跟谁来往比较多？”
“成！我回去就……”老方话说了一半，突然愣住了，直直望向燕子背后。
燕子回头张望。她身后是住院楼的大门，门外是停车场，再往外是马路，车水马龙的。看不出有何异常。
“怎么了？”燕子小心翼翼地问。
老方皱眉：“刚才看见一个人，好像在哪儿见过……嗨！算了！想不起来了！”老方摇头苦笑，“果然老了，呵呵，干不了这一行了！”
“得了吧，你还年轻着呢。我可还指望你呢！”
燕子拍拍老方的肩膀，转身走向停车场。她不想让老方发现她正在努力掩饰自己的情绪。挥之不去的高翔，让她心里翻江倒海，悲愤难当。这世界上，她还能相信谁？
她突然想起老谭，就在这医院门外，在北风呼啸的寒夜里，把围巾围在她脖子上。
老谭的确粗鲁，暴躁，不讲道理，乱发脾气；但他的好从来没有筹码。老谭从来没想过要利用她。
燕子突然非常非常地想念老谭。
5
燕子推开家门。下午四五点的阳光正斜斜地射进巨大的玻璃窗，让她有一种久违的感觉，尽管她离家还不到三天。
三天前，这里除了她，还有老谭。
燕子扔了皮包，脱了鞋，光着脚上楼。她想趴到床上去，再也不起来。
床头柜上却赫然放着一张纸。纸上歪歪扭扭地写满了字：
我回Chicago了。我知道你并不需要我，我在这里是多余的，只会和你吵架。我走了，希望你会happy一点儿。早餐在桌子上，牛奶在Microwave里。你要记得喝汤，汤料在柜子里，干洗店里还有三件你的大衣，明天就可以取了。天冷了，出门要多穿一些。
燕子跳下床，赤脚跑进客厅。
电视关着，沙发空着。偌大的客厅里格外空旷，连夕阳的余晖都不见了。
其实燕子知道，便笺已在床头放了几天了。只是那天早晨她醒来之后，过于匆忙地跑出卧室，没看见而已。她仿佛看到，天还黑着，老谭坐在餐桌前，吃力地写完那许多字，蹑手蹑脚上楼走进卧室，把便笺放在床头柜上。他并没立刻离开，而是默默地站在床头，注视着睡梦中的燕子。
燕子飞奔到电话机旁，按下芝加哥家里座机的那一长串号码。她已经顾不上计算时差了。无论如何，她要立刻听到老谭的声音。
铃声响过五遍，换作电话留言。
燕子又拨老谭在美国的手机。铃声却根本没响。提示音用英语说：
“对不起，您所拨打的电话已关机。”
燕子看看表。北京时间下午五点。芝加哥是凌晨三点。老谭昨天就该回到芝加哥了。但餐厅的活儿累，他又有时差，此刻也许睡熟了。燕子闭上眼，仿佛看见老谭，正斜趴在大床上，手抓着被子的一角，大半个身子却露在外面，鼾声雷动。她的神经脆弱得多，他的鼾声又太响，她常常偷偷下床，到客房睡上一夜。第二天老谭会气急败坏地要求她下次必须把他推醒，到客房去睡沙发，只能是老谭的专利。
燕子轻轻放下电话，好像生怕把一万公里以外的老谭吵醒了。隐约的手机铃声却从楼下传来。
燕子飞奔着下楼，从皮包里摸出手机。手机里却传出老方兴奋的声音：“我想起来了！”
“想起什么来了？”
“想起那个人是谁了！”
“你刚才在医院门口看见的那个人？”
“是的！我真的见过他！上次你从斐济回来，我去机场接你，在机场见过他！他跟你坐同一趟航班的！”老方的声音不只兴奋，而且紧张。燕子也不禁悬起了心，半信半疑地问：“你不会记错吧？机场那么多人……”
“一般人肯定不会记得。但我干这个干了这么多年，对人脸过目不忘的功夫还是有的！”
“那人长什么样？”
“中年男人，四十出头吧也就，有点儿胖，留着寸头……”
员工餐厅和簋街饭馆，飞速滑过燕子脑海。难道是他？！
“我以前可能也见过他！”
“他会不会是跟踪你的？”
“不知道。”燕子一阵凉意，后背的汗毛都竖起来了。她抬头四望。天已经黑了，窗外竖立着很多黑乎乎的影子，好像身材怪异的巨人，正悄悄向着房子里张望。
“应该不是山西那伙人呀？不然不会那么早就盯上你。你从斐济回来那会儿，不是还没开始做‘晚餐’呢！”
燕子也皱眉沉思。又能是谁呢？那些匿名短信又是谁发的？和那短发的胖子是不是一伙人？既是从斐济回京就在盯着她，和高翔肯定没关系，和徐涛跳楼也没什么关系，跟万沅机械厂就更没关系。难道还另有其人？
“总之，你小心吧！晚上别出门，把门窗都锁好了！”老方难得用这么严肃认真的语气说话，完全没有平常的调侃，“有任何不对劲儿，立刻给我打电话！”
燕子把所有门窗检查了一遍，上楼走进卧室，把房门反锁了，拉上窗帘，和衣躺倒在床上。心却仍悬在半空，上不去，下不来。本以为这样忐忑是无法入睡的，可悲愤和恐惧都迅速远去了。转眼间，她已沉入梦乡。
燕子竟又回到芝加哥那微微散发着腐败气息的小公寓里。她躺在小床上，书包扔在床边，工作服还黏在身上，她没力气脱。她根本没力气把眼睛睁开。刚刚在饭馆里耗费了太多精力。她故意躲着买下海虾的中国男生。那男生让她很难堪，有一种怪怪的感觉：明知危险却反要尝试的感觉。她躲进后厨的角落里，老板偷偷塞给她一个饭盒，里面有新鲜的鱼翅泡饭。等等！时间不对。那男生和老板不该出现在同一幅画面里。怎么搞的？是不是有人在恶作剧？她的人生就是舞台，莫非到了大家都要出来谢幕的时候？不，并不是所有人。还有一个，躲在人群之后。他以为他藏得很好，可燕子看见他的金色袖扣，在黑暗中一闪。警笛声由远而近，那声音她早就习以为常。她这间廉价的小公寓本来就地处芝加哥最危险的街区，这里每天都有让警笛响起的理由。可今晚怎么那么近？警笛仿佛眼看就要钻进耳朵里！难道，是冲着她来的？是的，她的确为了工作骗取了别人的信任。可她同样也被别人欺骗！她到底是罪人，还是受害者？她是不是已经被谋杀了？她的胸口似乎插着一把刀，疼得让她难以忍受！
燕子猛然惊醒，床头的电话座机铃声大作。
燕子抓起听筒：“你好！”
电话那端却一片沉默。
“喂？Hello？有人吗？”
电话依然沉默，燕子却能清晰地听见对方的呼吸声，燕子顿时汗毛倒竖，彻底清醒过来。她深吸一口气，又问了一遍：“你是谁？”
对方依然沉默，呼吸声音却更明显，似乎有些紧张似的。
燕子挂断电话，她能听见自己心脏狂跳的声音，四周漆黑一团。窗帘缝隙中有些殷红的微光，好像绷带下渗出的血迹。
电话铃声猛地又响起来。黑暗中，电话机犹如一只小怪兽，屈身趴在床头，伸长了脖子，歇斯底里地尖叫。
燕子鼓足了勇气，一把抓起听筒：“你到底是谁？”
“阿燕？你怎么了？”老谭的声音疲惫而沙哑。
“是你！”燕子长出一口气，带着哭腔喊道，“刚才为什么不说话？”
“什么刚才？”
燕子霍然明白过来，刚才并不是老谭。她的心立刻又悬了起来：“不到一分钟前，我接到个电话，没人讲话，不是你打的？”
“不是我！我才第一次拨给你。有人打给你却不说话？到底发生了什么？”
“没什么，也许是打错了。”燕子泪意全无，瞬间恢复理智。她了解老谭的脾气，这些诡异的事情万万不能让他知道。她岔开话题：“你起床了？我刚才给你打过电话，你没接。”
老谭却愈发紧张起来：“到底又发生了什么？出了什么问题？唉！我就知道不该让你去做这样一份工！每天调查人家，总归会得罪人的！阿燕啊，不要做了，好不好？回美国来吧？”
燕子沉默不语。辞职回美国去？就在几天前，这绝对是不可能的。可为什么此刻她竟有几分动摇？
老谭误解了燕子的沉默，愤然道：“唉！我怎么又要管你了！好吧，你好自为之吧！”
“我答应你！”燕子冲口而出，“等我做完手里这个项目，我就回芝加哥去！”
老谭迫不及待：“真的吗？阿燕！既然要回来，明天就辞职好不好？我马上给你订票！就订明天下午的票，好不好？”
“不。我得把手里的这个项目做完。”燕子的声音很平和，但也很坚决。她和Steve立过军令状的。
“为什么？”老谭万分失望，“这一个完了，不是又会有下一个？什么时候算是头呢？”
“老板把老方炒了。我和老板立了军令状，如果把项目做出来，老方就回去上班，如果做不出来，我们都走。我一定要把项目做出来，让老方回去上班。项目一做完，我立刻辞职回美国。”
“如果做不出来呢？”老谭显然并不信任燕子。燕子充满信心地说：“现在已经大有突破了！”
“这只是你说的！你的项目永远也不会做完，你永远也不会回来！”老谭突然歇斯底里起来。
“真的！我没骗你！我们去过工厂，亲眼见过那些设备和厂房，根本不值那么多钱！那些幕后的骗子也快被我们查出来了，真的！一个是黑社会，另一个是县长秘书，还有一个姓刘的，女儿正在纽约读书呢！用不了多久也就知道他是谁了！等这一切都水落石出，我立刻就辞职！请你相信我……”
“不要和我说这些，我不要听！”老谭气急败坏，“你不想回来就直接告诉我！不要用工作作借口！”
“我愿意回去！我没有用工作作借口！”
“我就问你一句，明天辞职还是不辞？”
燕子默默咬住嘴唇。
老谭把电话挂断了，没再给她回答的机会。
燕子坐在卧室的木地板上，背靠着床沿。周围出奇的静。仿佛这世界上的一切生灵都已进入梦乡了。
6
老方的朋友提供的信息不算太多：叶永福在万沅黑白通吃，煤矿、工厂、餐厅、歌舞厅、桑拿会所，几乎无所不为。叶的社会关系也极为复杂，在万沅有家桑拿会所，方圆百里的官员和老板几乎没有没去过的。对燕子来说，这些也不算新闻，或者都在想象范围之内。
老方的朋友有个远房亲戚，在叶永福的桑拿会所里打工。远房亲戚提供了一些人名，据说都是最近一两年会所常来的客人。但十几个名字都很常见，无法进一步深入调查。
时间紧迫，燕子只好把希望都寄托在刘玉玲和张红身上。叶永福、刘玉玲和张红都是香港福佳的董事，是香港福佳那三家BVI股东表面的控制人。刘玉玲正好二十岁，是个在美国留学的“富二代”，而张红则是在香港待产的无聊的年轻太太。两位背后必定另有其人。香港福佳把大同永鑫的一堆旧机器高价卖给了香港怡乐集团，叶永福、刘玉玲和张红背后的人，应该就是这笔“坑人买卖”的实际受益人。
“渠道”根据刘玉玲和张红的生日和照片提供的信息，倒是让燕子大有收获。
张红的爱人姓黄，叫黄志新，祖籍山西万沅，服务处所是“县政府”。看来，香港福佳的第二个控制人就是黄志新（第一个自然是叶永福），而且他与县政府有关。至于是不是像张红所说，是县长秘书，则需进一步找人打听核实。
刘玉玲的母亲是崔秀琴，山西大同人，服务处所一栏填的是“粮农”，文化水平是“小学”，照片上看绝对是农民，无论如何不像是能操控上亿元交易的人。刘玉玲的父亲叫刘满德，除此之外再无其他信息。“刘满德”这名字隐约有些面熟。燕子查阅老方提供的万沅桑拿的常客名单，里面果然有个“刘满德”。看来刘满德正是香港福佳的第三个控制人，他通过自己的女儿刘玉玲代持股份。
叶永福是地头蛇，黄志新是县长秘书，那刘满德又是何许人也？香港怡乐集团又不是傻子，为何要买一堆不值钱的旧机器？莫非刘满德和香港怡乐集团的内部管理者有勾结？香港怡乐集团的董事长叫Ted Lau。广东话中“刘”的发音，正是“Lau”，难道是刘满德的亲戚？
燕子赶忙打电话给“渠道”调取刘满德的信息。服务商问有没有生日或照片。燕子说没有，不过应该有五十多岁。“刘满德”不像“张红”和“刘玉玲”那么常见，即便把全山西省的“刘满德”都挨个查一遍，燕子也在所不辞。
然而十分钟没到，“渠道”就打来电话：并无年龄在40岁到70岁之间的“刘满德”。不仅山西没有，全国都没有。可根据之前的调查，崔秀琴的配偶明明就是“刘满德”。燕子问这是何故，对方也给不出确定的原因，只说有时候信息更新不及时，不知是不是改名、死亡或者移民了。
燕子只好再打电话给老方，请他帮忙进一步调查刘满德的背景，打听一下他是不是改名了，或者原名不够准确，还要看看他有没有港澳或海外的关系。同时也帮忙打听一下，万沅县长的秘书是不是叫黄志新。
Tina撸着袖子跟电脑“肉搏”了两天，从香港证交所的数据库里又打出一堆纸，都是和Ted Lau相关的上市公司通告。按照这些通告的内容，Ted Lau不但在香港怡乐集团当董事长，以前还在数家香港或新加坡上市公司里当过董事长，而且他的出现总有个规律：每次必是“借壳上市”，上市前后必定要购买中国内地的企业，一年半载之后，Ted Lau从董事会里消失，再过不久，公司更换新股东，再次被借壳上市。以前购买的内地企业也就没人再提了。
除了证交所的信息，Tina还在Facebook里找到一张照片，照片上也有个Ted Lau，是个英籍华人，有位漂亮的洋太太，还有个混血的小儿子叫约翰。照片是在约翰的一位小伙伴的生日聚会上拍的。“Ted Lau”正跟他的洋太太脸贴着脸搂在一起，约翰则站在两人前面，拿着一块蛋糕。照片下的留言是：
约翰和爸爸妈妈——约翰的爸爸居然也出现了，这位可是大忙人，一年有八个月不在英国。
Tina哼哼地说：“堂堂的上市公司董事长就这德行？脸长得跟驴似的，眼睛整个就俩豆腐泡儿，太太倒是个洋美女，还真让你说中了，老外的审美是和咱中国人不一样哈？”
燕子瞥了一眼那全家福似的照片：“英国叫Ted Lau的华裔大概不计其数，谁知道他是不是香港怡乐集团的Ted Lau？”
燕子受了Tina的启发，继续埋头进行媒体搜索，目标是另外几家Ted Lau曾经任职的境外上市公司。在Ted Lau任职期间，一家购买了山东某地的林业公司；另一家购买了云南某地的稀有矿产开发公司；还有一家购买了四川的房地产开发公司。按照百度上搜出来的新闻，山东的林业公司所在地都是盐碱地，根本长不出什么像样的木材；云南的矿产公司实际的储量也很少，据说先期的勘探失误了，也不知是“失误”还是故意虚报的；而四川的房地产公司赶上了汶川地震，投资血本无归，但也有人说那些房子压根儿就没盖起来过。
看来大同永鑫的收购案又是Ted Lau的杰作。Ted Lau和刘满德果然串通一气，里应外合，诈骗上市公司的财产？
香港怡乐集团的大股东们又是谁？怎能任由他胡作非为呢？
燕子记得以前查到过，香港怡乐集团最大的两家股东也是离岸公司，一家叫永辉控股，持有怡乐集团22%的股份；另一家叫大洋控股，持有5.5%。怡乐集团剩余的72.5%股份，则由成千上万的公众股东持有。
Ted Lau既然能成为怡乐集团的董事长，起码应该是永辉控股或大洋控股中一家的控制人。但另一家的控制人呢？大同永鑫的交易已经过了一年多，难道到现在仍毫无察觉？
燕子把“永辉控股”作为关键词，在Google里搜索。不搜不要紧，这一搜还真叫她吃了一惊：除了怡乐集团，永辉控股还在好几家上市公司里投过资，那几家公司的公告里都提到：永辉控股正是英国古威投资银行集团的子公司！
“真怪了！”燕子盯着屏幕，自言自语道，“英国古威投资银行集团不是委托咱们执行‘晚餐’项目的客户吗？”
“是啊，怎么啦？”Tina在一边搭腔。
“英国古威投行，已经在香港怡乐集团里控股两年了！”
“哦？真的吗？”Tina把头凑过来。
燕子凝视着屏幕，喃喃道：“怎么投资两年后才想起来做尽职调查？尽职调查难道不该是在投资前做的吗？”
“是不是本来没想起来，现在突然想起来了，所以决定补一个？”
“这怎么可能？几千万美金的投资呢！又不是……”
手机铃声打断了燕子。手机上显示的居然是高翔的号码。接还是不接？他到底想要干什么？燕子纠结了片刻，可Tina正盯着她。燕子躲进“匿名电话间”。她快速下了决心：接！现在是工作时间。不论是敌是友，高翔也已经成为工作的一部分。他手里还拿着相机内存卡呢。他来者何意？
“是我。”高翔说。
“有事儿吗？”燕子的声音有点儿涩。她的胸口正堵着，让她发不出声音来。
“今晚有安排吗？”高翔的语气并不坚定，甚至很有些狡猾。燕子有些恼火，但并不感到害怕。哪怕他就是主谋，是黑手党、纳粹或者撒旦，她都不怕。在高翔面前，燕子不怕死。任何人都一样。一辈子总有某个人，是让人不怕死的。八年前，在芝加哥的街头，燕子甚至期待过死亡。但此刻她不想见他。因为她不肯定自己是否能控制住自己，用对待敌人的冷静和机智来对待他。如果真的再次被他利用，那她就傻得没脸见人了。她应该恨他，比当年多恨十倍。
高翔却等不及回答：“我就在你公司楼下。”
突如其来。让燕子措手不及。她该怎么办？说自己不在公司？高翔却仿佛看穿了燕子的思想，紧赶着追了一句：“我把车停在你的宝马旁边了。”
“我可能得加班……”这句话牵强而虚弱。燕子痛恨自己。她自己搭建的堡垒，正在无情地坍塌下去。
高翔轻声说：“没关系，我等你。多晚都没关系。”
7
办公大厅墙上的石英钟正指向七点半。
燕子很想插上一双翅膀，从窗户里飞出去。八年前她曾梦见自己变成一只燕子，展翅飞过太平洋，越过太行山。在梦醒前的瞬间，她看见高翔，牵着另一个女人走在马路上。那是个无比幸福的女人。
八年后，她只想从这窗户里飞出去，躲开他，这辈子再也不看他一眼。
“谁的电话啊，还偷偷摸摸地跑到里面去接？”Tina冲着燕子嬉皮笑脸。燕子假装没听见，没心思听见。
“嘿！还假装没听见是吧？快点儿吧，Steve找你呢！”
Steve坐在他的办公室里，摆着一副面无表情的老样子：“有进展了吗？”
这副样子具有强大的气场，能把整间办公室的室温降低几度。燕子第一次对这寒冷的气场产生了好感。因为它让她冷静下来，暂时忘记晚上的约会，让“晚餐”项目的细节在她的大脑里收复失地。
“有，我们在查福佳控股的几个董事，有一个可能是县长秘书，另外一个叫刘满德，暂时还不清楚什么背景。另外，我们还发现Ted Lau以前也做过好几家香港上市公司的执行董事，那些上市公司也都投资过内地企业，而且投资都很失败。我们还发现，香港怡乐集团最大的股东，是古威投行的子公司……”
Steve眉头一皱：“古威投行是客户，你为什么要调查客户？”
“可尽职调查，难道不应该在投资前……”
“客户付款给我们，不是为了让我们调查他们自己的，明白吗？”Steve再次打断燕子，“不要把时间浪费在古威投行身上。其他的几条线索都很重要，重点查查刘满德和Ted Lau吧！”
Steve把目光转回电脑屏幕。燕子心里明白，她该无声地告退了。
燕子走出Steve的办公室，迎面碰上Tina。
“Yan，刚才老方打电话找你，他说他在万沅的朋友刚刚被车撞断了腿！估计帮不上什么忙了！”
燕子大吃一惊。果真是事故？这也太巧了！打听点儿消息就被撞断腿！她去过山西，见识过叶永福的手下。看来叶永福已经做好充分准备了。
老方的线索断了。最后一条线索断了。
未必是最后一条线索。
燕子心里突然冒出一个念头。她知道，那对她几乎是不可能的任务。除了技巧方面的挑战，还有巨大的感情壁垒需要攻克。不论在哪方面，她都差得太远，简直没有胜算。
但她是调查师。不是吗？至少现在还是。也许过几天就不再是了。也许，这是她此生最后的一个调查项目。晚宴。燕子深吸一口气，去拿自己的皮包，手指微微地有些颤抖。
高翔正在楼下的星巴克里，等着她。
8
星巴克里超级拥挤。空座位早就没了，高翔只好在门口站着。
距离高翔七八米的地方，有个身材瘦小的男人，正小声打手机：“干我们这一行的，哪儿能说成功就成功啊？那也得看天时地利不是？谁知道她突然间又离开北京了……大姐，您还真别提钱，就您这五万块钱，还不是我瞎掰的，您出去打听打听，这么点儿钱还有谁愿意接您这种活儿，连打听带办事儿的，不得担风险不是？……唉，我知道，您也命苦。我们就当见义勇为了！这回您放心，肯定不会出错了。她已经回来了，前天晚上我已经打电话到她家确认过，肯定就是她本人接的！我们的人一直在她家门口守着。她今天一早出门没带行李，所以晚上她肯定还得回家！我这儿都安排好了，今天晚上绝对给这婊子一点儿教训，让她乖乖地给您掏钱！……呵呵，大姐，瞧您说的，我们弟兄也不能白干啊，总得分点辛苦钱吧！……您放心吧，咱们手里有证据，这婊子敢他妈的不认！”
瘦子越说越兴奋。好在星巴克里喧闹得要命，也不见得有谁能听见他说的。他身边正坐着一个短发的胖子，认认真真地看书，好像丝毫都没被他那通电话干扰到。大概是书看累了，胖子也掏出手机，心不在焉地拨弄。拨弄了没一会儿，轻轻一点“发送”键。一封短信悄无声息地发了出去。
那封短信的目的地其实并不遥远。
接收短信的男人正站在星巴克门口，双眼凝视着大厦的大堂。就像回到了八年前，站在芝加哥那铺着薄雪的街头，把手插在裤兜里，耐心等着他心爱的姑娘。
也许是预感到了她的来临，他迈开大步，朝着电梯口的方向走去。
那正在讲电话的瘦子也急着要起身：“快八点了，她前几天都这个点下的班，我得到电梯那边儿盯着去。您就安心等信儿吧！”
瘦子正要把手机塞进口袋，旁边正在专心看书的胖子一抬手，咖啡杯倒了。半杯咖啡都洒在瘦子的夹克衫上。
短发胖子惊呼了一声，忙从书包里掏出湿纸巾，帮着瘦子擦衣服上的咖啡。
瘦子骂骂咧咧了一阵，转身要走。胖子却拉住瘦子的衣服不放，非要立刻去干洗店，掏钱替他干洗。这样的热心人，如今也真是不容易碰上了。
9
电梯里挤满了人，弥漫着香水和汗水混合后的诡异气味。
电梯门缓缓开启。穿过许多肩膀和头的缝隙，燕子看见高翔。他身穿黑色皮衣，双手插在灰色西裤的裤兜里，笔直地站在电梯门外。就像八年前，在中餐厅门外的路边。他嘴角微微翘起，一双深邃的眼睛在金丝边的眼镜框里闪着光。
燕子故意放慢脚步，最后一个走出电梯。
电梯门几乎把她关在里面。多亏高翔走上前来，把自己的胳膊夹在门缝里。一瞬间，电梯里只有燕子和高翔的手臂。她看见他手背上蜿蜒的血管。那是一只有力的大手，曾经把她用力挽在怀中，用身体为她阻挡汽车玻璃的碎片。燕子帮他去撑电梯门，两只胳膊撞到一起。燕子周身一阵温热，随即又有点儿恶心，好像突然发起了高烧。
电梯门重新分向两侧。迎面而来的是微笑，和一股温吞吞的皮革气息。燕子屏住呼吸，低头侧身走出电梯。她猜她的脸色一定很苍白，带着生病似的表情。
高翔侧过身来，肩膀好像一堵墙。让她绕不过去。这是很霸道的一堵墙，随心所欲地出现，随心所欲地消失。也许过不了多久，就要再度消失得无影无踪，像八年前一样。那时，她自然已经没有了利用价值。
燕子抬起头，尽量爽朗地笑：“不是说好了在星巴克见吗，你怎么到这儿来了？”
她是燕子，应该可以飞过任何一堵高墙。但在此之前，她需要完成她的工作。她是个调查师，虽然并不出色。幸亏她并不出色，不然的话，她说不定也能让他感受到她所感受的一切。不，那些并不重要。燕子暗暗地提醒自己：她就只需要两个答案：刘满德是谁？黄志新是不是万沅县长的秘书？
“那里人太多了，反正也没地方坐。”高翔耸耸肩，微微侧着头，有点儿调皮地说，“你不是说八点吗，一眼就看见你。”
燕子笑：“还怕我放你的鸽子？”
高翔也笑：“是啊，我怕。”
燕子心中一阵酸楚，随即化成轻怒。这个男人看着正直，其实很会花言巧语。她故意大惊小怪地说：“嘿！这可真没天理了！当年是谁远走高飞，杳无音讯？”
燕子把目光抛向大理石地面。本以为自己演得很好，大理石地面却忽地模糊起来。燕子尴尬地笑了笑：“我一点儿都不饿，要不咱们别吃饭了，我想在外面走走，你陪我？”
餐厅的灯光太明亮，而且需要脸对着脸，想尽办法躲避对方的眼睛。她受不了那个。她宁可把自己藏在夜幕里。可夜幕也并非是她以为的样子。路灯却把夜空都照亮了，简直是无处可藏。
他们并肩走着，看着自己长长短短变化着的影子。
“对不起。”高翔满含歉意地说。
“对不起什么？”燕子明知故问。不，她其实并不能确定，高翔是在为哪一档子事道歉。他对不起她的地方，实在不止一处。
“那天晚上，在我车里……”
燕子朗声笑起来，有点歇斯底里。她得用笑声打断他。
“笑什么？”高翔有点手足无措。
“我怎么记得是我打了你啊！好像还挺使劲儿的，现在手心还发麻呢！”
高翔也讪讪地笑了，用手摸摸脸，好像到现在还有感觉。
“燕子！”高翔收了笑容，半张着嘴，滚滚的白气冒出来。
燕子一惊，心脏狂跳起来。她慌忙转移了视线，快速地说起来，故意不给高翔继续说下去的机会似的：“嗨！该你向我……不，我是说该我向你道歉！再说，在山西还不是多亏了你？要不然现在还不知被人关在哪儿，是死是活呢！”
“燕子！你听我说！”高翔的面色越发严峻，“别再去山西了！也别让你同事去了。那里很危险。这项目你也别做了！”
燕子暗暗松了口气。原来他是要说这个。这个话题她能控制，这也是她真正想谈的。燕子说：“那怎么行？只做了一半呢。我不做，总得有人做的。”
“那就让别人继续做吧！你别做了。”高翔炯炯的目光，几乎能把镜片上落的雪烤融了。
燕子的内心迅速平静下来。她突然有了勇气，去看高翔的眼睛。他的目光告诉她，他果然了解内幕，但他不要她继续参与这项目了。可是，她一旦退出，他又如何了解GRE下一步要做什么？
“我不干了，你给我发工资？”燕子半开玩笑地说。
“工资对你很重要吗？”高翔却并没有开玩笑的意思。
燕子的心脏隐隐一痛。他有什么资格谈论她的生活？不，这不是她要谈的方向。她该丢下个人恩怨。今夜，她要努力做个出色的调查师。燕子强笑着说：“当然重要了。怎么不重要？做有钱人的太太更需要自尊了，不是吗？”
又是一阵沉默。高翔仰头凝视夜空，眉间浮现出一丝痛苦。燕子却感到瞬间的快意。她一本正经地说下去：“真的，我特别需要这份工作。我不想让别人看不起我。我老板说了，如果这个项目能做好，他会提拔我的。所以，我怎能半途而废呢？”
燕子知道自己在撒谎。不论Steve会不会提拔她，她都将辞职回芝加哥去了。她将彻底而永远地离开这里的一切。当然也包括高翔。燕子凝视高翔的脸。她知道自己的话正在发生作用。高翔眉间的痛楚加剧了。燕子低垂了目光，暗暗地下着狠心。她抓住了高翔的伤疤，要让他更痛一点儿。燕子缓慢而幽深地说：“你真的不知道，我这些年，是怎么过来的。”
燕子浅浅地笑。笑意是真的，连她自己都感到惊讶。她真是个好演员。一瞬间，城市的灯火融化在她眼睛里。她愕然地发现，她紧抓不放的，其实是她自己的伤疤。而她所表演的，只不过是她自己。
高翔抿住嘴唇，抬头去看楼顶的霓虹。痛苦在他眉间膨胀。片刻之后，他把手伸进皮衣里，摸出一只信封交给燕子：“给。”
信封里有一沓照片。燕子把照片拿出来，分明就是万沅机械厂的机床和厂房！除了照片，信封里似乎还有什么。燕子倒出来一看，竟然是数码相机的内存卡！
“这些机器根本值不了多少钱。”高翔把手插回口袋里。
燕子的思路乱了。高翔是哪头的？到底有何目的？她之前对他的推断，难道出了差错？
“我知道你在想什么。”高翔转身，看着燕子，“我跟你调查的那些人不是一伙儿的。可我并不想惹他们。因为我知道他们是什么人。不过，既然你一定要惹，我也只能帮你。说吧，你还需要知道什么？”
燕子紧紧注视着高翔的眼睛。他不像是在演戏。可她怀疑自己，是不是丧失了判断能力，弄不清他说的是真是假。她并没有足够的时间思考，这就好像一场赌博。她的时间原本就不多了。燕子问道：“能帮我打听两个人吗？”
“哪两个人？”
“一个叫黄志新，一个叫刘满德。”
“黄秘书？”高翔问。
“他真是万沅县的县长秘书？”
“是，县长前年上任的时候新提拔的。他也是你们的目标？”
燕子并没回答，调转话题：“那刘满德呢？你认识吗？”
高翔摇摇头：“他多大年纪？”
“大概五十多岁。他女儿去年刚上大学。”
“他也是山西的？”
“应该是。他老婆和女儿的档案都在大同。可他的却找不到。”
“哦。”高翔低头沉吟了片刻，“只要他以前在大同——不，只要在山西长期生活过，我一定能查到。你想知道什么？”
“看来你还真是神通广大呢。我想知道他到底是干什么的。”
“有时候，知道太多了反而不好。”
高翔仰起头，向着夜空吐出一团白气，高耸的喉结上下移动。燕子心中一动，仿佛有一只手，在她胸中轻轻一拨。这是她熟悉的场景，竟然还像多年以前。她很想轻轻地抚摸它。
就在两人身后不远处，有辆红色的北京现代，正从长安街的最内侧车道飞驰而过。开车的瘦子正忙着打电话。马路太宽，天色太暗，他根本没顾得上往路边多看一眼。
那瘦子对着手机说：“大姐，我在楼底下等了一晚上，也没见她下来！不过您别急，我这就赶到她家去。我的人都已经到了！反正她今晚得回家不是？只要她一到家，我们立马动手……没事儿！停车场里我都安排好了，今天晚上都不会有保安的！咱是干什么的，您就安心等信儿吧！”
10
周五晚上十点半，三环路并不通畅。小宝马好像河里的一滴水，漫无目的地随波逐流。
燕子的心中也有一条河。千万条思绪汇聚成缓缓流动的河水。河道并不畅通，河水越流越慢，眼看就要停滞不前了。
高翔和山西那些人到底是什么关系？朋友，熟人，还是同伙？如果不是同伙，他又为何向他们提供情报？可如果是同伙，他又为何要把照片和相机内存卡还给燕子？为何不假思索地告诉燕子，黄志新是县长秘书？为什么打保票说要帮燕子找到刘满德的信息？GRE的服务提供商都做不到的事情，高翔又有什么神通，能手到擒来？
他的情报可信吗？莫非又是另外一个圈套？
燕子把车开进公寓地库。熄火，下车。停车场里仍然一如既往的寂静，看不见保安的影子。
燕子的高跟鞋敲打着水泥地，这声音把她一路送进电梯。
电梯像只乌龟似的，缓缓把燕子送到三楼。电梯门悠悠地分开，门外是昏暗的走廊。燕子一步一步走向家门。
一切正常。
一周以前，也是在这楼道里，那奇怪的短信和家门里的声音曾令燕子心惊肉跳，直到她看见老谭那健壮的身影。燕子突然意识到，已经好几天没收到过那神秘号码发来的短信了。刚才她竟然忘记了问问高翔。其实问又有什么用？他只会按照他的目的回答她。
燕子推开门，走进屋，拧亮了灯，脱了鞋子。她疲惫的身影映在客厅落地的玻璃窗上。房顶上似乎有些轻微的动静，她听到了，但并不在意。也许是呼啸的北风，也许是邻居在搬动家具。一天终于又要过去了。她在这房子里的时间也不多了。她要飞回芝加哥去了。这是她的承诺。也许那里才是她真正的家。
燕子却并不知道，就在她公寓的楼顶上，刚刚结束了一场肉搏。
“哎哟！大哥啊！饶命吧大哥！下回您就算把咖啡直接泼我脸上，我也不敢多说一个不字儿了我！”开红色现代的瘦子，被留寸头的胖子踩在脚下。高翔则抱着胳膊站在一边。另外几个小混混早已落荒而逃。
胖子脚下暗暗用力。瘦子立刻咿咿呀呀地一串惨叫。在这四层楼的楼顶，叫声即便传出去，也难得有人在意。更何况值班的保安收了红包，早不知藏到哪里打牌去了。
高翔走上前来，冲着地上呻吟的瘦子说：“你小子，给谁干的？”
“我给谁干什么了啊我？我什么也没干啊，我这不是就叫了几个兄弟聊聊天吗我，就碰上你们二位英雄了，我真的哎呀呀呀呀呀呀！”
“不老实是不是？”胖子随手从后腰掏出一副明晃晃的手铐，弯腰在瘦子眼前晃了晃，“知道我们是干什么的吧？你小子，是不是要跟我走一趟，然后才愿意说？”
“啊！大哥！不！亲大爷！我说，我说！是有个女的，她找我们帮忙来着。她男人在外面有了女人，后来她男人跳楼了，她就让我查那外面的女人是谁，我还劝她说，这人都死了，还查个什么劲儿，那女的他妈的还特较真儿，非得查出来不成！她说那女人拿着她男人的钱呢。真的不关我的事儿啊！我真的是看她孤儿寡母的可怜，真的……”
高翔皱起眉头，惴惴地问：“你是怎么查到的？”
“我们查了旅行社的资料！这姓谢的和客户老公坐的同一趟航班去斐济！还在斐济住的同一家酒店！照片也让客户的女儿辨认过了！肯定没错的！”
高翔的眉头舒展开来。他又问：“那客户叫什么？”
“哪个客户？”
胖子脚底下使劲儿。
“哎哟！大哥，我真的不知道哎呀呀呀呀呀呀呀呀！真的不知道啊我真的不知道，干我们这行的，从来不打听客户叫什么！真的！我只有她的手机号，我这就给你，我这就给你哎哟哟哟哟……”
十分钟之后，那瘦子一瘸一拐地跑到大街上，气急败坏地钻进红色现代。手机正在副驾驶座上火急地响。瘦子一把抓起手机：
“这婊子他妈的路子太野了！这活儿我没法儿干了……不是，您听我说，再干下去风险太大了，我劝您也别找别人了，说不定过不了两天，连您自己也悬了……您还真别跟我急……退钱？人给你查出来了，对不对？她住哪儿干什么的不是都告诉你了？你出去打听打听，要在别处，就凭你这五万块钱，能查出个鸟儿！他妈的那点儿钱给老子治伤还不够呢！你丫别不识抬举，给脸不要脸！你以后别再给我打电话了！小心老子把你给办了！有本事你就去报警去！看丫条子不感谢你呢，雇人行凶还自己主动投案自首了，你去告啊！”
瘦子把手机丢在椅子上，嘴里仍在骂骂咧咧的。
50米开外，旧切诺基正停在路边。车里坐着高翔和留寸头的胖子。香烟正在车厢里弥漫。
胖子说：“老高，我也就只能帮你到这儿了。不然的话，王总那边，我也顶不过去了。”
“我知道，兄弟，谢了！”
“老高，你真的太冲动了！居然敢背着王总，找人把她从万沅捞出来，王总发了多大的火儿啊，你要在他跟前儿，他能把你毙了。值吗？就为了个女人？”
高翔狠命吸了一口烟，抬眼紧盯着胖子：“你说老实话，其实王总本来对我也不放心，对不对？”
胖子叹了口气，点点头：“你上次约那女人去小城餐厅吃饭，本来没我的事儿，可王总临时给我打电话，让我也去了。不过，那也不能算是不信任你，毕竟你跟她以前有那么一档子事儿。按理说不能让你参与这个案子，可这活儿又非你不成，不然别人凭什么接近她啊，再说你也答应了。”
高翔沉默了。使劲儿地抽烟。
“老高，王总的脾气你知道。”胖子脸上颇有些难色，“你要再不出现，下回你再见到我，我就不是来帮你的了。”
“我知道。你再给我些时间。我手头还有点事，办完了我就去找王总，负荆请罪！”
“你可别让我为难啊！”
“知道。不会！咱们这么多年的兄弟了。你放心，再给我一天时间，就一天！”
“唉！”胖子叹了口气，把手放在老高肩膀上，“自己小心吧！”
胖子开门下车，留下高翔独坐在车里，一根接着一根地抽着烟。

第八章 水落石出
第八章
水落石出
1
高翔果然没有食言。周五晚上托的他，周六傍晚就打电话给燕子，告诉她刘满德的情况查出来了。
接到高翔电话时，燕子正坐在爸妈家客厅的沙发上看电视。她从屁股底下摸出遥控器，把电视的音量关小。周末不必上班，她似乎也已经没有加班的道理。她宁可在父母家多待些时间，哪怕跟他们其实没多少话说。老爸在自己屋里看报纸，老妈在厨房里噼噼啪啪地炒菜，不让燕子帮忙。她在或者不在，其实并没多大区别。不过等她回了芝加哥，见面就不再是这么容易了。
“刘满德老家在大同，‘文革’时当过兵，复员后当过警察，80年代辞职去深圳做了生意，据说后来去了香港，而且生意做得挺大。”高翔一板一眼地陈述着，就像服务商在汇报调查结果，仿佛他俩是纯粹的工作关系。这样最好，便于燕子冷静思考。刘满德果然和大同、香港都有关系，不然的话，怎么和香港怡乐的人勾结起来？
高翔继续说着：“刘满德后来换了国籍。中国的户籍十年前就注销了，他以前的老户籍我也找到了。复印件发到你邮箱里了。他虽然移民了，但在国内的活动一直很频繁，一年里有好几个月在中国，据说除了生意的原因，也因为老婆和孩子在国内。他自己移民，没把老婆孩子带走，这倒也少见，母女现在都住在北京呢！”
燕子暗想：应该是母亲住在北京，女儿已经去纽约留学了。不过总体而言，高翔的消息很不错。他的渠道果然很牛！
“那他都做些什么生意呢？都和谁合作？”燕子问。
“他的生意五花八门的，据说前些年办过林场，挖过矿，也做过房地产。最近这几年常在大同附近的几个县出现，还常带着香港人和老外来‘视察’，和各方的关系都不错，尤其在万沅最吃得开，和叶永福来往密切。我想你一定知道叶永福是谁。”
燕子连连点头，心中却不禁诧异：林场，矿业，房地产，怎么和Ted Lau以前的经营历史这么像？莫非两人一直就是生意伙伴？
“刘满德有没有什么兄弟姐妹？或者有堂兄弟姐妹和他一起做生意的？”
“那倒没听说。”
“有没有听说一个叫Ted Lau的？”
“Ted Lau？没有。”
燕子皱了皱眉。这就怪了。如果刘满德和Ted Lau一起做过这么多生意，高翔的渠道怎会完全没听说过Ted Lau呢？
“燕子……”高翔突然呼唤燕子，打断了她的思绪。
燕子的心往上一提，仿佛有什么不测就要发生。她没吱声，就让电话里寂静着。过了许久，当燕子几乎以为电话已经断了，却听高翔解嘲地一笑：“没什么，以后……要多加小心！”
燕子略松了一口气，心却又微微发沉。她低声应道：“我又不去山西了，有什么可小心的？”
高翔的语气却严肃起来：“在北京也得小心！以后……以后尽量别加班，早点回家，太晚了在外面不安全！”
这话似曾相识。燕子想起那些神秘的短信。真的是他发的？他为什么发那些短信？莫非，他知道什么但没有告诉她？但无论如何，她的安危又与他何干？那么多年以前，他不是就决定不再顾及她了？现在突然又冒出来，关心她，帮助她，他到底是何用意？燕子心中一阵烦闷，草草地说：“我又不是小孩子。谢谢你了！不聊了！我妈叫我吃饭！”
燕子挂断电话。不管高翔还想说些什么，她还是不听为好。
燕子靠在沙发上，继续看电视，不知哪年的香港电影。窗外天色渐暗，厨房里飘出浓浓的香气。一时间，她仿佛回到了学生时代。看着电视，闻着厨房的饭菜香。这样的时光是多么平静美好！可惜一去不复返了。
电影里是个一男二女、吵吵闹闹的80年代香港喜剧：周润发同时爱上了空姐叶倩文和时装店老板王祖贤，难以在两人之间做出抉择，只有瞒天过海，分别在法国和英国跟叶和王结婚，之后费尽心机，在两个女人之间周旋……
燕子从沙发上一跃而起，抓起外套就往外跑。
“马上就吃饭了，你又要去哪儿？”燕子妈妈攥着锅铲从厨房里追出来。
“我去公司查点东西，晚上不回来了，你们自己吃吧！”
燕子一阵风似的消失在楼道里。
2
燕子冲进办公大厅，第一件事就是开电脑收邮件。高翔的邮件果然已在燕子的邮箱里。邮件有个PDF格式的附件，分明是一张盖着“注销”戳子的户籍卡：
姓名：刘满德/性别：男/出生日期：1955年6月19日/籍贯：山西大同/婚姻状况：已婚/配偶姓名：崔秀琴/服务处所：无业。
复印件上还有一寸免冠的黑白照片：瘦长的一张马脸，鱼泡眼，倒八字眉，眉间有两条深深的皱纹。
这张脸在哪见过？燕子闭目凝思。对了！Tina不是说过：“脸长得跟驴似的，眼睛整个就俩豆腐泡儿！”
Facebook！
燕子奔向Tina的桌子。桌子上依然是眼看就要滑坡的纸山。燕子拿出愚公移山的架势，一张一张小心翼翼地翻阅。好在那张打印着Facebook照片的纸距离“山顶”并不遥远。照片上是Ted Lau，他的洋太太，还有那叫约翰的男孩和手里的蛋糕。
瘦长脸，鱼泡眼，倒八字眉。和户籍上的刘满德如出一辙！
燕子的猜测得到了证实。刘满德正是Ted Lau。怪不得自己移民，却把老婆女儿留在国内——他在英国另娶了老婆，还生了孩子！怪不得他不让女儿去英国读书！
燕子把结构图拿出来，把Ted Lau和刘满德改成一人。
燕子迫不及待地拨通老方的电话：“老方！刘满德就是香港怡乐集团的董事长，Ted Lau！两人其实是同一个人！这家伙还挺厉害的，把老婆和女儿留在中国，自己又到英国去娶了个洋太太，还生了个儿子。就这样来回跑了十几年，居然也能不穿帮！怪不得他不让女儿到英国去留学，把女儿送到纽约去了！”
“等等……”老方一时发蒙，“你说香港福佳那个刘玉玲的爹，就是香港怡乐集团的董事长？”
“是的！Ted Lau先当上香港怡乐集团的董事长，然后又串通了叶永福和万沅县长，用了四五百万人民币把万沅机械厂私有化，然后再转手卖给香港怡乐集团，用四五百万赚回四个亿，空手套白狼！”
“乖乖！好大的胃口！不过，他可不止花了四五百万，为了成为香港怡乐集团的董事长，他也得花钱。”
“是的！我把这个茬儿给忘了！香港怡乐集团当初是被两家BVI公司一起收购的，一家是永辉控股，另一家是大洋控股；永辉是英国古威的子公司，所以大洋控股应该是刘满德控制的。当初大洋控股投资了五千万港币收购香港怡乐集团15%的股权，所以刘满德的成本还要算上这五千万。不过，用五千五百万赚回四亿，也真是好买卖啊！”
“永辉是英国古威的子公司？英国古威不是客户吗？”老方不解地问，“既然早就在香港怡乐集团里投了资，干吗现在才想起来做尽职调查？”
“是啊，我也很奇怪呢。不过Steve说不让在这个问题上花时间，说客户花钱不是为了查自己的！”
“这鬼家伙！不知又在搞什么！”老方显然对Steve充满怀疑。但他也并不想在客户身上深究，所以把话题拉回去：“不过，你怎么知道刘满德和Ted Lau是同一个人呢？”
“我一个朋友，帮我搞到了刘满德以前的户籍复印件，Tina从网上搜到一个叫Ted Lau的英籍华人，两人的照片很明显是同一个人！”
“哦。”老方的语气似乎并不像燕子那样兴奋，甚至还有些怀疑。这让燕子不大舒服。老方又说：“即便你能证明，你找到的这个刘满德和Ted Lau是同一个人，可你怎么证明，这个Ted Lau就一定是香港怡乐集团的那个Ted Lau？”
“因为媒体报道里说过，香港怡乐集团的董事长Ted Lau是英籍华人，也有个英籍的太太。”
老方沉默了片刻，又问：“那你怎么证明，你找到的这个刘满德，就是大同永鑫以前的控制人呢？”
“因为这个刘满德有个女儿叫刘玉玲。香港福佳的董事里，有一个就叫刘玉玲。”
“哦。”老方对燕子的解释似乎不太满意，“但如果真是巧合呢？比如香港福佳的董事和你找到的这位刘满德的女儿重名？或者Ted Lau和怡乐集团的董事长重名？刘玉玲、Ted Lau，这些都是常用名呢！当然，两个重名都赶在一起的概率很小，但并不是不可能的。Steve对这个结果大概不会完全满意的。”
燕子不禁暗暗佩服：别看老方平时嘻嘻哈哈，逻辑居然如此严谨。毕竟是多年的老调查师了。燕子虚心地问：“那什么才算是真凭实据？”
“嗯，要是能找到直接证据，证明刘满德就是大洋控股的股东，同时也是香港福佳的股东，那才能说明问题。”
“可大洋控股和香港福佳的三个股东都是BVI公司，根本查不出股东和董事！除非他自己承认，或者找到原始的注册材料，那才证明得了呢。咱们又不能偷偷潜入刘满德的家里去，把他的电脑偷出来……”
两人沉默了一阵。老方突然说：“对了！你是不是说，刘满德的大老婆还在中国？住在北京吗？”
“是的。”
“有她电话吗？”老方又问。
“有，家里的座机和手机，刘玉玲的档案里都有。”
“你是不是还有刘满德和洋老婆的合影？”
“对啊？”
“哈哈，这就好办！”老方笑道，“不过明天，可能得麻烦你和Tina都出来加加班！”
3
燕子在办公室通过手机和老方一番筹备。直到晚上十点，她收到老方最后一封短信：“刘满德不在北京，最近也不会回来。明天的行动按计划进行。”
一切就绪了。
这是燕子第三次参加实地行动。第一次在斐济，第二次在万沅，这次将是在北京。和上次一样，她没向Steve请示。来不及请示，也没什么好请示的，反正她已经和老谭承诺过，做完了这个项目，她就要回美国去了。难道还要担心得罪Steve？
燕子把车开上长安街。夜深人静，正如多少个加班的夜晚。今晚却有所不同：她第一次想到了老谭。老谭现在在做什么？刷碗？洗菜？擦地板？算账？担心着燕子？他就是喜欢担心。他总把她当成个孩子，不给她自由。
燕子突然想起一句老话：身在福中不知福。
燕子走出电梯，打开家门，拧亮了灯。客厅里很空旷，老谭没坐在地板上修箱子。
燕子心中一阵莫名的沮丧。她缓缓转身，正要关门，楼道里却突然闪出一个人！那人强行推开门冲进屋来，险些把燕子撞倒了。
燕子吃了一惊，倒退两步。面前是个三十多岁的女人，黑衣黑裤，戴着黑边的近视眼镜，乌黑的头发梳理得一丝不苟，唯有一张煞白的脸，毫无血色。她双手紧紧把一只牛皮纸袋抱在胸前，怒目圆睁：“你把我丈夫还给我！”
“你丈夫？谁是你丈夫？”燕子满头雾水。
“你别装蒜！你把我丈夫还给我！”那女人歇斯底里地尖叫。
“你是不是找错人了？我不认识你丈夫！”
“我呸！”那女人上前一步，从衣兜里掏出一张皱巴巴的照片，扔到地上，“这上面的女人，难道不是你？”
燕子捡起照片，照片上正是自己，走在一群西服革履的上班族里。这显然是用单反相机远距离偷拍的。燕子心中一紧。只听那女人继续说：“我已经让我女儿看过照片了！她肯定就是你！就是你跟我丈夫去的斐济！你别想抵赖！”
燕子心中一震：“你丈夫，是华夏房地产的……”
“哈！你终于想起来了，你这个婊子！你把我丈夫逼死了！你把他还给我！”
“你丈夫是畏罪自杀的，不是我叫他跳楼的……”
“畏罪自杀？他犯了什么罪？啊？你去打听打听，他人缘儿有多好？他犯了什么罪？”黑衣女人厉声打断燕子，“像他那么老实得连屁都放不出一个的人，能犯什么罪？说他贪污？他能贪污？他这种连一分钱的小便宜都从来不占的人，他也会贪污？他要真的贪了污，那一定是你这个婊子鼓捣的！狐狸精！我告诉你他犯了什么罪！他犯了通奸罪！那个奸妇就是你！”
黑衣女人手指着燕子的鼻尖。
燕子若有所悟：“你别血口喷人！我跟你丈夫没关系。”
“你现在当然不承认了！因为他用命换来的钱，都进了你的腰包了！你这个贱货！你把我丈夫的钱还给我！”
“我跟你丈夫没关系！我也没拿你丈夫的任何东西！”
“哼！没关系？没关系跟他坐同一架飞机去斐济？跟他住同一家酒店？你这个不要脸的婊子！你把我丈夫的钱还给我！”
“你真的误会了。我和你丈夫真的没关系！你再不出去，我叫保安了！”燕子抬手指向门外。这女人的确找错了人，而且情绪失控，一时解释不清。
“想让我走？那容易，你把我丈夫的钱还给我，我就走！你要不给，我就……”
黑衣女人眼中闪过一丝寒光。燕子突然感到一股莫名的恐惧：“你想干吗？我没拿过你丈夫的钱！你出去！不然我打电话报警了！”
燕子转向门边的对讲电话。那女人却突然瞪圆了眼，好像就要拼刺刀似的尖叫一声，举起手中的纸袋子……
“住手！”
门外突然闪入一个瘦高的身影，一掌击在黑衣女人的后背。女人“啊”地飞了出去，四脚着地跌在客厅正中央，纸袋子脱手而出，向着墙角飞去。“哗啦”一声，紧接着是一串嗞嗞啦啦的声音。纸袋顷刻间化成一团冒着泡的黑炭，空气中立刻飘满了刺鼻的酸味。
燕子顿时明白过来：纸袋里是一瓶浓硫酸，差点儿就泼在自己脸上。墙角仍在嗞嗞作响。燕子双腿发软，忙伸手扶住墙。再看自己的救命恩人，他正一招擒敌，把黑衣女人牢牢按在地板上。
高翔。
燕子的心脏正狂跳着，不知是因为惊惶还是感激，掀起满腹的酸甜苦辣。
黑衣女人歇斯底里地尖声咒骂。高翔大吼一声：“闭嘴！”晴天霹雳一般，整个房间为之一震。黑衣女人果然不再吭声，只一个劲儿喘着粗气。
燕子关上大门，转身靠在门上。待心情稍稍平静，她对高翔说：“放开她吧。”
高翔松了手，黑衣女人要从地上爬起来，高翔厉声道：“老实点儿！别乱动！”
那女人浑身一抖，又坐回地板上。
燕子仰头深吸一口气。这女人是徐涛的老婆。是个非常可怜的人，她是非常有理由怨恨的。只不过，她恨错了人。燕子的确跟徐涛的死有关。但并不是这女人以为的那种关系。燕子用尽量镇定的语气说道：
“我和你爱人的确坐的同一架飞机，但那时他并不认识我。我也不算认识他。我只不过在完成一个任务。那个任务就是跟踪调查他。原因很简单，因为他的单位发现他有贪污巨款的嫌疑，所以雇用我们公司对他进行调查。我在斐济跟你老公聊过天，也跟你女儿玩过沙子，但除此之外，我们没发生过任何其他事情。你老公的嘴很严，并没向我透露太多的信息，只说到斐济是去见什么人。后来我们用别的方法，得到了他贪污的证据。”
那女人依然坐在地板上，恶狠狠盯着燕子。燕子低垂了目光，满怀歉意地说：“我和你丈夫不是你想象的关系，也不可能是那种关系。但是，的确是我发现了他贪污的证据，间接导致了他的自杀。对此我一直耿耿于怀，对他深怀歉意。我没想到他会采取这么极端的方式……”
燕子咬住嘴唇。高翔用严厉的声音插话道：“你只是个调查师，在完成你的工作！但即便不是你，也会有另一名调查师去斐济完成这个任务。说到底，她丈夫贪污巨款在先，纸是包不住火的！和你无关！”高翔的话，倒是和Steve有几分相似。
“你们说的，都是真的？”那女人半信半疑地看看燕子，又看看高翔。
燕子并没立刻回答。她抓过自己的皮包，取出名片夹，拿出一张递给黑衣女子：“这是我的名片，你看清楚了。我的职位，是初级调查师。”
“那个狐狸精，又是谁？”
“那我就不知道了，”燕子摇摇头，“从斐济回到北京，我就没再参与过这个项目。”
“你骗人！”黑衣女人霍地站起身来。高翔立刻扭住她的胳膊，动作非常专业。
“你别以为你能骗得了我！就是你勾引了我丈夫！你想让他帮你贪污，然后你们俩好远走高飞！你这种贱女人我见多了！不要脸！喜欢别人的钱，喜欢别人的男人！”
“住口！”高翔厉声道。
但为时已晚。燕子感觉像被利剑穿心，泪水已猝不及防。
“你说得没错，我喜欢钱，我也喜欢别人的老公！”燕子抹了一把眼泪，从茶几上抄起一个相框，举到黑衣女人眼前，“看！这是我老公！他一年能挣一百万美金！”燕子丢下相框，又抬手指着高翔：“你再看看他！他曾经是我的心上人！八年前，他跟别人结了婚，八年了，我没有一天不想起他！我到底是缺钱，还是缺别人的老公？我为什么非要勾引你的丈夫？”
燕子的头嗡嗡作响。这些话脱口而出，完全不受理智控制。她甚至不知道自己说了些什么。她就只觉得浑身上下无比轻松，好像插翅飞了起来。然后，奇迹般地，她惊讶地发现，他的名字竟是她的理想：燕子，高翔。
高翔愣在原地，茫然地注视着燕子。双眼也似起了一层雾。
黑衣女人趁机从高翔手中挣脱出来。
高翔猛然一惊，一个箭步抓住那女人的胳膊：“你这是故意伤害未遂！走，跟我上派出所！”
那女人立刻浑身瘫软，哇的一声号哭起来：“求求你！别把我送到那儿去！我男人已经死了，我要是再进去了，我女儿怎么办？我求求你了！”
燕子向高翔点点头。她想说：她是个可怜的女人。可她突然说不出话来。她的力气仿佛在一瞬间用尽了。她仿佛跌回了地面。其实她从来都不曾飞翔。
高翔松开手，那女人立刻瘫坐在地板上。高翔由她哭了一阵，把面巾纸盒扔到她面前：“别哭了。说吧，你怎么会找上门的？”
那女人抽出几张纸擤了擤鼻涕，哽咽着说：“我老公这个人啊，他真的是一辈子老老实实的，一丁点儿的坏事都不敢干的。”她把目光转向燕子，“你见过他，你大概知道他是个好人，怎么突然就去贪污了呢？我收拾他的东西，找到一个密码箱。我撬开一看，心里就全明白了。那箱子里有一封信，是留给我的。信里说他知道他对不起我和女儿，他也知道他鬼迷心窍了，可事已至此，他只能走到底。他说他离开我们娘儿俩，也不都是为了那个女的，他也为了能让我们过上好日子，狗屁！”
黑衣女人剧烈地咳嗽了几声，几乎要窒息了，好歹缓过气，继续说下去：“他说他有一大笔钱，他说他到了地方就给我们寄钱来，还说女儿以后可以出国读书，说让我找个自己喜欢的人嫁了，再生几个孩子，我们一家他都包了！他这个没良心的，他这是准备好了要跑啊！”
黑衣女人呜呜哭了几声，继续说：“我找了个私人侦探，让他查那狐狸精是谁，他管我要了三万，后来就把你……”女人看燕子疲惫地闭着眼，又忐忑地看向高翔，“把她给查出来了，说她和我丈夫一起去的斐济。那侦探给了我她的照片，我给我女儿看了，我女儿也说的确见过她。后来侦探给我出主意，让我去跟我老公同事打听打听，他到底贪污了多少，有没有同伙。我去一打听，都说没听说有同伙，就他一个人干的，还说贪污了好几千万，一分钱都没找回来。那侦探就断定钱都在她手里，出主意说要绑架她，然后逼她把钱交出来。侦探说她拿的都是贪污的钱，肯定不敢报警。我就又给了那侦探两万，还答应他钱一到手，就跟他三七分。可没想到，他们计划了好几次都没成功，后来又说她不在北京了，我就让侦探退钱，可侦探不退，然后说她又回来了，说马上就动手。可昨天夜里突然又给我打电话，说她……”黑衣女人的目光又在燕子和高翔两人之间来回走了一遍，低头说，“说你们路子野，有后台，他们不敢动手了，钱也不还给我。我……我就从学校实验室拿了那玩意儿，我本来没想真的泼的，就是吓唬吓唬……呜……”
黑衣女人又哭起来。
燕子疲惫地站起身，打开大门：“走吧！”
那女人吃惊地抬起头。燕子又说了一遍：“走吧！快点儿走，以后别再干这种傻事了，想想你女儿。”
黑衣女人半信半疑地站起身，偷看一眼高翔。
“走！”高翔吼了一声。那女人拔腿跑出大门。
燕子关上大门，转过身，浑身松软地靠在门上。
高翔上前一步，一把把她死死地搂在怀里。
顷刻之间，高翔胸前的衬衫湿透了。燕子想挣扎，却毫无力气。她已经失去了一切意识和知觉。失去了大脑，失去了内脏，失去了皮肤，失去了一切细胞，变成一块晶莹剔透的冰，渐渐融化在高翔炙热的怀抱里。一块全世界最甜美的冰。高翔则是全世界最贪婪的孩子，用滚烫的唇，吮吸着冰上融化的每一滴水。滚烫的舌尖，从耳垂一直滑向胸口。她仍像当年，如冰雪一般的纯洁。
燕子用尽最后一丝力气，搂住高翔的头。她本想在他耳边说些什么，可毕竟还是什么也没说出来。
不知过了多久。在清晨的微光中，燕子醒过来。
枕头分外舒适，床单柔软而光滑。晨曦躲在窗帘的缝隙里，仿佛害羞的小孩子，在偷偷往屋子里看。
大床的另一半却空着。
一张字条，静静地躺在枕边：
亲爱的燕：
对不起。请你忘了我，努力幸福地生活下去。
一个一直爱你，却又不配爱你的人
燕子跳下床，一把拉开窗帘。白光猛然跌在地板上，化作微薄的一摊。
两只网球，孤独地停在网球场上。
燕子慢慢地，慢慢地坐到地板上；轻轻地垂下头。一头乌黑的长发，流水一般倾泻。
4
几个小时之前。夜色正浓。
高翔笔直地站立在会议室的正中央。四个身穿警服的男人，分立在会议室两侧。其中一个，正是留着寸头的胖子。
在会议室的正前方，端坐着另一个穿警服的男人。他五十出头，腰板笔直，表情威严。
“你还有脸来见我！不是你拍着胸脯，说你决不会顾及儿女私情，一定能完成任务？”
“请求组织处分我！”
高翔面无表情，双目直视前方。自从酒吧那一夜，当他看见燕子含泪的醉眼，他就知道，这任务他完成不了。
“处分你？处分你能挽回损失吗？”正襟危坐的男人拍案而起，“你的草率行动已经打草惊蛇了！刘满德已经逃回香港了，叶永福也正在做逃跑计划，而我们还没有得到我们需要的关键证据！整盘计划眼看就要落空了！你让我怎么和上级领导交代？你让我怎么和香港廉政公署的人解释？让他们看我们的笑话吗？”
高翔沉默不语。如果时光倒转，他还会再做一遍。
“王局，我倒觉得未必全是因为老高打草惊蛇。”胖子插嘴道，“老高找人去万沅捞谢燕是周二的事情。但据我们的线人说，刘满德昨天才去的香港，而叶永福也是今天上午向银行预约了明天提取巨款，有准备逃跑的迹象。所以，也许就在周二和昨天之前，他们又从别的渠道得到了消息。”
“强词夺理！不管叶永福到底为什么逃跑，高翔的鲁莽行动肯定惊动到了对方。不论导致什么后果，他这种无组织无纪律的行为，都是绝对不可原谅的！现在上级领导下了命令，让我们放弃原先的计划，提前行动，抓捕叶永福。但即便明天就行动，叶永福也已经有所准备，这对我们，就意味着更大的困难和更多的危险！也就增加了流血和牺牲的可能！”
“王局！请组织派我参加明晚的行动！”高翔万分坚决。他要消失。彻底从燕子生命中消失。他没资格留在她身边。他的存在只会夺走她的一切。
“你？你什么行动也不能参加！先把你的枪和警徽交出来！”
“我了解万沅的情况！你就让我参加明晚的行动吧！”
“不行！”
“就给我一个将功赎过的机会吧！”高翔剑眉倒竖，双目发出灼灼的光。
那目光正穿透会议室坚实的墙壁，飞越沉睡的北京城，最后一次投向那三层的窗。在之前的一个多月里，他每晚都在那窗下，向着它凝视。
就像八年前。他坐在二手雪佛兰里，仰头看着那扇窗，等着灯光亮起来。
5
都市里的人们，对星期天又爱又恨，仿佛面对即将分手的情人，幸福眼看就留不住了。
但刘太太没这种感觉。对她来说，每天都是一样的。
以前，她女儿还在北京的时候，周末多少还有些不同。女儿有时会请同学到家里来。当然，女儿的同学聚会是不需要当妈的参与的。但刘太太有参与的责任。特别是当有男同学出现时。女儿是新潮的女儿，刘太太可不是新潮的妈。在女儿请客的周末，她不去健身房，也不去打麻将，更不去做美容或者按摩。她就在家看电视，顺便看着女儿，尽管看到的尽是横鼻子竖眼的女儿。
如今女儿去了美国，家里就只剩她和保姆。礼拜天也就不再有区别。
刘太太不睡懒觉。不是不想，是不会。以前在乡下，早起是与生俱来的习惯。后来男人做了生意，更是没白没黑。再后来男人去了香港。钱是不需要刘太太赚的，可孩子需要照顾。这样又过了多少年，家搬到北京。刘太太有了保姆，住了洋房，学会了开车，女儿也留了洋，再没理由早起，刘太太偏偏没学会睡懒觉。
刘太太也不稀罕学会睡懒觉，尽管健身房别的太太们都爱睡懒觉。刘太太喜欢早起，挎着篮子逛早市。她不高兴让保姆买菜。刘太太绝对不缺钱，可她也不缺时间。少给菜贩子两毛钱，能让她快乐好一阵子。
买完了菜回到家，下一站就是健身房。这是刘太太所能接受的为数不多的几样新鲜事物之一。健身房里能认识别的太太，或许能陪她聊聊天。尽管别的太太们未必都看得起刘太太。刘太太的文化不高，看不懂女儿衣服上那些洋文。在她眼里，洋文就和女儿的男同学一样，动机不良。尽管刘先生就是靠着跟洋人做生意发的大财，可是刘太太宁可男人少发点财，能在家里多露露面。刘先生每年在家的日子，加起来可能还不到一个月。
如今刘太太也不在乎了。以前是男人在外面她心慌，她想跟着可男人不让。现在就算是请，她还不乐意去了。男人爱在哪儿在哪儿，爱干吗干吗。她不琢磨也不打听。反正她是名正言顺的刘太太，结婚证锁在她卧室的保险箱里。
早上九点，刘太太已经逛完了早市，吃完了早饭。星期天健身房热闹得晚。说不定连值班小教练都还在打瞌睡。刘太太去健身房不是为了健身，就跟她去美容院不是为了美容一样。她的身材和容貌都不值得再多花钱。今天还早，她坐在沙发上看电视，耐心等着其他的太太们起床穿衣服。
不过除了刘太太，还真有人星期天一大早也不闲着。刘太太刚打开电视机，手机上来了封短信：
针眼相机，窃听器，专业调查服务：跟踪、银行账号、第三者，请接洽张小姐，159××××××××。
这种短信刘太太常接。自从前年买了辆宝马，她的手机号码就像登了报纸。卖保险的，卖房的，卖假药的，卖春的……卖啥的短信都有。昨晚十点还有人打电话卖保险，要找刘先生。刘太太并非每次都跟陌生人在电话里聊天。但昨晚格外无聊，所以顺便多说了几句。卖保险的就喜欢得寸进尺，刘太太只好跟他说：“这件事我不懂，你还是跟我先生说吧。不过呢，他现在不在北京，不，周末不会回来了。这个月都不回来了。真不好意思！”把电话一挂，似乎真有点意思。
其实跟踪窃听比卖保险有意思。可惜那只是一条短信，大概是骗人的。刘太太正打算把短信删了，家里座机又响了。别看是星期天，电话的声音此起彼伏。刘太太皱着眉去接电话，心里却暗暗庆幸，没有过早出门去健身房。
电话里是个细声细气的陌生女人，开口就讲洋文，叽里咕噜的。刘太太的好心情少了一半：“什么啊！听不懂！打错了！”
刘太太正打算要挂断电话，对方却突然改口，大着舌头说起了中国话：“你好，我是香港宝成保险公司的Yuki，请问刘太太在不在？”
原来又是卖保险的，刘太太略感扫兴。不过对方的口音挺有意思，嘴里好像含着热豆腐。刘太太虽不如别的太太喜欢购物，香港还是去过几次的。刘太太打算再多聊两句：“我就是。”
“噢？你也姓刘吗？”
“什么？我不姓刘，我姓崔。”
“噢，那刘太太在吗？”
“我就是刘太太！我不姓刘，可我先生姓刘。你到底有什么事儿？”刘太太有点恼火。这香港人是不是缺心眼儿？
“你先生也姓刘？这么巧哦，对不起，可我找的是刘太太，Ms.Maria Lau。”
“什么马尾巴老？”刘太太一头雾水。
“是啊，Maria Lau，就是刘满德先生的太太，能不能麻烦你帮我通报一下？我有事找她！”
香港人的口气竟然还有点不耐烦。刘太太恍然大悟：难道把我当成老妈子了？！
“我就是刘满德的太太！你到底想干吗？”
“啊！真的吗？您的中国话实在太好了！您真的是刘太太？”
“废话！我没事儿冒充别人太太干吗？你是不是有毛病？”
“刘太太，真的抱歉，是这样，刘满德先生上个月为您购买了一款人寿保险。作为答谢，我们公司将赠送一份礼物给您。刘先生在登记单上填写的是英国伦敦的地址，留的电话却是中国的。我们想通过电话确认一下邮寄地址，好把礼物寄给您！”
“英国的地址？什么地址？”
“No.1397 Hyde Park Road，London……”
“得得得，什么乱七八糟的！”刘太太打断对方，却突然冒出一个令她不安的念头，“你刚才说刘满德说他太太叫什么？”
“Maria Lau，”香港小姐也疑惑起来，“您确定您是刘太太吗？因为刘先生有拿他太太的照片给我看哦，是个英国人呢！”
“什么？他给你看他太太的照片？他给你看他太太的照片干什么？你不是卖保险的吗？”
“因为我是在酒会上认识刘先生的，刘先生当时正和几个朋友喝酒，他的朋友都说他太太很漂亮，让他把照片拿出来给大家看，刘先生就把他手提电话上的照片给我们看，哇，很漂亮的洋太太呢！我就向他推荐我们的圣诞情侣保险产品……”
刘太太心中“咯噔”一声。
老公在外面有情人，这她不猜也知道，不过情人居然是个洋人，而且还公开称作是刘太太，在伦敦还有地址，还给她买保险当作圣诞礼物……
不安瞬间升级成愤怒。刘太太敦实的身体好像蓄势待发的航天飞机：“他给那婊子买了多少钱的保险！？”
“这个……您真的也是刘太太吗？”对方似乎突然醒悟，惊慌道，“真的Sorry啊，我想也许是刘先生当时有一点儿醉了，他也许是在开玩笑！Sorry啊刘太太，您千万不要多想，刘先生一定是醉了！不然不会把电话填错……不不不！是把地址填错了！没关系，我们想办法直接联系刘先生好了，Sorry啊！打扰您了对不起！”
对方不由分说地把电话挂了。
刘太太狠狠把电话听筒摔到桌子上。她只觉两眼发黑，一颗心咚咚地要往脑袋里跳。她使劲儿喘了几口粗气，很想再找些东西来摔。刘太太一屁股坐在沙发上，抓起手机，正要往外扔，手机却一下子亮了起来，屏幕上是那条要删没删的短信：
针眼相机，窃听器，专业调查服务：跟踪、银行账号、第三者，请接洽张小姐，159××××××××。
有个念头，在刘太太脑子里一闪。她犹豫了片刻，拨通了短信里的号码。
“你好？”对方又是女的，不过声音比较粗，操着地道的北京口音。
“能查吗？第三者？我怀疑我老公在外面有女人。”刘太太直截了当。
“当然了，这是我们最拿手的。”
“在香港英国也能查？”
“您是说，您爱人的情人，在香港和英国？”
“我老公在香港！那女的在英国！”一个第三者还不够啊，香港还要再来一个？
“那您想知道什么？”
“我想知道那女的长什么样，住谁的房子，我老公一年见她多少次面，给她多少钱！”刘太太越说越气。
“您知道她叫什么吗？”
“叫什么老马尾巴？还是马尾巴老？反正是个洋名儿。我老公叫刘满德，刘备的刘，满意的满，德行的德！”
“您有她英国的地址吗？”
“什么什么疙瘩什么的，唉，我不知道！就听了一耳朵，我又不懂洋文！你们自己查不出来吗？到底成不成？外国的？”
“您先别急，我们当然能查得出来，外国的也没问题。不过得稍微贵一点儿。”
“多少钱？”
“五万。”
“五万！你抢劫啊？”刘太太尖声叫道。
“您想想，您连名字和地址都不知道，我们虽然能查，可也得从头开始啊！我们得先跟踪您的爱人，一直跟到那女的出现，然后再跟踪她，直到把她的住址和电话都弄到手。如果按照您说的，她人在英国，那我们还得派人去英国，那花费肯定少不了的。不过呢，您要是能事先提供一点儿线索，那我们也许能少收些。”
“我能提供什么线索？”
“您有您爱人的信件吗？特别是有外国地址的？”
“信件？好像有几封印着洋文的，不过不多，那个死人！一年到头不回家，什么都不带回来！不过家里有台计算机，小的那种，能折叠的。他去年带回来的，女儿说要，他就留下了，没带走。有用吗？”
“有啊！当然有用了。这样吧，您把这些信啦、电脑啥的这些东西，都拿来给我们看看，如果能用得上，我就给您便宜点儿。”
“能便宜到多少？”
“三四万吧。”
“说个死数！几万？”
“三万。”
“两万！”
“两万五！”
“就两万！不然我找别人了！这种广告到处都是！”
讨价还价是刘太太的本行。
“我们可是专业的，别的有好多是骗人的！”
“我怎么知道你们不是骗人的？”
“我们就只收五千块定金，等查出结果来，我们才收全款。”
“你们要是骗人的，五千块也不少啊！”刘太太精明着呢。
“这……”电话那头的女人好像很为难。刘太太决不让步。讨价还价的事儿她见多了。刘太太说：“没定金！做出来给钱。做不出来不给！不成就算了！”
“唉！好吧！那您就先过来，带着东西！定金总得给一点儿吧？不然我没法交代，三五百的也成！”
6
刘太太下午三点半走进上岛咖啡。
侦探公司没有正经的办公室，这刘太太能理解。毕竟不是光明正大的生意，没有办公室没关系，只要真能办事就成。
刘太太把“折叠计算机”紧紧抱在胸前。咖啡厅里人不少，还不至于光天化日强抢豪夺。刘太太故意没带多少现金，钱包里一共一千块。计算机值钱，刘太太犹豫着要不要交出去。
侦探公司一共来了两个人，一男一女。女的姓张，二十多岁，虎头虎脑，看不出能有多大本事。男的姓王，四十多岁。王先生笑而不语，好像肚子里有些货色。
刘太太开门见山：“我可没带现金。等你们查出结果了，一手交钱一手交货！”
张小姐面露难色。王先生想了想说：“好吧！我们这回就不收定金了。”
“老板，这怎么行？”张小姐吃惊道。刘太太听出来这就是电话里的女士，晃着头说：“不是你说三五百也成吗？难道三五百还好意思收？”
“没关系的，这位大姐看上去就是守信的人。”王先生转向刘太太，“电脑和信件您带过来了吧？”
刘太太心里有点儿犹豫。
“您要是不放心，就在这儿等着，两个小时以后，我们就可以把电脑还给您。”
“谁知道你们会不会还啊？”刘太太嘟囔了一句。
“我们都是专业的，客户多着呢，我们可犯不着骗您一台电脑。”张小姐吊着眼角瞥了一眼刘太太怀里的电脑，“还是这么旧的款式，能值几百块钱？”
刘太太反驳：“我怎么知道你们是不是专业的？”
王先生插话道：“刘太太，您说您爱人叫刘满德？”
“是啊！”刘太太点头。
“您看看这个，他是不是您爱人？”
王先生边说边从包里取出一张纸，递给刘太太。居然是一张黑白照片的复印件。虽然不够清楚，但人脸都不难识别：有个七八岁的洋小孩正手举奶油蛋糕。小孩身后站着一男一女，体态丰盈的洋女人正和瘦小的中年男人脸贴脸搂在一起。那长脸的中年男人，不是自己的老公又是谁！
刘太太虽然早有心理准备，可还是一阵天旋地转：“这孩子！这孩子是谁的？”
王先生却一把夺回复印纸，放回包里：“那我就不知道了。也许明天，或者后天，您就什么都知道了。”
刘太太忙把电脑和信件都交给张小姐。才三个小时不到，就把照片都搞到了，看来还真有点儿本事。
王先生果然没有食言。不到两个小时，张小姐就把电脑和信件都还给刘太太。还让刘太太在一张纸上签了字。刘太太很认真地读了，无非是说，刘太太自愿让他们检查和收集了电脑里的信息。刘太太心想，电脑里能有啥值钱信息？只要把电脑还给她就行了。
刘太太问查到了些什么，张小姐耸耸肩，说电脑里什么都没有，这些信也用不上。刘太太问那怎么办？张小姐说自然还有别的方法，只不过时间会久一些。刘太太又问会不会涨价。张小姐摇头道：“老板说了，只要您多给介绍几个活儿，这次就当打折了。”
刘太太抱着电脑走出上岛咖啡，心想那王先生和张小姐说不定已经发现了什么，只不过不肯告诉她。不告诉也能理解。她不是一分钱定金都没交吗？等明天再给张小姐打个电话，答应交上一点儿钱，说不定就有消息了。刘太太恨不得立刻坐飞机去英国，找那洋女人拼命。
刘太太却没想到，从此以后，那位张小姐的电话，就再没开过机。
7
燕子、老方和Tina在国贸附近的小饭馆共同举杯。今天的行动实在太顺利，老方都忍不住称赞Tina：第一次参加高难度的“角色扮演”就一举成功完成任务！燕子也在敲边鼓：今天你立了头功了！小饭馆里的灯光虽然昏暗，却遮不住Tina眼中兴奋的光芒：“哈哈！也别光鼓励我了！其实Yan姐最棒了！别看你没直接露面，香港口音简直没治了！Yan姐，你是从哪儿学的啊？”
燕子一下子想起芝加哥的中餐馆。那些发红的虾，那些混着油烟的夜晚。还有老谭。她嘴角的笑意淡了。
老方接过话茬：“那当然了，人家Yan可是久经沙场了，国际行动也单枪匹马地执行过呢！”
“什么国际行动？”Tina瞪圆了眼睛。老方嘻嘻笑着，并不立刻回答，故意吊Tina胃口。燕子试图打断老方：“别听老方瞎吹。”
老方却反倒兴致更高：“我瞎吹？难道Steve没派你去的斐济？难道我没在机场接您？”
Tina脸上的惊异顿时增加了十倍：“去斐济干吗？”
老方答：“拿财务处长的硬盘。”
Tina瞬间提高了分贝：“我的天啊！原来那位高人就是你！哦哦哦！我终于明白了！怪不得我把你带去华夏公司，Steve气得要开除我！罪魁祸首果然是你啊！”
燕子黯然一笑。徐涛掉落的黑皮鞋又出现在她眼前。直到现在她还是会感到自责。尽管她的理智已经劝慰过一万遍：是他咎由自取。也许，她真的并不适合调查师这种工作。她从来都不是一个足够冷静和理智的人。比如Steve。Steve？燕子脑海里突然划过一个问题：Steve有没有继续华夏贪污案的调查？徐涛去斐济见的“领导”是谁？他显然有个情人，而且和那情人一起贪污并准备逃跑的。那情人是不是徐涛提到的“领导”？徐涛的老婆为什么说：徐涛并没有合谋？
“Tina，还记得吗？Steve让你查过从首都机场出境去斐济的旅客名单？里面有没有一个华夏房地产公司的？”
Tina摇头：“没有。怎么了？”
“我在斐济的时候，那财务处长跟我说过，他在等一位领导。我感觉那领导有点儿可疑，干吗要大老远地跑到斐济去见面？那财务处长也不像是能自己贪污几千万的人，可后来又说是他自己干的，没有同谋。我总觉得有点儿不对劲儿。”
“噢？这就怪了。”老方也皱起眉，意味深长地说，“Steve的眼睛里可不该揉沙子。”
“嗨！管他呢！那又不是咱们的项目。让Steve自己操心去吧！”Tina嘻嘻哈哈地说，“今天真来劲儿！都能拍电视剧了！这集就叫‘燕姐智取刘满德电脑硬盘，老方和Tina跟着升官发财’！”
燕子点了一下Tina脑门子：“真是财迷！”
Tina把头一闪：“我可没开玩笑！眼看就到年底了，下周就要年终总结了！”
“怎么个总结法儿？”燕子只是好奇，那总结已经跟她没关系了。
“就跟Steve谈话呗！他告诉你过去的一年干得好不好，然后明年会不会提级或加薪。提级我是没份儿了，不过你大有希望！你还别不信哈！你看，Case Manager都让你当了吧？这可是自古以来没有过的事儿呢！就算有名无分，可现在，刘满德的电脑硬盘都弄到手啦！不提你提谁？嘿！你别装了！心里其实特美是吧？”
燕子默然一笑，把目光转向窗外。她用不着装，因为这一切都跟她没什么关系了。窗外居然飘着细雪。
燕子一时间看得痴了。这雪，下了多久了？
那个人，他是不是也看见了？
8
高翔所在之处的确也在下雪。这是一场覆盖整个华北地区和太行山脉的雪。但他并没有注意到车窗外的细雪。他正坐在一辆大巴车里，一身特警的装束，和漆黑的夜混作一体，唯有一双明亮的眼睛，在黑暗中闪烁着严峻的光。
五辆旅行大巴，在数辆小轿车的引导下，借着夜色悄然驶入万沅县城，慢慢靠近沅鑫洗浴中心。车里坐满荷枪实弹、全副武装的特警和武警。
这是属于高翔的行动，他必须参加，而且他要冲在最前面。
他已经从另一个战场败下阵来，这是他最后的机会。他本以为，多年的从警生涯，早已将他铸炼成冷血动物，生死都已置之度外，更何况儿女私情。
可他错了。因为那只归来的燕子。
不是因为她的美丽，尽管她的美貌犹似当年；也不是因为她的纯洁和善良，尽管她的眼睛仍和当年一样的清澈。他的失败，只因她目光中的那一丝忧伤。只有细细的一丝，却是用刀刻入灵魂深处的。别人可以看不见，他却不能。
当他在GRE的门前，再次见到她的一刹那，他的失败就已注定了。一败涂地。因为他知道，她并不快乐，尽管已经时隔八年。从她的目光中，他仍能看到那由他造成的伤。
就如同他心中的伤一样，永远无法愈合。
十分钟后，万沅县城里突然热闹起来，过年似的。
县城的许多居民都被一阵噼噼啪啪的声音惊醒。有个孩子问父亲：外面是不是在打仗？睡眼惺忪的父亲嘟囔着说：好好地打什么仗？兴许是谁家死了人，在放鞭炮。
就在县城最中心的地段，一群身着黑衣的身影，正匍匐在沅鑫洗浴中心楼门外。楼里没有灯光，子弹正呼啸而出，划出一道道闪电似的光。
行动并不顺利，遭遇了顽强抵抗，叶永福已有所准备。在洗浴中心门前的僵持，已经持续了二十分钟。有几名警员已经受了伤。
院子外面的高音喇叭不停重复着：“叶永福！你被警察包围了！不要再负隅顽抗了！缴枪投降吧！”
突然间，枪声戛然而止，楼里鸦雀无声。夜变得死一般的寂静。
有个矫健的身影，纵身而起，向着楼里冲进去。此刻他只有一个信念：速战速决，减少伤亡。
片刻间，枪声突然又起。
“老高！！”有人高喊一声。却没人跟着他冲进楼里。枪声越发密集，子弹的轨迹是双向的，织成一张密不透风的网。
高翔仰面跌倒的一刻，并没感觉到疼痛。他只觉小腹被人猛然一击，身体随即失去了重心。
高翔的后背紧贴着冰冷的水泥地。他想再站起来，可突然间一点儿力气都没了。那坚硬的地面仿佛具备强大的磁场，正把他往下吸，沉入地壳深处。
四周变得越来越黑。唯有头顶斜上方，有一小片殷红色的天空。那是一扇打开的玻璃窗。一些晶莹剔透的碎片，正纷纷地穿过那扇窗，随着他一同下落。他竭尽全力不让眼睛闭上，他想看清那些碎片。它们看上去美极了。
风是在激战将要结束时起的，风中夹杂着雪花。
当第一片雪花落在高翔额头时，他的视线已彻底模糊。
透过眼前那一片混沌，他仿佛看见一整片广阔无垠的夜空。许多纷飞的雪花，正朝着他和燕子落下来。
他们依偎着伫立在冬夜的街头，仰望雪花飞舞的夜空。他们的手指正紧扣在一起，仿佛一辈子都不会分开似的。
9
三百公里之外，燕子突然从梦中惊醒。
其实算不得是噩梦。燕子站在深夜的街头，看着一个瘦高的背影，一步一步渐渐走远。她并没追赶他，也没呼唤他。她穿了白色的裙子，裙角随风飞舞。夜很冷，夜空里没有星。
燕子醒过来。眼前同样漆黑一片。
梦是反的。也许明天天一亮，高翔就会出现在她面前。就像多年前，在中餐馆门外，他站在铺着薄雪的街道上。他微笑着，看着她。
燕子闭上眼。
一滴泪，从眼角滑到耳边，痒痒的。

第九章 黄雀在后
第九章
黄雀在后
1
星期三中午，燕子完成了“晚餐”报告的初稿。距离Steve的最终期限还有两天。最关键的证据还没到手——刘满德的电脑硬盘仍在分析中。
报告初稿共150页，燕子只用了两天就完成了。这在GRE的调查师里已属神速。
报告里详细叙述了大同永鑫的发展历史，以及三位初始控制人——叶永福（万沅地头蛇）、黄志新（县长秘书及代言人）和刘满德（重婚的英籍华人）的背景和历史。
报告还叙述了万沅机械厂的国有资产如何转移到大同永鑫，大同永鑫又如何被翻倍卖给香港怡乐集团。在GRE所有的尽职报告中，“晚餐”的报告算得上超详尽，几乎能和预算十万美金的欺诈调查报告相提并论了。
GRE的每份报告开篇，都有一段概述，总结概括后面一两百页的内容。“晚餐”初稿的概述是这样的：
据客户（英国古威投行）提供的信息称：怡乐集团，一家香港上市公司，于2009年8月以五千万美金成功收购大同永鑫煤炭机械有限公司，一家位于山西大同的采煤机械零配件制造公司。古威投行拟于近期购入怡乐集团30%的股份，遂聘请GRE对大同永鑫的背景做独立而秘密的调查，以便进一步了解该企业的背景和历史，及其是否存在任何未披露的不良信息，以及对其投资将面临的任何其他风险。以下为该项目调查结果的概要：
怡乐集团于2001年在香港证交所挂牌上市，曾经历数次借壳上市，更换实际控制人和投资行业。其当前的主要控制人是2008年获得该公司控制权的。2008年10月，古威投行（客户——请注意客户早在2008年已经入股怡乐集团……）所控的永辉控股以两亿港币收购了怡乐集团60%的股票；另外一家在BVI注册成立的公司，大洋控股，同时以五千万港币收购了怡乐集团15%的股票；收购之后，公众股持股量为25%。据进一步调查显示，大洋控股的真实控制人或为英籍华人刘满德（有待确认，证据尚在收集过程中）。永辉控股和大洋控股成为香港怡乐集团的主要控制人之后，刘满德随即担任香港怡乐集团的董事会主席。此次收购之后，怡乐集团进行了新一轮的融资扩股，发行新股价值两亿余元港币。新股发行之后，永辉控股和大洋控股分持怡乐集团22%及5.5%的股份。剩余72.5%的股份为公众股东持有。2009年8月，香港怡乐集团以五千万美元购入大同永鑫。
大同永鑫于2009年1月在山西省大同市万沅县注册成立。原始注册资金三千万元人民币，法人代表及执行董事为叶永福（万沅当地具黑势力背景的商人）。香港福佳控股为大同永鑫成立时的唯一股东，拥有其百分之百的股份。香港福佳控股又分别被三家BVI注册的公司控股：长佳控股拥有香港福佳30%的股份，金盛控股拥有其60%的股份，紫薇控股则拥有其10%的股份。香港福佳控股同时拥有三名董事，分别为叶永福、刘玉玲和张红。
据查，张红为紫薇控股的实际控制人。而张红同时又是万沅县县长秘书黄志新的妻子。张红在香港福佳（也就是大同永鑫）中所持的10%原始股份的最终受益人，或为万沅县县长。刘玉玲是刘满德的女儿。因此，大同永鑫的初始控制人，或为叶永福、黄志新（或万沅县县长）及刘满德三人（有待确认，证据尚在收集过程中）。因此，2009年8月香港怡乐集团收购大同永鑫的交易，实为关联交易，即刘满德将其部分控制的公司大同永鑫的全部股份，销售给了自己担任董事会主席的香港怡乐集团，然而该关联关系并未以任何形式披露。
进一步调查显示，大同永鑫的前身为万沅县梨山镇机械厂。该厂于20世纪70年代建厂，为国有企业。自2000年以来经营困难，于2008年申请破产重组。叶永福及刘满德等人，伙同当地政府官员（万沅县县长），出资两百余万元安置原厂职工，买断工龄，之后重新注册一家新公司大同永鑫，并将原机械厂的设备及财产划归新公司所有，从而将其变成几人的私有财产。于2009年1月至8月期间，叶、刘及当地政府官员又先后数次低价购入旧机械设备，并在香港怡乐集团高层（刘满德）的配合下，通过不实审计，将工厂的设备、房产和土地加倍折算资本，遂将万沅机械厂的注册资金改为三亿元人民币。据现场调查结果显示，万沅机械厂的全部设备、房产和土地使用权的价值不超过两千万元。更需说明的是，大同永鑫的几个实际控制人在获得该两千万元的财产和设备时，除出资两百万元买断工人工龄之外，再无任何其他投资，因此其行为涉嫌非法侵吞国家财产。2009年8月，大同永鑫的初始控制人（叶永福、刘满德、黄志新）成功将大同永鑫以五千万美元（即约三亿四千万人民币）的价格卖给怡乐集团，从中谋利达三亿三千八百万元。即便扣除大洋控股（刘满德控制）当初收购怡乐集团15%股份时所投入的五千万港币，刘、叶和黄（或为万沅县长的代言人）所获取的实际利润亦接近两亿九千万元人民币，几乎达到初期投入的六倍。
结论：刘、叶和黄涉嫌非法侵吞国有资产，并将国有资产非法外移；而在香港怡乐集团对大同永鑫的收购项目中，存在严重的关联交易及欺诈。大同永鑫为香港怡乐集团的核心运营子公司，但该公司的实际财产不超过两千万元人民币；而怡乐集团当前的股票市场价值高达约六亿元港币。另外怡乐集团的董事会中存在严重的内部欺诈现象，因此对怡乐集团的投资具有极高的风险。
报告初稿虽已完成，其中几项推断尚未板上钉钉。成败与否，全在刘满德的电脑硬盘。
中午12点，燕子把报告初稿发给Steve，倦意顿时铺天盖地。两天半的时间，完成一份150页的报告，彻底算得上是“废寝忘食”了。白天黑夜混作一团，一心都在工作上，过去的不必回忆，未来的也不必设想，其实正是她所需要的。报告完成了，心里反倒空了。好在非常疲惫，她就只想回家睡一觉。
手机却好像是成心要跟她捣乱，突然狂叫起来。燕子从包里掏出手机。
133035×××33！
久违的号码。燕子曾因为它提心吊胆，此刻却竟然丝毫不觉得恐惧了。除了高翔，还能是谁呢？高翔早知道有人要对付燕子，所以一直在暗中保护她。燕子仍不知道高翔到底是何背景，怀有什么目的。但她此刻已经不那么关心了。她就只在乎一个问题：他以后还会不会出现？自那天早上，看到高翔留在枕边的字条，燕子似有一种预感，他又会像八年前一样，把她丢下，多少年都不再出现。但此刻，当她再见到这个号码，心中一下子释然了。不只如此，还有兴奋，而且紧张。这次不是短信，而是电话！高翔终于决定用这个号码直接跟她对话了？
燕子把手机举到耳畔，小心翼翼地按下接听键，仿佛生怕把对方吓跑了，声音微弱而干涩：“喂？”
“你好，请问是谢燕吗？”是个粗犷的北京口音，绝不是高翔。
燕子心里一沉，警觉地问：“是我。你是谁？”
“我……”对方沉吟了片刻，“我是高翔的同事。我现在用的这部手机就是高翔的。”
果然是高翔的手机。燕子并没有猜错。可他为什么不自己打过来？
“高翔在哪儿？他为什么不直接打给我？”
对方沉默不语，加重了燕子心中的不祥预感。她又追问一遍：“高翔在哪儿？！”
对方忽略燕子的问题：“听着，我这里有些东西，是高翔让我转交给你的。今天下午，你有时间吗？”
“有！”
“下午一点，在你公司楼下。我在车里等你。”对方把电话挂断了，仿佛他下达的是个命令，燕子必须服从。
燕子拨打高翔的号码，已经停机了。再拨打那133的号码，居然也关机了。
手机上显示的时间是12:55pm，还有五分钟，她的确别无选择。
燕子穿上外套，提起皮包。Tina拉住她的胳膊，小声在她耳边说：“你去哪儿啊，今儿Steve年终总结谈话，下午可能就要轮到你了……”
2
燕子一眼就看到停在路边的切诺基。燕子认识这辆车，在小城餐厅门口见到过的。这是高翔的车。燕子心中一喜：是高翔来了？他为何叫别人打电话？难道是要和她开个玩笑？
车里却并非高翔。是个三十多岁的留着寸头的胖子。燕子同样也认识他。
“怎么是你？”
“是的，是我。”
“高翔在哪儿？”
“他没来。”
“他在哪儿？”燕子又问一遍。
那人却沉默了。燕子心中一沉，再问一遍：“他在哪儿？！”
“你真的想见他？”
“是！”燕子斩钉截铁地点头。胖子沉思了片刻，向着燕子一挥手：“上来吧！”
切诺基以每小时百公里的时速，穿过分外拥挤的都市。
“你带我去哪儿？”
“去找高翔。”
“他在哪儿？”
“到了你就知道了。”
“那些短信都是他发给我的？为什么要用另一部手机？”
“为了保护你。这部手机没人知道。”
燕子明白了。那是高翔为了跟燕子联络而准备的手机。而高翔的上级——天知道那是谁——大概并不想高翔私自联络燕子。燕子豁然醒悟：她早就是目标了！在“晚餐”项目之前就是了。而把她锁定成目标的人，正是高翔的“领导”。但这是为了什么？她有什么可调查的？
“你一直在跟踪我？”
“是的。”
“你们到底是为谁服务的？”
“到了你就知道了。”
切诺基驶上京承高速，如脱缰野马，向北飞驰而去。最好再开快一点儿，她要早些看见高翔。她的心正悬着。她有很多问题，需要当面问他。
远山逐渐清晰。
切诺基终于驶离了高速，转入一条狭窄的公路。笔直伸向田野深处。
公路变成土路，蜿蜒着穿过山脚下的村庄。燕子愈发紧张，十指紧扣，默默注视着路的前方。
切诺基钻过一座铁路桥，顺着山势绕过一道弯，一座松柏簇拥的大门出现在燕子眼前——“龙山公墓”。
忽然之间，天昏地暗，世界忽然什么都没有了。
3
周围的墓碑都是花岗岩的，高翔的却是汉白玉，似乎有些过于单薄。就像他瘦高的身躯，穿着白色衬衫，站在芝加哥飘雪的街头。
墓碑上的字是新刻上去的：
高翔同志，于二〇一〇年十二月五日，在参加某项特殊任务时壮烈牺牲。
燕子并没有流泪。就像多年之前，在高翔临别前的夜晚。有生以来，她第二次感受到，在最伤心的时候，泪水未必会流下来。
胖子提着一只黑色的电脑包，在燕子身边垂首而立，一言不发。
许久之后，燕子幽幽地问：“他执行的什么任务？”
“在万沅，抓捕叶永福。他很勇敢，冲在头一个。”
“他在调查大同永鑫的案子，对吗？”
胖子点点头。
“他到GRE来做审计，其实是为了通过我，了解更多有关这个案子的情况，对吗？”
胖子仰起头，长叹一口气：“这些重要吗？”
燕子黯然道：“不。不重要了。”
她其实不知道什么重要，什么不重要。她只觉得自己在往下沉，四周的青山绿水都在跟着她往下沉，但她心里很麻木，并没有明确的感受。她不知她是在悲伤，还是在愤怒。她其实什么都不知道。
“给。这是你的。”胖子把手里的黑色电脑包交给燕子。
“给我的？这包不是我的。”燕子吃力地抬起头，疑惑地看着胖子。任何一种最普通的动作，对她都是一种挑战。
“包不是你的，可里面的电脑是你的。”
燕子半信半疑地接过电脑包，拉开拉锁。里面果然是她从美国带回北京的手提电脑。燕子心中一抖，脑子立刻清醒起来。她警觉地问：“它怎么会在你这儿？”
“它本来在老高那儿，他……”胖子哽了哽，“他临走前，特意嘱咐我把这个交给你。”
燕子恍然大悟。那个清晨，高翔不告而别，竟偷走了她的电脑！
“你的电脑不在了，你都没发现？”胖子皱着眉头问。
“呵，这台电脑我早不用了。”燕子苦笑了一声，心里似乎有一把刀在割，使她突然有了明确的压倒一切的感觉：愤怒。
她低下头试图控制自己的情绪，半天才又努力抬起头来，望向那崭新的墓碑，用她所能想象的最轻蔑和嘲弄的口吻，对着墓碑说：“傻瓜！我怎么会用自己的电脑做公司的工作呢？你这个傻瓜！何苦费这么多心机……”
“住口！”胖子在一边低声咆哮。燕子被那咆哮所震慑，怔住了。过了片刻，胖子悠悠地说：“可他并没有把你的电脑上交！他临走前做的最后一件事，就是在我耳边小声告诉我放电脑的地方，求我把它亲手交给你！你有什么资格责备他？知道吗？要不是因为你，他现在也不会躺在这里！”
燕子惶然瞪着胖子。
胖子越发激动了：“要不是为了你，他也不会违反纪律私自让山西公安厅的同志去万沅把你救回来，因此惊动了叶永福。要不是为了你，他也不会受到处分，行动也不会提前，他更不会为了将功赎过坚持参加这次行动，而叶永福也不会事先做好准备！他也就不会牺牲！”
胖子深吸了一口气，努力克制自己的情绪，继续说下去：“要不是因为你，他也不至于连个烈士都评不上！一共就只有5000块的抚恤金，就连这块碑，还是大伙儿一起凑钱给他立的！唉！”胖子长叹一声，“除了我们，连个能给他扫墓的亲人都没有！”
燕子像是被人迎面一拳，脑子里嗡的一声：“他父母呢？他……他的爱人……和孩子呢？”
“他父母早去世了。他五年前离婚了，没有孩子。”
燕子的心脏狠狠地一抽：“可他说，他爱人在山西……”
“那是骗你的。”
“为什么？”燕子声音颤抖，一股难耐的酸楚涌上心头。他没告诉过她，他没想告诉她！
胖子深深叹了口气：“为了什么，你心里该清楚。”
燕子闭上眼。是的，她清楚。她彻底清楚了。她还清楚他为何要坚持参加行动。
高翔留给她最后的话，再次浮现在她脑海中：
亲爱的燕：
对不起。请你忘了我，努力幸福地生活下去。
一个一直爱你，却又不配爱你的人
泪水终于如洪水决堤一般，倾泻而下。
4
燕子在国贸门口下车，却浑然不知自己身在何方。
她木然穿过大厦前厅，走进电梯，按下38层的按钮。她就好像一台机器人，没有感觉，也没有意识。她只是在执行着执行了千百遍的程序。她推开公司大门，穿过前厅，把手指放在指纹识别器上。她穿过狭长的走廊。
“哎！你怎么才回来？”Tina大惊小怪地嚷嚷，让燕子清醒了一些。Tina瞪大眼睛看着燕子，仿佛她刚刚做了天理难容的事情：“Steve找了你好几回了！怎么回事儿啊你，跑哪儿去了？不是告诉你今儿下午Steve要找你做年终总结？你还不赶紧去？”
Tina不容分说，一把夺过燕子手中的电脑包，帮她脱下外套，把她推到Steve办公室门外：“要升官儿发财了！还不赶紧的？”
Steve依旧精致无瑕，也依旧面无表情。
这一回，燕子也同样面无表情。两人好像庙宇墙壁上的精致佛像，被侵略者削去了面颊，毫无生机地相对着。
Steve先开口，使用比平时更为严肃的语气：“最近这两周，你的有效工时偏低了。还有两次，在上班时间无故缺勤。”
“我的报告，你看过了吗？”燕子所答非所问。Steve提的那些，对她毫无意义。
“我在谈考勤的问题。”Steve的表情费解而不满。他的员工何时忽略过他的责问？
“我的报告，符合要求吗？”燕子的目光平静而柔和，像机器人似的重复自己的问题。Steve眯起眼，似乎对燕子产生了特殊的兴趣：“你的报告，我正在看。”
“那等你看完了，我再进来。”燕子机械地转身。
“Yan！”
燕子停住脚步。
“从明年1月1号起，你就是高级调查师了。你的月薪是一万五千元。”Steve的语气永远理智而冰冷。
燕子转回身来：“Dinner算是按要求完成了？”
Steve看着燕子，不置可否。
“那老方呢？他什么时候能回来上班？”
“我自有安排。”
燕子点点头。
“Yan！”Steve沉吟了片刻，眼角和嘴角的肌肉突然变得松弛，“Thanks for the hard work.I really appreciate it.（谢谢你的努力工作，我真的很感激。）”
Steve微微一笑，眼中闪过一丝让燕子看不懂的光。这是燕子第三次见到他的微笑。
燕子调转了身，快步走出办公室。她眼前还有另一张笑脸，挥之不去。不如Steve这般精致，是另一种粗犷的英俊。在喧嚣的后厨，他曾微笑着在她耳边低语：“卖给我一半儿，成吗？”
5
第二天中午，GRE香港办公室的电脑法证技术员，把电脑硬盘分析结果发进Tina的电子邮箱。
“晚餐”虽由燕子负责，她却只是初级调查师。Tina是中级调查师，和电脑法证团队的联络由Tina负责。这是GRE的规矩：职称高的负责和其他部门外联。在别的项目组，项目经理一定职称最高。但“晚餐”工作组只剩两名成员，燕子的级别最低。
“哇！”
Tina欢呼一声，跳起来抱住燕子的胳膊：“证据！证据都找到了！刘满德就是大洋控股100%的股东！公司注册资料居然都存在他电脑里！上面还有他的亲笔签名呢！”
无须燕子挣脱，Tina已回到自己电脑前，好像过冬之前的胖松鼠，在光秃秃的枝杈间跳来跳去。燕子心中一阵轻松，随即又是一阵失落。项目完成了，一切都结束了。
Tina还在继续兴奋地叫着：“金盛控股的注册资料也有！刘满德也是金盛控股的股东！居然连紫薇和长佳的注册资料也都找到了！你的判断完全正确！张红就是紫薇控股100%的股东！叶永福是长佳100%的股东！就是刘满德联合了县长秘书和叶永福，把大同永鑫的废铜烂铁卖给自己控制的香港上市公司！这下子所有的证据都找到啦！完美！”
Tina拿起笔，在燕子打印出的结构图上又添了几笔。
“把结果发给我。”Steve不知何时出现在燕子和Tina身后。
燕子问：“要不要把这些结果加进报告里？”
Steve摇头：“不必了。我自己加。”
“那这项目算是完成了？”
Steve没回答。他没再看一眼燕子，转身走进办公室，关上门。
Tina吐了吐舌头：“这家伙可真各色！满意了也不能给人个笑脸儿！他肯定正琢磨要给你啥新项目呢！你现在可是名副其实的项目经理了！呵呵！”
“没有新项目了。”燕子讪讪一笑，“我该辞职了。”
“辞职？”Tina双目圆睁，仿佛看到了外星人。
燕子的手机响了。手机响得正是时候，因为她也不知道该怎么向Tina解释。但手机上显示的号码却让燕子有些意外：芝加哥的号码。难道是老谭？燕子快步走进“匿名电话间”。
“你好，我能和谭太太讲话吗？”地道的美式英语，中西部口音。绝对不是老谭。
“我就是，我能帮您什么？”燕子心中莫名的紧张。
“你好。我是谭先生的律师。谭先生委托我给您打这个电话。”
“他的律师？我怎么没听他说过？”
“他新近才委托的我。谭夫人，我给您打电话是为了通知您，我已经给您订好了明天上午十点从北京飞往芝加哥的UA850次航班的机票。是商务舱。请您提前两小时到首都机场的T3航站楼。我订的是电子客票，您只需携带您的护照就可以了。”
看来，老谭是要来真格的。其实这没必要。燕子说话算话，她早就下了决心。更何况，北京还有什么可留恋的？燕子心中又是一痛。她想再去公墓一趟，最后一次。就只有她自己。
“明天是不是太急？我需要些时间收拾东西。”
“谭夫人，那就请您现在立刻开始收拾吧！因为我和谭先生都希望你能马上回来。”对方并无通融的余地。燕子一阵恼火。老谭的律师也能对她发号施令，把她当作老谭的财产？
“对不起。我明天走不了。机票能不能推迟几天？”
燕子加重了语气。对方倒似乎并不在意，客气而有分寸地说：“谭夫人，这恐怕不行。一个月以前，谭先生已向法院提出离婚申请，文件也早已递交到法庭了。法庭在等着您的回复，下周一是最后期限，所以您需要明天就动身返回芝加哥，这样才来得及去法庭做陈述。当然您明天也可以不上飞机，那样的话，法庭将认为您自动放弃陈述的机会。而那就意味着，您已无条件接受离婚，谭先生对您也就没有任何责任和义务了。”
燕子瞬间蒙了，不相信自己的耳朵。律师仿佛猜出她的感受，慢条斯理地又重复了一遍，好像按下“重播”键的电话留言机。
老谭向法庭提出离婚？一个月以前？
难道老谭千里迢迢到北京来，只是为了跟她一起度过最后的时光？！
想不通。燕子无论如何也想不通！这毫无迹象，完全不符合逻辑！
“所以我建议您，还是明天就去搭乘UA850次航班。记住，上午十点，T3航站楼。”律师礼貌地道别，挂断电话。
燕子呆立在原地，手机举在耳边，尽管手机里已是一片寂静。
6
“我请求辞职。”燕子直视Steve双眼，使用她所能想象的最平静的语气。她突然发现，Steve的目光并不那么令人恐惧。
“这真遗憾。”Steve也目不转睛地凝视着燕子。目光中看不出惊讶，也看不出遗憾，看不出任何喜怒哀乐。他仿佛早知道这一刻要到来，又像根本就不关心它到底会不会到来。那一双眼睛，好像太空里的黑洞，并不释放任何信息，却能把别的吸进去，进去就再也出不来。
燕子又补充了一句：“今晚下班我就把一切收拾好。”
“按规定，你应该提前一个月通知公司。”
“可以扣掉我的薪水吗？”
“可以重新考虑吗？”
燕子决绝地摇头：“对不起。”
“你现在就可以走了，不必等到下班。”Steve说罢，把目光挪到电脑屏幕上，就像燕子已经不存在了。
“谢谢。”燕子轻声说。
“请把钥匙、电脑和门卡交给Linda。”
“谢谢。”燕子又谢了一遍，这次很是由衷。她知道Steve有足够的能力刁难她，起码让她更加难堪，就像几个月前，在楼下的星巴克。可Steve没有。他就这样随随便便地放了她。燕子悄无声息退出房间，为Steve关上门。
Steve把手指贴在唇边，侧目瞥了一眼窗外。那平时紧闭的百叶窗帘，被他拉开了一条缝。窗外夕阳西下。他知道会有这一幕，所以把百叶窗打开了，在办公室里安静地等着她。他想看一看，在夕阳的光辉下，她是什么样子的。
一切都在Steve预料之中，并无第二种可能。否则，也许他会把她留下。
7
燕子飞速把一切属于她的东西装进纸箱子。
Tina哭丧着脸站在她身边，似乎马上就要哭出来：“真的要辞职？不能先请两个礼拜假吗？非得明天就走？机票不能改期吗？Yan姐姐，你还回来吗？你要走了我会想你的！”
燕子拉住Tina的手，微微一笑：“我以后会回来的。这儿有我的家啊！哦！对了！今晚到我家来吧！我想送你点什么，可没时间去买了，你到我家来，喜欢什么就拿什么吧！”
“真的？你不是逗我玩儿吧？”Tina有些难以置信似的忽闪着大眼睛。
“当然不是。”
“我想拿什么就拿什么？”
“是啊！”
“你不心疼？”
燕子摇头。听到这两个字，她心里果真疼了一下。能让她心疼的东西，她早就已经失去了，又或者从来都没得到过。
“就连爱马仕皮包你也肯给？”
“你怎么知道我有爱马仕的皮包？”燕子有些意外，努力回忆：自从星巴克的面试，她好像就只用过一次爱马仕的皮包，是在斐济回北京的路上。
“你背过啊，你忘了？呵呵，怎么啦？不舍得了吧？我就是说说玩儿呢，嘻嘻！”Tina嘻嘻笑着，有些尴尬似的。燕子也跟着笑了笑，为了不让这尴尬扩大。但她很确定自己从没把爱马仕带到公司。见识过Steve在星巴克的轻蔑眼神，她怎么可能再把爱马仕背到公司？
但一切都已无关紧要了。Steve，Tina，GRE，这里的一切，都无关紧要。
“有什么舍不得的？这是我家地址！今晚记得来啊！”燕子随手抽了张纸，飞速写下自己的地址。
“你真的要把爱马仕送给我？”Tina可真是惊讶了。
“不就一个包吗，那算什么？我不是你亲姐姐吗？”燕子拨了拨Tina的头发，把她头顶的“喷泉”往下捋了捋。
Tina的眼睛居然发了红。
燕子笑道：“你别夸张啊！一会儿Steve还要跟你总结谈话呢！这次肯定要给你升职了！让他看见你这样，还以为我欺负你呢！”
“Yan姐姐……我……我帮你！”Tina感动得不知所措，抢着要为燕子搬纸盒子。燕子心中暗笑，这孩子也真是夸张。她挡住Tina的手：“别！没事儿！晚上记得来找我！”
燕子搬起纸箱，仰首微笑着走出公司。在GRE的几个月，简直就像一场梦，一场试图自食其力的梦。小孩子才会做的。在这最后时刻，她得自己拿着自己的东西走出去。自食其力。
许多人抬起头来观看。前台Linda把脖子伸得老长。
电梯门缓缓关闭，把Tina关在门外。燕子坚持不让她送。尽管纸箱有点儿沉。杯子、字典、耳机、CD，一株仙人掌，结着毛茸茸的小白团。她得把它送到爸妈家去，尽管它不用如何照料。它就像老谭，浑身带着刺。
想到老谭，燕子没来由的一阵委屈。老谭也不打算要她了。
起码应该当面跟她说清楚，不要找什么鬼律师。
燕子低下头，鼻子酸酸的。她什么条件都不要，她就是不接受离婚。全世界曾有两个真正关心她的男人，不能一个都不剩。她知道她伤害过老谭。她想，如果老谭见到她，见到她搭乘他为她安排的航班赶回来，说不定会原谅她。
电梯门无声地开启。燕子走出国贸A座的大堂，迎面撞上红彤彤的落日。北京的黄昏，竟然也能如此灿烂。
8
“为什么我不能有promotion（提级）？”Tina站在Steve办公室中央，一脸委屈地看着他。
“你上个月刚刚promote到中级调查师，按照公司的规定，是不能这么快提升的。”
“可你说过，这个项目做完了，就给我升高级调查师的！”
“我说的是，如果你在这个项目中的表现令我满意，就可以升高级调查师。”Steve微微抬了抬眉毛。
“你对我有什么不满意的？”
“没有满意到破格提拔的程度，你犯过致命错误。再说，GRE从来没有30岁以下的高级调查师。”
“你出尔反尔！”Tina大叫。
Steve不动声色：“我有我的标准，请不要在我的办公室里大声喧哗。”
“那老方呢？你答应过让他回来上班的！”
“公司不能聘请一个被解雇的员工。”
“你这个骗子！”
“很遗憾。”Steve耸耸肩。
“你不能这样对待我！”Tina无助地又喊了一句，眼泪流下来了。
“如果你对公司的决定不满意，可以向纽约总部投诉，也可以辞职。”
“辞职就辞职！”
“批准了。你明天不必来上班了。”Steve轻描淡写，仿佛在讲一个笑话，只是脸上并没有笑容。
“我不走！凭什么让我走？你这个骗子！呜——”Tina呜呜地哭起来。
Steve眉间闪过一丝厌恶。他站起身说：“我现在要出去开个会，不能奉陪了。请你离开时，不要带走任何与工作有关的东西。你知道GRE是做什么的。”
Steve绕过Tina，走到办公室门口，手握着门把手说：“请吧？”
Tina一跺脚，走出门去。
Steve关上办公室的门，扬长而去，背影潇洒而飘逸。
Tina狠狠看一眼Steve的背影，把鼻涕和眼泪抹在手背上。是的，她知道GRE是做什么的！
Tina拉开抽屉，从里面拿出一个黑色小套子。她抬头看看办公大厅，没人注意她。她轻轻拉开那套子，里面有一张折叠的锡纸，和几件细小的金属工具。
Tina把目光转向Steve办公室那扇紧紧关闭的门，一双眼珠子好像正打算要跳出来咬人。
9
晚上八九点的光景，朝阳公园边的豪华小区里夜色阑珊。燕子盘腿坐在客厅中央的木地板上，看着一只半空的皮箱发呆。
一只皮箱，带不走这房子里的所有东西，也带不走几个月的时光。明天之前，她卖不了房子，也卖不了汽车。仅仅这一只皮箱，就连鞋柜里的高跟鞋都装不下。可她真的急着离开，几乎等不到明天。老谭到底是为了什么？在一个月前，竟莫名其妙地开始申请离婚？
会不会是恶作剧？老谭给她订好了飞机票，找个借口让她赶快回去？老谭的思想很简单，常常像个孩子。
燕子稍稍安心了些，站起身来，慢慢踱到窗边。冬天彻底降临了。树叶都落光了，在突兀的枝杈间，有几颗星，在寒冷的夜空中闪烁。
她环视四周，注意到墙壁和木地板接缝处的踢脚线上，有一道黑色的疤痕。那是浓硫酸灼烧后留下的痕迹。那疤痕刺痛了燕子。她心肌上也有一块疤痕。多年的老疤，新近被揭开了，鲜血淋漓。
燕子缓缓穿过客厅，走向大门。她并没开门，只是转过身，靠在门上。这次没人冲上来抱住她。
在过去的几周里，曾经有一个人，在暗中一直跟随着她，保护着她。他会像童话里的英雄，从天而降。可现在，他在另一个世界。
燕子背后却有了动静：是电梯门幽幽敞开的声音。然而，这单元的第三层，除了燕子家并没有其他住户。燕子莫名地紧张起来。
细碎的脚步声，正向着大门走过来。
燕子立在原地，一动不动，屏住呼吸。如果他来自另一个世界，她不想把他吓跑了。
门铃突然嘹亮地响起来，惊心动魄。燕子低声问：“谁？”
“Yan，是我，Tina！”
是啊！又能是谁呢？燕子黯然一笑。笑自己的神经质，笑自己的痴心妄想。她拉开大门，门外却站着老方，笑眯眯看着燕子。
“老方？！”
“Yan，Tina她有件事儿要告诉你。”老方一闪身，露出背后的Tina。Tina一脸愧意，低头咬着手指甲。
燕子把老方和Tina让进客厅。客厅里灯光很明亮，Tina却好像见不得人似的，总要故意往老方背后藏。燕子这才注意到，Tina眼睛肿着，眼圈儿通红。燕子向着Tina伸出手：“怎么了？谁欺负你了？”
“你瞧瞧你！干吗跟小媳妇似的？”老方回头皱着眉说。
Tina这才勉强从老方背后走出来，拉住燕子的手，半天才憋出一句话：“我……我舍不得你走嘛！”声音小得让人听不见。
“切！”老方用鼻子出了一声，一脸的不屑。
燕子突然想起了什么，放开Tina的手，一阵风似的进了卧室，再出来时手里拿着爱马仕皮包：“来！这个，是不是你看的那只？”
Tina看见包，眼睛亮了亮，随即又黯淡了。她轻轻地点点头。燕子心中更加不解，这是在星巴克面试时带的包，Tina不可能见过。燕子心里莫名地有点儿紧张。她把包递到Tina眼前：“送给你！”
Tina犹豫了片刻，抬手要接，燕子却突然一抽手，把包抱回自己怀里。Tina吓了一跳，浑身不由得一抖。燕子凑近Tina耳边：“我把这包送给你，你告诉我一件事，好不好？”
Tina抬头看着燕子，目光颇为惊恐。燕子心中更加确定，这其中必有隐情。她盯住Tina的眼睛：“再告诉我一次，你是在哪儿看见过这包的？”
“我……”
老方在旁边又“哧”了一声：“切！脸皮真厚！还好意思要人家东西！看你憋到什么时候！”
燕子斜一眼老方，用力把包塞进Tina手里：“算了算了！不问你了！别理他！我高兴送你！拿着拿着！”
Tina却突然“哇”地哭出了来：“Yan姐！我是在公司楼下星巴克看到的！在Steve面试你的时候！Yan姐，是我对不起你啊，是我害了你，你可别恨我！呜——”
Tina的眼睛好像失灵的水龙头，泪水哗哗地往下流。燕子从盒子里抽出几张面巾纸递给Tina，心却不禁悬了起来：“别哭了，慢慢说，怎么了？”
“Yan姐，昨天我跟你说，刘满德的电脑硬盘分析结果出来了，那几家BVI公司的注册文件都找到了，记得吗？”
燕子点点头。
“其实，刘满德电脑硬盘好几天前就分析完了。里面什么都没有！”
“什么？”燕子倍感意外，“所以，什么证据都没找到？”
“不是，”Tina摇头，“证据都找到了。只不过，不是在刘满德的电脑硬盘里找到的！”
燕子越发紧张，呼吸都有些困难。
“那些文件，都是……都是在你的电脑里找到的！”
“我的电脑？我的电脑怎么会有那些？”燕子不解，几乎以为自己听错了。Tina点头肯定：“是的，你的电脑！不是你公司的电脑，是你电脑包里的那台手提！昨天……昨天我趁着你跟Steve谈话的工夫，偷偷复制了那电脑的硬盘。”
Tina抠着手指头，不敢抬起头来。
“你？这太不可能了！你什么时候学会复制电脑硬盘的？哦！我明白了，你是不是联合了老方在逗我呢？你们演得还真像啊！哈哈！”
燕子哈哈大笑，心里却在发虚，甚至感觉到恐惧。她盼望Tina和老方也都笑起来，然后告诉她的确是玩笑。可他们没有。
“没有逗你！我说的都是真的！”Tina急道，“我本来就会的！Steve在你来上班之前，就教给我怎么复制硬盘了！”
燕子的笑容僵在脸上。在她上班之前？为什么偏偏是在她上班之前？
“Yan姐，我真没跟你开玩笑！”Tina的眼神万分认真，完全没有开玩笑的意思。
“可是，为什么要复制那台电脑？”燕子努力克制内心的惶恐，“那是我从美国带回来的电脑，自从到GRE上班，我就再没碰过它。而且不光我没碰过，这几个月也没别人碰过它，里面怎么可能有那些证据呢？”
“你是没碰过，可你老公碰过。”Tina唯唯诺诺地说。
燕子一头雾水，可后背却冒了冷汗。什么意思？！
“你老公在大概两周前用这台电脑登录过他在Yahoo的邮箱，他用的登录名和密码都还在硬盘里。他的Yahoo邮箱里有几封从香港发来的邮件。那几家BVI公司的注册文件，就在邮件的附件里！”
“干吗要把邮件发给他？”燕子的声音有些发颤。
“因为刘满德并不是大洋控股和金盛控股100%的股东。他就只有那两家公司50%的股份。另外的50%，由你老公拥有！而且，他还是这两家公司的董事！不信你看这个。”
Tina从书包里翻出几张纸，是BVI公司注册文件的复印件。
燕子一屁股跌坐在沙发上。复印件在她指间微微抖动。她抬头看看Tina，低头看看手中的文件，再抬头看着Tina，半天才说出话来：“这……这到底是怎么回事？”
“Yan姐姐，我真的对不起你！你抽我一顿吧！”Tina又抽泣起来，“你也知道，我在GRE算是垫底儿的，是个人就比我有前途。我都干了快四年了，没提过级，没涨过工资，谁都不愿意用我，结果变成Steve御用的。我跟你不一样！我变成御用的，那就和走人不远了……”
Tina狠狠吸了吸鼻涕，老方在一边催促：“别瞎扯，快说正事儿！”
Tina赶忙言归正传：“可就在两个月以前，Steve突然找我谈话，说现在有个特大的项目让我参加。他说如果这个项目成功了，他就给我提高级调查师。他还给了我一本电脑法政的说明书，让我一周内把自己电脑的硬盘复制出来给他。那东西真晕啊，我熬了十天的夜，才好歹交了差，我那叫费劲儿……”
“怎么又跑题了？说大项目！”老方再次提醒Tina。
“嗯，那个项目……就是‘晚餐’。”
“晚餐？！”燕子重复了一遍，有些魂不守舍。她攥紧了拳头，手心里滑溜溜的都是汗。
Tina点点头：“不过这项目和你了解的不太一样。这不是三万美金的尽职调查项目。这其实是个20万美金的项目，是投资后的反欺诈调查！”
燕子愈发惊愕。但这不是才合情合理——古威投行不是早就入股了怡乐集团？
“你是说，是古威怀疑它在怡乐集团的投资遭到了欺诈？”
“对对！”Tina连连点头，“就跟你发现的一样，英国古威投行一年前就和Ted Lau合作，投资入股香港怡乐集团，收购了大同永鑫。后来古威听到传言，说大同永鑫根本不值多少钱，所以就找人做了内部审计，发现果然存在虚报资产的问题。英国古威当初是被Ted Lau拉进这个项目里的。古威怀疑是Ted Lau从中欺诈，就雇了GRE来做调查。所以就有了‘晚餐’这个项目！”
燕子骤然醒悟，心脏剧烈跳动，后背一阵阵地发寒：Ted Lau的欺诈和老谭有什么关系？
老方接过话茬，皱着眉问Tina：“这些都是Steve告诉你的？”
“切！他才不会跟我说这么多呢！这些都是我今天刚刚发现的！他当时就只说这是个欺诈调查，说目标人是Ted Lau，英籍华人。应该是以前从内地出去的，不过在内地的历史不清。他说Ted Lau有个熟人在芝加哥开饭馆，那个熟人的老婆刚回北京……”
Tina怯怯地看看燕子。
燕子心慌得喘不过气，费了不少力气才发出声音来：“我？”
Tina点点头。燕子惊恐地看着Tina：“猎头公司给我打电话，还有后来的面试，都是Steve一手策划的？”
“那我就不清楚了，不过我想应该是吧。反正Steve跟我说你有可能会来GRE工作，让我想办法通过你了解一些Ted Lau的底细。后来，你就来面试了。Steve让我远远儿坐在旁边，观察是不是有人跟着你。”
怪不得Tina见过那只爱马仕皮包！
“Steve这小子！果然有两手啊！”老方频频点头，“看来自打你面试那天起，‘晚餐’的调查就开始了！”
Tina继续往下说：“我那天果然发现，有个人在跟踪你。记得在食堂和簋街见过的那个胖子吗？留着寸头的那个？你面试的时候，他也进来排队买咖啡，你面试了没两分钟就走了，他付了钱，可咖啡还没好，他没拿咖啡就走了！”
“嘿！我就知道是他！”老方一拍大腿，“我不是后来告诉过你，那家伙我在机场接你的时候就见过？看来除了Steve，还有别人早就一直盯着你了！”
是警察。燕子已经知道胖子的身份了。她心里更慌，隐隐地似乎明白了些什么：警察早就在注意她了。因为她的老公和大同永鑫的案子有关系！不只警察，Steve也早就因此盯上她了。而她却一直被蒙在鼓里！
Tina接着说：“你上班之后，我又在公司附近看见过他几回，就更加确认他在跟踪你。后来，工商局推荐了一家公司来做审计。以前工商局很少主动介绍审计公司的，而且是那么小的一家公司。Steve怀疑那审计公司和跟踪你的胖子是一伙儿的。他让我查了查那个审计公司的老板，就是那个姓高的……”
燕子心中狠狠一痛。
“结果什么也查不出来。手机新开设的，使用的身份证号码不存在，全国所有叫高翔的三十多岁男性都查了，也没有他的。Steve猜他可能也是冲着你来的。所以姓高的到公司的第一天，Steve特意让你早到公司，支开Linda，他就是想给你们制造一个单独相遇的机会。他躲在办公室里用监控镜头看你们的反应，主要是想看高翔是不是冲着你来的。如果是的话，他的表情和反应，总会和陌生人之间的偶遇有所区别。当时我也在他办公室里，一看就知道，你们俩以前认识。Steve就跟我说，让我想办法通过你接近姓高的，以便调查他到底什么来头。”
原来如此。螳螂捕蝉，黄雀在后！
Tina继续说下去：“可没想到，你和姓高的都故意躲着对方，一点儿没接触。我也就更没机会接近姓高的。Steve就让我想别的办法。比如让你注意到有人跟踪你，看看你有什么反应。他说也许你一慌，姓高的也会有反应。结果那天在簋街，你真的就慌了，还拿出一个号码儿让我拨。Steve查了那个号码。是神州行，刚刚开通的，没有机主信息。没打过电话，只发过短信，都是给你的。”
老方问：“那还是没弄清楚那姓高的底细了？”
Tina答：“不是的，后来查出来了。是通过汽车牌照查出来的。”
“姓高的牌照难道有记录？”老方诧异。
“当然不是他的。他的牌照我们早查过，根本没有记录。有一天中午，我和燕子在电梯门口儿碰上他。他在打电话，说让什么人给他送文件过来。我就偷偷跟着他下楼，在门口看见一个开丰田车的女孩，把什么东西交给他。我就把丰田车的牌照记下来了。是个私人牌照，车主姓蔡，应该就是那个女孩。牌照登记档案里有她留的手机。Steve找人查了那个手机，发现她跟公安部经侦局的座机通过很多次话。”
“原来是给警察盯上了！也是啊，侵吞国有资产，腐败案嘛！”老方说。
“嗯，”Tina点点头，扭脸对燕子说，“Steve本来还想让我找机会来你家，看看能不能找到点儿什么，发现经侦局也在调查这个案子，他就不让我来了。担心落个‘妨碍司法调查’。他说要把主动权交给你，我们从旁观察。你还真挺厉害，把县长秘书和刘满德都挖出来了，还发现刘满德就是Ted Lau，这些都是你给Steve的意外惊喜。”
“Tina！”老方瞪了Tina一眼。Tina忙停住嘴，偷偷看一眼燕子。燕子瞪着Tina，目光里充满了惊愕和恐惧。她声音颤抖地问：“我还给了Steve什么？”
“没别的了！剩下的就不是你给的了。是……”
“是你这个鬼东西偷的！”老方抢道。Tina低下头，压低了嗓门儿：“就是你的电脑硬盘里的Yahoo账户和密码。大洋控股和金盛控股的成立文件，都是Ted Lau通过电子邮件发给你老公的，你老公签字后再用电子邮件发还给Ted Lau。那些文件你老公都没删，还都存在他邮箱里。”
燕子狠狠咬住嘴唇，脸上早已全无血色。
“Yan姐，对不起！我真的是没办法！Steve以前的御用调查师，后来全都被炒了！你说都到这份儿上了，那肯定是老板让干什么就干什么，是吧，老方？”
“嘿！别把我往一块儿拉啊！你跟Steve的阴谋，我可一点儿都不知道！”老方辩解道。
“得了吧！你倒把自己撇得挺干净？Steve叫你去机场接Yan，没嘱咐你观察一下儿都有谁盯着她？”
燕子恍然。难怪老方记得在机场见过胖子。他是留了心的。Tina机关枪似的继续往下说，比自己坦白时畅快得多：“你去山西之前，难道没得到过Steve的批准？你在山西没偷偷给他打电话汇报过工作？没他的批准你敢化装进厂？他开除你，那不是演戏给Yan姐看的？只不过假戏真做罢了，趁机把你这块心病给除了！这种事儿，用脚指头都能猜得出来！”
“可我不知道Yan跟这项目有关系啊！我更不知道Steve这是给Yan下了个套儿！这孙子真鬼啊！他可算是把调查干到家了。你也够能演的，不是从头到尾都知道得清清楚楚的？”
“切！”Tina也用鼻子出了一声，“你这根老油条，哪能连这都想不清楚？谁信哪！再说了，谁从头到尾都知道得清清楚楚？你用大脑想想，Steve这种人，他能告诉我多少？”
老方撇撇嘴没吱声。Tina转向燕子：“一开始，我真的不知道你老公跟Ted Lau是一伙儿的！真的！我就以为跟Steve说的似的，你只是个‘熟人的老婆’，调查你只是为了从侧面了解Ted Lau的事儿呢！真的！直到今天早上拿到你硬盘的分析结果，我才知道，你老公也是有份儿的……”
燕子早已讲不出任何话来。
老方接过话茬，问Tina：“那你刚才说的那些，什么古威投行对永鑫做了审计，发现虚报资产，但Ted Lau不认账，说他也是被害者那些事儿，难道也是在Yan的电脑硬盘里找到的？”
“那当然不是了！你成心是吧？”Tina在书包里翻了一阵，拿出几张纸来，“给！这是‘晚餐’的项目建议书！你们自己看吧！”
Tina把那几张纸扔在茶几上。燕子盯着那纸愣了片刻，一把抓起来。
项目名称：Dinner II（晚餐——第二期）；
客户：Great Venture Investment Bank（U.K.）Inc（英国古威投资银行公司）
目标：Ted Lau；Edward Tan
项目开始/结束：2010年10月9日/2010年12月8日
项目类型：内部欺诈调查
项目预算：US$ 200,000
项目介绍：
……
Edward Tan。老谭。
原来老谭是调查目标之一！“晚餐”正是包含着“中餐馆”的含意！
这一份项目介绍比Steve给燕子的项目建议书多出许多页。每一页都印满了英文，看上去黑乎乎一片。燕子试图继续往下读，脑子里却嗡嗡作响，震得她什么也读不进去。
“嘿，行啊你，连Steve的东西也敢偷？”老方多少有些惊异地看着Tina。
“切！有什么不敢？像他这种小人，就得用其人之道还治其人之身！想用完了就把我扫地出门儿？想得美！”Tina边说边继续在书包里翻着，“别看咱不是什么好调查师！开几把锁，可难不倒我！刚才趁大伙儿都下班了，我到他办公室里好好地‘探索’了一圈！看看，我拿到了什么！”
Tina掏出巴掌大的一块金属块，拍在桌子上。
“乖乖！这东西我还真认识！这就跟上回Steve让我从Yan手里取回来的那玩意儿长得一样。难道是……Steve的电脑硬盘？”老方把小眼睛睁圆了。
“这是他硬盘的拷贝！我没把他原来的那块换出来，时间不够，不过有这个也够了，我倒要看看，他电脑里都有些啥！”
Tina扭头看着燕子：“Yan姐，你记得吗？上次那个华夏房地产财务处长的贪污案？你说得一点儿都没错，Steve的确让我查过从北京出关去斐济的乘客名单，而且我还真找到一个姓赵的女的，是华夏房地产的副总。你说一个副总跑到斐济去跟财务处长约会，能有好事儿吗？可后来Steve居然就没下文了，也不让我继续查了。后来，那处长跳楼的那天早上，我听Steve和那帮华夏房地产的老板那意思，说贪污都是那处长自己干的，我心里就一直纳着闷儿呢！我看这里面一定有文章！”
Tina的声音似乎很遥远，燕子一点儿也听不清楚。她脑子里的嗡嗡声越来越大，震得她两眼发白。
“可你拿这玩意儿有什么用？总不能发到GRE香港实验室去吧？”老方问。
“嗨！用不着！中关村的能人多的是！我今儿晚上就去找我哥们儿，破解这块硬盘对他是小菜一碟。我打算先把华夏房地产的报告拿出来看看！我还打算找人查查Steve的手机，别以为别人不知道他有好几个手机，锁在抽屉里别人就不知道号码了！老方，你认识能查手机的吗？肯定不能用GRE的渠道。”
“嘿！那可是违法的。”老方眨眨眼。
“切！还跟我来这套！有没有吧？”
老方勉为其难地看看Tina，勉强说：“要不，我带你试试？”
“好啊！啥时候？”Tina喜出望外。
“现在就可以。他们这种人，好夜里干活儿。”老方做个鬼脸，站起身来。Tina转身拉住燕子的胳膊，噘起嘴：“Yan姐，你真的别恨我啊！”
燕子只觉着胳膊被谁拉了一下，耳中除了嗡嗡声，什么也没听见。她呆呆坐在沙发上，身体僵硬，一双大眼睛里充满了泪水。Tina和老方看着燕子，也都不敢出声了。
过了许久，燕子喃喃道：“怪不得。”
“怪不得什么？Yan姐姐，你没事儿吧？怪不得什么？”
“怪不得我做的每一件事，都有人通风报信！我要调万沅机械厂的档案、我让你去山西，他们都知道！”燕子抬头看着老方，歇斯底里地高声叫，“可他为什么不告诉我？”
“谁啊？不告诉你什么？”Tina一脸疑惑。
“难道他不相信我？难道我会出卖他？”燕子发狂般地尖叫，泪水顺着脸庞落下来。
“你到底在说谁啊？Yan姐，你没事儿吧？”Tina焦急地摇晃燕子的胳膊。老方一把拉开Tina，叹了口气，低声对燕子说：“别怪你老公，他不告诉你，那是为了你好！”
燕子呆呆地看着老方，仿佛听见了，又像没听见。
“唉！走吧！让她清净清净。”老方拉起Tina，“Yan，别想太多了，赶快回美国吧。既然经侦也在调查这个案子，你最近还是别回来了。”
10
不知过了多久，也不知夜已经有多深，反正客厅里的灯光一直亮着。
燕子双手捧着Tina留下的那几张纸。她都不记得是什么时候把它们拿起来的，也许根本就没放下过。反正她都不记得。她也不记得是何时开始阅读的。那些字本来揉成了一团，她一个词也分辨不出的，可现在，她的确是在阅读，逐字逐句地进入她的视野，印入她的大脑。
“晚餐”的项目建议书里是这样写的：
英国古威投行于2008年10月与港商Ted Lau共同投资收购香港怡乐集团的股份。古威出资三千万美金，Ted Lau所控制的大洋控股则出资七百万美金。香港怡乐集团随后发行新股募资，并以五千万美金收购了位于中国山西的大同永鑫煤炭机械有限公司。古威投行之后得到消息：大同永鑫存在虚报资产的问题。古威投行遂对大同永鑫进行了秘密内部审计，证实虚报资产属实。因Ted Lau为此次投资并购的主要发起人，古威怀疑Ted Lau对其存在欺诈，因此聘请GRE对Ted Lau进行秘密调查。
该项目的第一期调查由GRE伦敦办公室在2010年8月进行。该期调查获取了Ted Lau在英国的信用记录，显示他在2006-2008年期间存在巨额债务。因此GRE推断，其用来投资香港怡乐集团的资金，应另有来源。GRE伦敦办公室遂查询了Ted Lau宅电的通话记录，获得了他近年来在全球范围内频繁联系的人员名录，其中包括数个国家的几十名人员。GRE对这些人进行了基本的背景调查。由于地区和经费限制，未能对远东地区的人员做完善的调查。但在对美国境内人员的调查中，GRE注意到一位Edward Tan和Ted Lau的联系尤为密切。此人为美籍华人，在芝加哥经营中餐厅，经济实力雄厚，有为Ted Lau提供资金支持的可能。GRE的纽约办公室随即对Edward Tan进行了深入调查。除获知其在美国的个人及家庭信息外，还通过特殊渠道发现Edward Tan曾于2009年初将七百万美金汇入香港某银行户头。由于GRE纽约办公室无法进一步调查香港非美资银行账户的信息，而对Edward Tan的调查亦无新的进展，遂将该项目第二期转到GRE北京办公室，进一步调查Edward Tan是否亦参与大同永鑫的欺诈案，并尝试获取Ted Lau与Edward Tan进行欺诈的证据。
燕子的视线长久地停留在最后几个字上。
Edward Tan进行欺诈
老谭？欺诈？不！老谭是绝不会欺诈的！他还没学会。他是个吝啬的人，可他也是个胆小的人。他就只会朝着他的伙计和燕子发脾气。
老谭是个好人。
“他不告诉你，那是为了你好！”老方的话又在燕子耳边响起。
“赶快回美国吧！经侦也在调查这个案子……”
接下来将会发生什么？老谭是大洋控股和金盛控股的股东和董事。换句话说，大同永鑫的交易，他既是买方也是卖方，涉嫌关联交易和上市公司欺诈。按照公司法的规定，他对公司的行为负有全权责任。即便他并不了解内情，甚至不知道这样做是犯罪，但这并不能免去他的罪责。中国警方已经介入了。国际刑警呢？美国的财产会不会都危险了？那可是他十几年的心血！用他结满老茧的双手，在油腻嘈杂的后厨里，一分一分赚出来的！
老谭会不会进监狱？！
这想法让燕子从沙发上一跃而起。她飞奔到电话机旁，拨下一长串的号码。那是老谭的美国手机。
“对不起，您拨打的电话已关机。”电话里永远重复着同样的声音，语气平静得令人绝望。
燕子丢下电话，飞奔回客厅，开始飞速地整理箱子。
“原谅我！请原谅我！我这就回来了！我马上就回来了！”燕子一边整理一边自言自语，泪水一颗接一颗地落进箱子里。

第十章 最后的晚餐
第十章
最后的晚餐
1
老谭站在一扇并不算宽阔的窗前，凝视着窗外璀璨的城市灯火。
他从衬衣口袋里掏出几张纸，又仔细地看了看。他已经看过无数遍了。都是银行转账的收据，一共两千五百万美元。这些钱，是他一分一厘积攒的。在骄阳下，在风雨中，在烟熏火燎的后厨里。那是他的血汗，是他一生的成就。
然而此刻，这些都不再属于他，也许永远都不再属于他了。但他内心很平静，甚至感觉很轻松。这件事办好了，他就再无牵挂了。这是一场赌博，但他别无选择。其实赌博的输赢，对他已经没什么意义。无论结果如何，一切都该是值得的。过去的八年，他的心中被一个人填满了，那是他一生中最快乐的时光。那已是他这一生里得到过的最佳恩赐了。
可他一直都知道，那为他带来快乐的天使，内心并不快乐。
老谭坐回床头，为自己点燃一根烟。这是禁烟的房间，可那又如何呢？他们大概不会有机会罚他的款了。
鸟儿总归要飞出笼子的，哪怕那笼子是用金子铸成的。他的亲爱的鸟儿。他该送她一双金色的翅膀，让她飞得更高一些，更远一些，也许那里才有真正属于她的快乐。
老谭再次抬起头，卖力地看向窗户。他老了，视线已经有些模糊。他突然很想看一眼阿燕，玻璃窗里却只有他自己的影子。
烟雾在玻璃窗前弥漫。璀璨的都市灯火，正在渐渐融化。
2
“Steve！我收到你的报告了！天啊，简直不敢相信！你真是个天才！”电话机里传出查尔斯兴奋的声音。这位GRE纽约办公室的高级项目经理，刚刚收到了一份从业30年所见过的最精彩的调查报告。
“谢谢，Charles，我只不过兑现我的承诺而已。”
“Steve，其实……”查尔斯清了清嗓子，声音冷静下来，意味深长地问，“你保证调查所使用的手段都……都没问题？”
“你指的是什么样的问题呢？”Steve明知故问，他绝不亲口说出那个词，也绝不默认他理解那个词。他知道这家公司暗藏的规矩：无风不起浪。
“比如，法律。美国的法律，中国的法律，你知道，按照GRE的规定，我们在做项目的时候是不能违反美国和当地国家法律的。而且，采用非法手段得到的报告也是不能卖给客户的。”查尔斯果然经验丰富。尽管他从没到过中国，却看过上百份来自中国的报告。从这一份里，他分明嗅到了些什么。
“Charles，商业调查在中国并不违法。实际上，中国很需要能够协助警方进行反商业欺诈调查的公司，比如GRE。”Steve的声音平静而淡定，眼睛却微微眯起来。不入虎穴，焉得虎子。GRE中国办公室在他掌控之下，就如同被他驾驶的汽车，违章有时候是难免的，只要别发生事故，再躲开摄像头。
“这我当然知道！不然我们也不可能在中国经营了十年，不是吗？只不过……”查尔斯顿了顿，继续说，“这么精彩的报告，我还是第一次看到。它简直就像一个奇迹，不得不令人遐想，Steve是怎么做到的？”
“我的项目经理的确很有本事。”Steve微微一笑，眼角流露出一丝怪异的光，辨不清是骄傲还是遗憾。
“哈！是不是那位叫作Yan的项目经理？能让她透露一下吗？报告里的某些信息是怎么得到的？”
Steve耸耸肩，侧目看向窗外：“其实我也很想知道呢。可Charles，她辞职了。”
“什么？她辞职了？为什么？GRE难道不该留住这样的人才吗？”
“她个人的原因。Charles，我也很遗憾。”
“是吗？这真是太可惜了！Steve，其实我一直想问你一个问题。”
“什么？”
“Yan是她的姓，还是名？请原谅我，Steve，你们中国人的名字，我一直没完全弄明白。”
“Yan是她的名字。她姓Xie。”
“噢，对了，那个Edward Tan的妻子，是不是也叫Yan？”
“是的。”
“噢！那真是巧了！”查尔斯狐疑地说。
“是的，的确很巧。”
“Yan在中国是常用名？”
“是的，Charles。Yan在中国的确是个常用名。而且，是个很美的名字。”Steve再次把目光投向窗外。百叶窗再次被他打开了。午夜的灯火，宁静如一幅油画。
“Steve，我想你一定在怪我啰唆了，不过，向目标嫌疑人泄露任何有关公司的信息，都是严重违反公司的安全保密条例的，更不要说让目标嫌疑人进到公司里，自己调查自己。”
“是的，Charles。对于公司的规定，我和你一样清楚。”
“哈哈，好吧，管他呢。反正我拿到我的报告了，而且它的确非常精彩！我想我最好不知道别的！谢谢你，Steve！下次我得请你喝一杯！哦，对了！”查尔斯仿佛突然又想到了什么，“燕子的确是一种很可爱的鸟，而且，记性也很好呢！希望有一天，她能飞回来找你！”
Steve哈哈一笑，眉间却又微微一皱。他到底希望她飞回来，还是不希望？Steve放下电话，下意识地拉开抽屉。这是他在GRE十年来养成的习惯。尤其是过去的几周，他的目标更加明确，他要确保那两样东西并没有被别人碰过。
抽屉里井井有条。就和他上次打开时没什么区别。
Steve那张精美的脸却突然扭曲变形了，双目中流露出罕见的惊异目光！
他低声骂道：“Shit！”
3
十几个小时之后的万米高空，自北京飞往芝加哥的UA850航班上。
燕子的身体陷入商务舱的舒适座椅里。那座椅在黑暗中伸展开来，仿佛一只怪异的手掌，把燕子瘦小的身体握在其中。
其实机舱外阳光明媚。但小窗板都拉上了，机舱里很昏暗，只有零星的几盏阅读灯还亮着。
燕子头顶的阅读灯也关闭了。她昨夜彻夜未眠，现在却并没多少困意。她胸前还压着一摞纸，那是“晚餐”的最终报告，却并不是燕子发给Steve的版本。厚厚的一摞纸，好像一本大开本的《不列颠百科全书》，压得她喘不过气来。可她不知该把它们扔在哪里，只有小心翼翼地捧着，好像捧着一枚定时炸弹似的。
就在登机前半个小时，燕子接到Tina打来的电话。Steve的硬盘成功破解了，里面不但找到了华夏房地产项目的报告，还找到了“晚餐”的最终报告。此版本出自Steve之手，已通过他的公司邮箱发给纽约办公室的查尔斯。查尔斯回复Steve的邮件里提到，GRE已授权英国古威把报告交给香港廉政公署和中国内地警方，以及中国内地、香港、英国和美国的法庭。老谭躲在美国，或许可以躲避牢狱之灾。但英国古威仍可在美国提出民事诉讼，燕子和老谭仍将一无所有。
首都机场的贵宾厅里有供乘客使用的电脑和打印机。燕子赶在登机前，把报告打印了出来。
那份报告很长。一共有四百多页。飞机起飞两个多小时，她只读完了概要的部分。内容虽然和她交给Steve的版本大相径庭，却已没什么令她意外的了。
过去的一个多月以来，发生的每一件事，对她都没什么意外之处了。
猎头公司打来的第一个电话。
星巴克的面试。
斐济的任务。
一个让她担当项目经理的新项目。
她和高翔的重逢。
行动一次一次地泄露；老谭的极力阻挠：一份见不得人的工作！
……
她自以为能成为出色的调查师，其实却是最无知的一个，比Steve和高翔无知，比Tina和老方无知，甚至比老谭都无知！
她竟是这世界上最愚蠢的人。
螳螂捕蝉，黄雀在后。黄雀之后呢？还有狡猾的猎人！每个人都是猎人，每个人又都是猎物。这是怎样一个世界啊！
信任。这恐怕是人类最为稀缺的资源。你信任谁？你的老板？你的同事？你的老朋友？你的爱人？燕子仿佛听到一个声音，在她心中高声呐喊：你信任他们吗？你还能信任谁？
燕子突然万分后悔。她后悔回到北京，后悔非要找一份工作。后悔最近三个月发生的一切。在此之前，她信任身边的每个人。但现在，她已经失去了这人类最珍贵的东西，也许一辈子都再也找不回了！不仅仅是她，还有许多人，在短短的几个月之内，丧失了对所有人的信任。在香港待产的紫薇姐姐、每天去健身房消磨时光的刘太太、还有徐涛的女儿丫丫……丫丫这辈子都将不会忘记，她曾经跟着爸爸去过斐济，在那里见到过一位年轻美丽的“阿姨”，她曾经那么喜欢的“阿姨”，却偷偷盗取了父亲的硬盘，让她永远地失去了父亲！丫丫长大以后还能相信谁？
也许老谭是对的。秘密调查师，一份见不得人的工作，以揭露阴谋的名义，肆意践踏着人类的单纯和信任。她也曾经是其中一员，而最终被深深践踏的，其实正是她自己！
骗子固然可恨。但为了抓住骗子，又有多少无辜的人会被欺骗？
请你忘了我，努力幸福地生活下去。
傻瓜！不论如何努力，恐怕再也找不到幸福了！
燕子睁开眼。她周围那几盏零落的阅读灯，正变成一团团昏黄而模糊的光团，渐渐地扩大。
4
中午12点，GRE北京分公司的午餐时间到了。
前台秘书Linda打算去吃午饭，正拿着镜子补妆，突然听见门铃响。
Linda一抬头，老方正站在门外。Linda把玻璃门打开一条缝：“我怎么不记得你是在这儿上班的？”
“不在这儿上班，就不能来找人了？”
“找谁？”Linda眉毛一扬。
“找Steve。”
“预约了吗？”
“当然了！”
“那我得先问问！”Linda转身去拿电话机，老方趁机从门缝里挤进来：“别打！呵呵，你就让我见见他吧，我真的有事儿！”
老方给Linda鞠了个躬。
“没门儿！”Linda哼了一声。
“别价啊，帮帮我吧！”老方凑近Linda，压低声音，“知道吗？马上又要有人事变动了。”
“什么？”Linda皱眉问。
“人事变动啊！你没见吗？最近人事变动特多。我走了，Yan走了，Tina也走了！下一个是谁，你知道吗？”
“是谁？”这件事对Linda真是太有诱惑力了。
“嘿嘿，”老方微微一笑，“你让我进去，我就告诉你！”
5
“谁让你进来的？”Steve面无表情地看着老方。
“这很重要吗？”老方一脸媚笑。
“你希望我打电话叫保安，还是直接叫警察？”
“我就占用你一分钟。等我说完了，你就不会打了。”老方朝着Steve眨眨眼睛，别有意味地说，“当然，除非你想直接让我去跟警察说。”
“你要说的事情，最好能让我感兴趣。”Steve眯起眼看着老方。
老方清了清嗓子：“我就是想跟你探讨一下，咱们公司——不——你们公司的营业执照上都写了些什么？”
“这个好像已经和你没关系了吧？”
“是啊，现在的确没有，可以前有。我想知道我以前做了那么多次盯梢、偷拍，打了那么多匿名电话，到底是不是合理合法的？”老方抱起胳膊。
“正因如此，你已经不在这里工作了。”Steve把目光转向电脑屏幕。这是他惯用的“送客”姿势。但老方显然不准备就此作罢。
“我怎么记得，咱们的营业执照，就只容许做咨询啊！我怎么还记得，美国总部一直三令五申，不许违反当地法律呢？还有，在你之前的中国区领导，怎么从来没人要求我去干那些偷鸡摸狗的事儿呢？”
“哈哈！”Steve冷笑了两声，抬头狠狠盯着老方，“你果然是在浪费我的时间！你要是现在不立刻出去，我就打电话叫警察了。有关你以前做了什么违法的事，你可以自己去跟他们说。”
Steve伸手去拿电话机。
“哦！呵呵，看来你不在乎这个！就算有人真的要没收你的营业执照，你也有办法摆平，是不是？而且现在又多了个赵总，她路子好像挺野啊，中央领导也认识？呵呵，要不你先给她打个电话？问问她有人要是从你的办公室窗户里跳出去，摔个血肉模糊，她有没有办法也帮你摆平？”
老方笑得更殷勤，一张圆脸好像盛开的牡丹花，一双小眼睛藏在花瓣缝隙里，盯着Steve察言观色。Steve脸上正发生着一些极其细微的变化，不仔细看是看不出来的。
Steve问：“你有什么证据？”
“你写的报告啊！”老方说，“呵呵，赵总真的很走运呢，居然写报告的人把她坐飞机去斐济约会的事儿给忘了，只字儿没提！你说她运气是不是很好？”
Steve始终很平静，淡然一笑：“你也知道她有背景。对于有背景的人，我们的报告里是不能提的。这是公司的惯例。”
“是吗？就只因为这个原因？那为什么有个人从那个可怜虫跳楼的前几天开始，就一直跟赵总通电话？而且一直通到前天。哦，让我想想，对了，前天晚上十一点。呵呵，一聊就是半个小时？哦，不过你别担心，这个电话号码可没在GRE员工登记表里登记。是个很秘密的手机吧？可得把它藏好了，千万别让别人看见。更别让人家知道号码，不然的话，纽约总部说不定有一天会发现，中国区大名鼎鼎的Steve，曾经和被调查人暗中勾结，篡改报告，呵呵！哦，对了，警察可能也会非常感兴趣呢！”
老方仍面带微笑。Steve也面带微笑。两人微笑着对视，好像久别重逢的老朋友，怎么看也看不够似的。
几分钟之后，老方从前台经过。Linda赶忙站起身，截住老方的去路。
老方问：“你还没去吃饭？”
Linda横眉立目：“你想耍我？”
“哪儿敢啊！我这就告诉你新的人事变动是什么。”老方使了个眼色。Linda连忙把耳朵凑近些。
“新的人事变动，就是下周一我回来上班！把我的办公桌收拾干净啊！”
老方说罢，大摇大摆地走出公司，留下Linda站在前厅里，目瞪口呆。
6
“老谭呢？”
这是燕子走进芝加哥那家她再熟悉不过的中餐馆之后，所说的第一句话。
“老板娘？”餐厅的小经理正在门口等着待客，看见燕子万分惊异，“您不是在中国吗？怎么突然回来了？”
“你别管那么多，老谭呢？他在哪儿？”
燕子向着后厨长驱直入，经理跟着燕子一路小跑：“老板他不在啊！他不是去北京了吗？没跟您一起回来？”
燕子猛地刹住脚步：“他早就回美国了啊！”
“有吗？可他没到店里来啊？他两个礼拜前说要去北京，然后就再也没到店里来！连个电话都没打过！”小经理一脸费解。
“这怎么可能？”
燕子一步跨进后厨。厨房里忙忙碌碌，热气腾腾。唯独没有老谭的影子。
“老板真的没回来呢！”小经理怯怯地又说一遍。
老谭没有回来？燕子有点发蒙，心又提了起来。最近这48小时发生了太多事情，她再也承受不了任何意外了！
“经理，有个电话，是找老板娘的！”
穿马甲的小侍者跑进厨房来报告。燕子快步跑到前台，拿起电话机。她能感觉到自己浑身都在微微打颤。
“谭夫人？您回到芝加哥了？”是老谭的律师。
“我先生在哪儿？”
“他不在美国。”
“那他在哪儿？”
“谭夫人，我就在您餐厅隔壁的咖啡厅里，您能过来一下吗？”
7
尖锐的电话铃声，把老谭从梦中惊醒。
天还没亮。窗外的维多利亚港还沉浸在灯火之中。
老谭摸起床头的电话。
“你在哪儿呢？”电话里的男人火急地喊。
“我在香港呢！昨晚刚办完事情！今天的飞机飞美国！”
“哎呀！你怎么还在香港？我不是前天就让你走吗？”那人心急火燎地说，“我已经离开香港了！你也赶快走啦！唉！贪那点房产干吗？保人更重要啦！”
“不是你叫我来香港，卖掉房子，把钱汇走？”
“唉！那是上个礼拜了，那时他们还没拿到证据！现在不一样了！我刚刚接到可靠的消息！廉政公署正在找你！”
“廉署找我做什么？你们当时做了些什么，我又不懂！”老谭从床上缓缓地坐起来。
“阿谭，那两家公司里，你既是股东，也是董事！文件你以前都签过字的！”
“我知道。可那又怎样？”
“按照公司法，你对公司的行为是要负责任的！”
“可你不是说过，公司都在海外注册的，资料只有我们手里有，别人不会拿到吗？”
“我正要问你呢！你上次是用哪里的电脑给我发的E-mail？”
“用我家的。”
“你老婆的？”
“是。但她很久不用了。”
“哎呀阿谭啊！你真是越老越糊涂了！为什么要给我发邮件？还要用家里的电脑？”
“我着急嘛！我回到北京，发现我老婆居然在调查你那家工厂！你又跟我说，让我把我老婆的动向随时报告给你！我能不紧张吗？我要再看一看，你当初让我签的都是什么嘛！不过，我没有让别人看到过我的密码啦！”
“你肯定吗？你老婆没有看见吗？”
“当然没有！她正调查这件事，我怎会让她看到？”
“但只要你用过那台电脑，都会留下痕迹啦！别人总有办法知道的！唉！你真是老糊涂了！”
“你还怪我？我还没怪你呢！我怎么知道你做的是犯法的事？我怎么知道那些注册文件都是见不得人的？要不是你叫我继续从我老婆那里探听消息，我早就逼她辞了那份工！拉也把她拉回美国了！你开始的时候还骗我，说什么是你的仇家在调查你，想在你的公司里鸡蛋挑骨头，让你的股票贬值！”
“我不这么告诉你，我说什么？我告诉你你投资了一堆垃圾，转手高价卖给别人？还不吓死你？一辈子只会靠炒菜和洗盘子赚钱，你以为钱是这么好赚的？你投七百万，没过一年，我就给你两千五百万，让你在香港买这么多房子？再说，我看到势头不妙，不是立刻打电话，把实情告诉你了？不然的话，你能及时把房子都卖掉，把钱汇出香港？”
“唉！”老谭深深叹一口气，“我也后悔啊！就是太贪！听信你的鬼话，把钱借给你做投资！你说的一点儿都不错，我这辈子就只会靠炒菜和洗盘子赚钱！我早就不该相信你的。以前在香港，你就是歪点子最多的一个！表面风光，背地里被债主追得到处跑。你说你需要赚钱还债，那么可怜，我看在兄弟情分上，才把大半生的积蓄都借给你投资！”
“正因为兄弟情分，我才不想白借你的钱啊！我给你公司的股份，兄弟一场，有福同享嘛！你给我七百万，我还你两千五百万，这还不够意思？我怎么知道会弄成今天这个样子？”
“唉！算了，阿德啊，我也不怪你，是我自己太贪！”老谭长叹一口气，“你叫我来香港处理房产的时候，我就猜到会有这一天了。唉！”
“谭哥，别的不多说了，你赶快离开香港吧！”
老谭刚刚放下电话，门铃就响了。
“谁？”老谭用英语问。
“先生，我们是酒店的服务人员。”门外是清脆温柔的女声。
老谭缓缓站起身。最近这些日子，奔波劳顿，腰腿明显不听使唤了。毕竟已过天命，离花甲不远了。
老谭打开门。门外却站着几个西服革履的男人。为首的一个说：“您是Edward Tan吗？我们是香港廉政公署的。请您跟我们走一趟。”
8
芝加哥谭家菜中餐馆的隔壁，是一间华人开的咖啡厅。一个伙计趴在柜台上看电视，电视中正在转播凤凰卫视的中文新闻。
咖啡厅就里只有一位客人。是个中年白人男性，四十出头，高个子，浓眉，络腮胡子，让人想起林肯。他端坐在咖啡桌后，面前摆着一摞文件。
“谭夫人，您能及时赶到真是太好了。我这里有好多文件等着您签呢！”
“我先生在哪儿？”
“您能先把这些文件签了吗？”
燕子拿起最上面的一份文件看了看。离婚协议书：燕子和老谭自愿离婚，离婚后双方对各自名下的一切财产分文不取。协议书的最后有老谭的亲笔签名。
燕子的双眼顿时湿润了。难道老谭不愿意再见她，打定了主意彻底跟她切断一切关系？她的确对不起老谭，但她不是故意的。他不能连辩解或者道歉的机会都不给她！燕子把离婚协议书狠狠丢在桌子上：“我不签。我不想离婚。”
“可您的丈夫想和您离婚。”
“那就让他亲自来跟我说吧！他在哪儿？”泪水自顾自地从燕子眼角滑落。
律师耸耸肩：“恐怕来不及了。您丈夫已经向法庭申请了离婚，而且就像我在电话里跟您说的，那个申诉马上就要到期了。”
燕子冷冷一笑：“算了吧。我咨询过了，这不符合法庭的程序，因为法庭的通知没交到我手里。在我不知情的情况下，到期了也只是你们的申请作废。”
“哦？您下飞机还不到两个小时呢！”律师吃惊地看着燕子。
“两个小时足够做很多事情的。”燕子冷笑。过去的几个月里，她的确学会了不少东西。不过代价太惨重了。
“哦，您真聪明！”那律师也微微一笑，“那好吧，我向您坦白。离婚的想法，您先生是三天前才有的。所以他还没来得及向法庭提出申请。他希望你们俩一起提出这个申请。谭先生委托我准备了这份协议，他相信您会愿意在这份协议上签字的。好聚好散，这样不是更好吗？”
律师再次把离婚协议书递给燕子。
“你让他亲自来跟我谈！他在哪儿？”燕子歇斯底里地叫。咖啡厅的侍者惊慌地向这边张望。
“这样吧，咱们做一个交易。您在这些文件上签名，我告诉您，您的先生在哪儿，好吗？”
燕子接过协议书，把它撕得粉碎。
“实在太糟糕了！”律师摇摇头，“这样的话，我就只好用这一份了。”律师冲燕子挤挤眼，转身从皮箱里取出另一份文件。
燕子接过来一看，内容和刚才的一份一模一样，但区别在于，那上面居然有她的签名！
“这是假的！伪造的！”更多泪水夺眶而出。老谭不能用这种无赖的方式对待她！全世界都在欺负她，老谭也跟他们一样！燕子怒不可遏，恨不得把手中这一份也撕碎。律师像是看穿她的心思，耸耸肩说：
“哦，是吗？那真遗憾。不过这份文件的原件已经提交给法庭了。您手里的只是复印件。也就是说，您和您的丈夫，哦，错了，您的前夫，已经于昨天友好地离婚了。当然，您还是可以去法庭申辩，说所有材料都是伪造的。但他们说不定会觉得，您是因为没分到财产，反悔了。”
燕子这才注意到，协议上落款的时间竟然是两天之前。
“这太可笑了！”燕子仰起头，一把抹去脸上的泪水。她并不是为了财产，但她不能如此不明不白，“我有办法证明我没签过这份文件！太容易证明了！”
“是啊，也许的确容易证明。不过，那得经过司法程序。在您准备做这些之前，您前夫让我把这个交给您。”
律师递给燕子一张纸，纸上是老谭小学生般的字体：
阿燕，对不起。为了我们的未来，请相信我。#13BL356 Ul2594005
“这是什么？”燕子不解地问。
“是一家海外银行的账号。账户是用您的名字登记的。”
“用我的？”
“是的，用您的，所以只有您能取得出来。不过您不用担心，除了您和谭先生，没人知道您有这个账户，包括美国或者香港政府。我这里有个查询电话，您要不要打一下试试看？”
电话那端是电脑合成的枯燥声音。一长串的单项选择题：生日，出生地，身高，父母的姓名，最爱喝的饮料，最喜欢的电影，2009年5月在芝加哥购买的Gucci皮包的价格……
燕子默默地在电话上按入正确答案的号码。原来，她的一切都在老谭心里。燕子的指尖有点儿不听使唤，开始不住地颤抖。她知道是她冤枉了老谭。她冤枉了那个一辈子只会拼命干活儿、会为她挤牙膏和做早饭的老谭！
“恭喜您！您已通过身份认证。您的账户余额为：两千五百万美元。”
US$25,000,000
燕子抬起头，眼中充满了泪水：“他为什么不直接告诉我？”
“您忘了吗？他已经和您离婚了。他当然没理由继续和您保持联系。再说，您并不了解您前夫的生意，他什么都没跟您说过。不是吗？而且在您离婚之后，从您前夫那里，一分钱都没拿到，对吧？”那律师顽皮地眨眨眼，却又一本正经地说，“请您别辜负谭先生的一番苦心！”
燕子全都明白了。她拼命咬住嘴唇，泪水还是断线般地落下来。
律师抬眼看了看天花板，不无惋惜地说：“希望谭先生已经离开香港了。上帝保佑。”
“啊！他在香港？”
燕子失声尖叫。看电视的侍者又被吓了一跳。律师却平静地点点头，仿佛早已预料到她的反应。
“可那很危险啊！他怎么能去香港？！”燕子的心脏剧烈地收紧，紧得让她窒息。
“我什么都不知道。”律师摆摆手，又耸耸肩，起身提起皮箱，“好啦！我的事情都办完了。谭夫人，哦，不，谢小姐，您该出去旅游一下，周游世界。不过，顺便说一句，谭先生的确是个好人。我认识他很多年了。不然的话，我也不会帮他这个忙。你知道，对一个律师而言，这是很有风险的。”
那律师冲燕子一笑，转身走出大门。
咖啡厅里只剩燕子一人，伙计不知跑到哪里去了。
电视机显得格外聒噪。
凤凰卫视的新闻主播朗声读着：
……据称此次案件涉及数千万美元的上市公司欺诈，同时亦涉及内地国有资产的盗用和外流，因此香港廉政公署同内地公安部经侦局展开联合调查，直至日前，怡乐集团的大股东向警方提供了其通过私营调查公司获取的有力证据，警方才正式发布逮捕令。至发稿时截止，该案的主犯英籍华人Ted Lau尚下落不明，但另一名从犯，Edward Tan，今晨已在中环的一家酒店被警方逮捕……
一个风烛残年的老人，在屏幕上一闪而过。
燕子哭了。无声地恸哭起来。电视机屏幕瞬间一塌糊涂。
燕子走在芝加哥的大街上，漫无目的，朝着一个方向。
风起了，带着三三两两的雪花。刺骨的寒意吞噬了这座城市。燕子却并不觉得冷。除了心脏的剧痛，她没有任何感觉。那是一种难以形容的痛，痛彻心扉，如被地狱之火灼烧。烧得那么狂烈！剧痛之中，竟也有融融暖意。
是的，燕子感觉到了暖意。因为她再次感觉到了信任。老谭在被捕之前，通过离婚跟她撇清关系，又把巨款转移给了她。
还有高翔。高翔曾是第一个拿到手提电脑的人。他曾离成功近在咫尺，可他却并没有把它交给领导。
信任，人类最珍贵的东西。原来，那是源自爱的。
燕子似乎突然明白了什么，浑身顿时充满了力量。她不能在这里浪费时间。她得去救她的爱人，救这辈子永远值得她信任和依赖的人！
路尽了。
燕子抬起头，看见一片浩瀚的湖水。无边的密歇根湖。碧蓝的湖水里，不知藏着多少秘密，孕育过多少欢乐和哀愁。

尾声
尾声
两周之后，北京时间：11:00 pm。
Steve正从办公室里走出来。公司里除了他，早已空无一人。
Steve穿过办公大厅，穿过狭长的走廊，走出公司的大门，一边走一边打手机。
Steve略带调侃地说：“赵总，有事吗？”
“讨厌！不是告诉你了，别叫我赵总。”电话那端是个女人的妩媚声音。
“那叫你什么？”Steve微微一笑。
“叫我菊，菊花的菊。那是我小时候的名字。除了你，没有别人知道。”
“好吧，菊，不是告诉过你了，以后不要打这个号码吗？”Steve走进电梯。
“可你没把新号码发给我啊！”
“我不方便。”
“你可别想耍我！”那女人有些神经质起来，“是不是我调到上海了，你就不爱搭理我了？”
“怎么会呢？”
“这可难说！一看就知道，你是个花心大萝卜，是不是？”
“咱们才认识一个月。就算我花心，新鲜劲儿也还没过呢。”
“好啊！你果然花心！快说，心里是不是还想着你那个小调查师呢？要不赶快把人家追回来？”
Steve听出对方半真半假的醋意，故意说：“还别说，她走了，还真有点可惜！”
“好啊！我就知道！我这就找人，让她永远进不了中国！”那女人娇嗔地说。
“别那么小气！要不是她到斐济把你给挖出来，我哪能认识你？”Steve话锋一转。对方的语气果然柔和下来，撒娇道：“呵呵，谁要你认识？还不知道你心里打的什么主意！”
“好了好了，我得挂了。我的司机来了。”Steve挂断电话。不论是逢场作戏，还是假戏真做，都要点到即止。
电梯门缓缓分开。大厦的门外，有一辆加长的房车刚刚停靠在路边。司机下车拉开后门，一个和Steve年龄相仿的男人走下车，微笑着朝大堂里挥手。
就在距离房车不远处，有辆小丰田正飞驰而过。
开车的是个姓蔡的年轻女子。她是一家会计公司的秘书兼会计。如今给私企小老板打工，就好像当使唤丫头。每天从睁眼到闭眼，没有一刻不是工作时间。小蔡举着手机：“王总，您放心吧，我这儿正朝机场赶呢。”
“你开到哪儿了？你们高总的飞机再过20分钟就降落了！”
“知道王总。我晚不了！”小蔡半开玩笑半撒娇地抱怨，“不带这样的啊！不是说，下礼拜才回来吗？怎么突然又改今天了？提前半个小时打电话通知接机？我都准备上床睡觉了！”
“你还不知道你们高总？就他那个急性子，能在医院里待得住？浑身缠得跟木乃伊似的，只要听说有活儿干，照样往外跑！”
“得，我怎么听着这么不自在，是不是又有活儿啦？是不是我们又得换地方了？我就知道高总玩什么起死回生不会有好事的！我说王总，北京的被窝可还没焐热乎呢！”
“哈哈！你这个小鬼，小心高总揍你！”平时铁面无情的王总，总是能被小蔡逗得哈哈大笑，“放心，这回不是穷乡僻壤！”
“好吧，那是哪儿？”
“上海。”
“那还成。呵呵，哪家公司需要会计啊？不会又是调查公司吧？”
“你这个小鬼，问题还真多！等你见到你们高总，就都知道啦！”
小丰田在国贸桥上兜了大半个圈，沿着三环，向着首都机场的方向飞驰而去。
几座灯火通明的摩天大楼，静静伫立在夜空之下。就像一群巨人，翘首仰望着东方，等待着黎明的太阳。
2010年4月18日第一稿
2014年2月14日第二稿
2015年6月22日第三稿
2017年8月30日第四稿

自序
自序
上次为《秘密调查师》写序是2010年的初冬，在由北京飞往莫斯科的航班上。七年之后，为《秘密调查师》的再版写序，仍是在飞机上。这次是由北海道飞往北京，舷窗外的北国大地又是白雪茫茫。也不知我有多少时间是在飞机上度过的。早年是漂洋过海求学谋生，然后是肩负着公务四处奔波，现在则是全职码字的闲云野鹤。无论调查报告还是小说，加起来总有十几万字是在机舱里写就的。看来，不管从事何种职业，注定是一个漂泊的人生。
转眼离开商业调查已有数年。但既是为《秘密调查师》作序，总要再提一提那“神秘”的行业。
每当有人让我从《秘密调查师》里挑一句最具概括性的话，我总是不假思索地选出这一句：
我们的产品，是秘密。值钱的秘密。
这是小说中充满神秘感的GRE公司中国区老大对前来面试的年轻女子说过的话。这两个人物自然都是虚构的，就像这小说中的大部分人物和情节。但生动的故事往往来自真实的素材。比如，作为中国区的领导，我也曾面试过许多踌躇满志的年轻人。他们大多从中外名校毕业，拥有数年的金融、媒体或法务的工作经验，但对商业调查一无所知。因此目光里总是交织着忐忑和兴奋。他们希望加入的，是鼎鼎有名的“华尔街秘密之眼”——全球顶尖的商业调查公司。其数千名员工，隐藏在六十多个国家的金融区摩天楼里，秘密执行着数百起商业调查项目。他们为投资者调查未来合作对象的背景和信誉，为遭遇欺诈的公司找出销声匿迹的罪犯，为陷入经济纠纷的客户寻找对手的漏洞和把柄，另有一些为VIP客户提供的隐秘服务，是公司里大部分员工都不知道的。
十几年前，当我心情忐忑地接受面试时，对此行业同样一无所知。参与了数百个项目，走过十几个国家，顶过南太平洋的烈日，也淋过伦敦的冻雨，在东北的黑工厂受过困，也在东京的酒店避过险。在积累了许多经验之后才真正明白，一个商业调查师到底需要什么。面对那些拥有傲人简历的面试者，我总要问一个问题。这问题和英美名校的学历无关，和硅谷或华尔街的工作经验也无关。那就是：
应对一切可能性，你准备好了吗？
我这样问，因为我也曾被问到过同样的问题，并不是在面试时，而是在更尴尬也更紧迫的时刻。
那是在大阪最繁忙的金融区，一家豪华饭店的餐厅里。
“老兄，你准备好了吗？”
问我问题的，是个铁塔般巨大的西班牙裔男人，短发，粗脖子，皮肤黝黑，戴金耳环和金项链，体重起码有三百斤。若非见到他的名片，我会当他是西好莱坞的黑帮老大。可他并非黑帮，他叫Mike，来自洛杉矶，是国际某知名律师事务所的合伙人。他身边是个身材娇小的西裔美女，那是他的私人秘书，他身后则是四名人高马大的保镖：两名白人，两名日本人，表情严峻，严阵以待。Mike低头凑近我，补充道：“他们几个都带着家伙！”
我摇摇头。一个小时之前，我才刚刚在关西机场降落。民航不会允许我带“家伙”搭乘客机，即便允许，我也没有。
Mike也摇摇头，脸上浮现一丝不屑：“没人告诉你吗？今天要见的证人，有可能是很危险的。我们不知他打的什么主意。但我们知道，他有黑帮的背景！”
这是一桩拖延了数年的跨国欺诈大案。骗子拿着巨款销声匿迹，直到三天前，Mike在日本的同事接到了匿名电话举报，声称见到过他。听声音举报人是女性，日语并不纯熟，操着些中国口音。同事在电话中说服她和我们秘密约见。我和Mike就是为了这次会面，分别从北京和洛杉矶赶到大阪来。时间地点由对方定，我们严格保密，尽量减少随行人员。
Mike的顾虑并不是多余的。销声匿迹的诈骗犯可不喜欢被人一直追踪，为了警告律所和调查公司不要插手，以“举报”为名把接头人约到僻静处“灭口”，也是发生过的。Mike无奈地看着我，抱起双臂说：“我给你半小时做准备。半小时后，我们在酒店大门见。”
重温一下项目背景：被骗的是一家美国金融企业，骗子和日本黑社会有染。Mike的律师事务所受聘为美国企业尽量挽回损失，而我所就职的公司协助Mike的律师事务所，在全球追查骗子的行踪。半小时之后，我将同Mike在他的保镖和本地律师的陪同下，去接头地点和举报人见面。对于这位神秘的举报人，我们一无所知。她曾在电话里声称是那骗子的情人。但，谁知道呢？
半小时，我能做什么准备？举目四望，酒店门外有一家便利店，想必是不卖枪的。就算卖，我也不知怎么用，或许比没有更不安全。我回到十分钟前刚刚入住的酒店房间，取出手提电脑，给在北京的同事发了一封邮件，简单做了些安排——如果我发生了意外，请帮我……
写完那封具备遗书功能的邮件，我微微松了一口气。举目窗外，是一条被樱花淹没的街道，身穿和服的女人们，打着伞在花下拍照。原来竟是樱花怒放的季节，之前竟然丝毫也没注意到呢。
生活是美好的，但危险无处不在。作为一名商业调查师，危险似乎就更多一点儿。母亲因为我的职业抱怨过很多次：不务正业！在她看来，一个获得斯坦福硕士的机器人工程师，就该毕生研究万人瞩目的人工智能，改进那些我曾经研发的“蟑螂机器人”——那是我研究生时的课题：为丛林作战设计的仿生学机器人——穿越各种气候和地质条件下的丛林，深入敌人腹地，拍照，监听，执行其他更为秘密的任务。
毕业十几年之后，深入“腹地”的却并不是那些“蟑螂机器人”，而是我自己——整天西服革履地出入全球各地的高级写字楼，同银行高管和企业家们打着交道。我远离了机器人和人工智能，被众多的合同、账务、新闻、八卦、公开的和不公开的信息，还有无处不在的蛛丝马迹所淹没。
母亲一辈子做学问，无法量化商业咨询的技术含量和价值。一切用不上数理化公式的营生，她都当作不大正经。后来我辞了职，专心写起小说来。母亲就更失望了：“你凭什么能写小说？又不是文科出身。而且，想象力又未必出众。”我不敢言语顶撞，只在心中默默辩解：没有经历，哪来的想象力？
因此，凭着当年寒苦的漂洋，在硅谷设计和生产机器人，以及之后走遍世界的调查师经历，想象力似乎真的日益发达了。那些匪夷所思的调查，跨越国境的历险，生意场上的尔虞我诈，绞尽脑汁的陷阱设计，高科技伪装下的原始冲动，被财富和欲望撕扯的情感和良知，就这样跃然纸上了。
当然，事实毕竟是和小说有所不同的。商业调查通常并不如小说里那般惊心动魄，正规公司的从业者也绝不会轻易踏入法律和道德禁区。而且这一行最需要严谨，容不得半点儿的牵强和不实。所以专业调查师会补充说：“如果无法证明是真相，秘密一文不值。”
不过，前文所述的“大阪”经历却并非虚构。之所以要写这样一篇序，正是为了向读者透露一点儿藏在小说背后的真实情形。只不过，此类“情形”并不多见，而且只有资深人士才会亲自涉险，绝不会把既敏感又危险的任务推给普通员工。至于那次经历的结果：瞧，我还健在呢！至于其他细节，抱歉，那可不能直接透露。正如这部《秘密调查师》里写到的诸多“秘密”，是要经过了小说式的加工才能见人的。
说不定您手中的这部小说，就已经把谜底告诉您了。
2017年11月2日
于札幌飞往北京的航班上

楔子 梦魇
楔子
梦魇
娟儿的四周，是死一般的寂静。
微微的一点光，让她隐约看出这是一条地道，只够一人勉强通过。四周都是裸露的泥土，空气中弥漫着令人作呕的土腥气。
这是哪里？娟儿想不出。不记得怎么进来的，前因后果都记不得，只觉又湿又冷，四周狭窄得转不过身，胳膊和腿都受到约束，又麻又酸，就像用一个姿势睡了太久。
一瞬间，娟儿又感觉自己似乎正平躺着，双臂平放体侧，脊背硌得生疼。这是她惯用的睡眠姿势。难道是在做梦？也许正躺在公司宿舍的床上，褥子抽掉了。本打算今天洗的，不记得洗了没洗。
但那只是一瞬间。瞬间之后，她还是在地道里。
在东北，其实地道一点儿不稀奇。听老人说过，几十年前，为了防范“苏修”老毛子，到处都挖洞搞人防。娟儿上班的工厂也有一条，据说入口就在办公楼的地下室里，只不过常年锁闭，似乎大伙都只是听说，还没人真的进去过。难道，自己正在办公楼下的地道里？这厂子远离城镇，厂墙外是几十里的大野地，地道的另一头，又能通到哪里？
娟儿想迈步，腿却使不上劲儿，好像突然间不存在了。低头看看，腿脚都好好的，像是被谁施了魔法，就是不能往前走。前面有啥？娟儿向着地道深处瞭望。隐隐约约的，好像有个人影，身形丰腴，走路一扭一摆的。怎么那么眼熟？
是常姐！对了！今天本来就是跟着常姐出来的。
娟儿猛然想起来，今天是周末，自己跟着常姐去了温泉旅馆。常姐是娟儿的领导，财务总监，全厂公认的大好人。从国企到私企再到合资，员工换了几拨，常姐从没跟谁红过脸。对娟儿就更好，亲妹妹似的，洗温泉这样的美事儿，总不忘带上娟儿。她们午后出发，走的高速公路，傍晚到达温泉。一起吃农家菜，喝温过的黄酒，飘飘欲仙。娟儿本不想喝酒，可又不敢推辞，怕让常姐看出自己的心事。
这心事可真让娟儿为难，简直是如坐针毡！娟儿突然明白过来：迈不开步，兴许是自己心里不想往前走，不想跟上常姐。娟儿真的后悔，昨天不该摸常姐的大衣口袋。本来只是找抽屉钥匙，通常就在那只口袋里。都怪她平时和常姐太熟，找个东西都不用打招呼。没想到却翻出银行转账单！三千万美金，从公司的账户汇到香港！按照公司规定，出款都要经过娟儿核对。可这三千万，她一点儿都不知道。难道常姐在贪污？
要是在以前，娟儿必定假装没看见。反正单子在常姐衣兜里，又没放在她眼皮底下。可现在不同了。就算常姐待她再好，她也不能视而不见。因为她的世界里多了一个人——维。
别人都叫他维克多，或者伊凡诺夫先生。娟儿不喜欢那些称谓，他又不是语文课本里的人物。维其实非常和蔼，体贴入微，和娟儿周围的所有人都截然不同。他是黑白照片中的一团炽烈色彩；掺入烈酒的浓咖啡，放了许多糖，粗狂醇厚，又甜又辣又苦。在县城的酒店房间里，他先把她奉为公主，再像野兽般把她撕碎，在冰天雪地之中，带来夏天的狂风暴雨。在公司里，他们却像陌生人一样互不理会。维是俄方派驻的副总经理，负责合资企业的运营。说是合作，实为暗战。俄方经理和中方小会计本不该有什么交集。中方领导不能容许，他在俄罗斯的老婆恐怕更不能容忍。娟儿知道没有未来，因此才格外珍惜现在。维的任期是三年，娟儿还有两年半的时间。剩下的时间弥足珍贵。
可是，公司账户里的巨款不翼而飞，维却还蒙在鼓里。等到下次审计时发现了问题，恐怕一切为时已晚。作为俄方派驻的领导，他将面临什么？带着耻辱回俄罗斯去？县城酒店的约会必将提前结束。不！娟儿不要这一切结束得这么快！她得把常姐的秘密告诉维！
娟儿打定了主意，想要转身往回走，身体却还是不听使唤。不仅如此，土壁突然开始收拢，瞬间夹紧她的身体！娟儿大惊，想张嘴求救，却又发不出声音，嗓子里好像塞着棉花。土壁继续移动，越夹越紧，土腥味也越来越浓。有东西正从穴道顶端盘旋垂落，面条般的，根根倒挂，细长柔滑，不久蠕动至眼前。不是面条，是细长的虫子！娟儿浑身战栗，心中却突然醒悟：这是在做梦吗？
这念头让娟儿平静了些，因此更加明确，这的确是个噩梦，只是一时醒不过来。娟儿再次感觉到自己正平躺着，双手放在体侧。身体不听使唤，想翻身却翻不过来。她应该正躺在宿舍的小床上，地道和虫子其实都并不存在。
等等……她不该在公司寝室里的。不是跟着常姐到了温泉旅馆？最后的记忆是在餐厅，窗外雪花纷飞。温吞吞的黄酒让娟儿头重脚轻。为何如此不胜酒力？赶快醒过来吧！这梦境实在可怕！地穴的土壁继续挤压，潮湿的腥气愈发浓重，蠕动的白虫眼看就要钻进鼻孔了！娟儿拼命挣扎，想让自己醒过来。醒过来就好了！地道、白虫，一切都将消失！醒过来！
娟儿右手狠狠撞上冰冷的硬物，手背一阵剧痛。瞬间恢复了意识，梦境霍然消失了。
娟儿赶快睁开眼，眼前却还是漆黑一团，连梦境中的一点光也不见了。
这是在哪儿？肯定不是在宿舍里。怎会比梦里更黑更冷也更憋闷？娟儿猛吸一口气，鼻腔里立刻充满细小尘埃，土腥味比梦中更重。娟儿竭力睁大眼睛，眼前仍是漆黑一团。难道是失明了？娟儿心中大骇，猛抬手臂，手背再次撞上硬物。再抬左手，还是撞。右脚、左脚、肩膀、额头……处处都撞！她似乎有点儿明白了：这里并非地道，却比地道更狭小，四壁冰冷坚硬，氧气正在减少。这里到底是哪儿？难道还在梦里？
不可能。娟儿比任何时候都清醒。她醒了，却什么也看不见。四周是冰冷坚实的木壁，死死将她围困，仿佛有一双无形之手，正掐住她的脖子。她快要憋死了！巨大的恐惧瞬间将她吞噬。她尖声喊叫，声音弹回自己耳中，好像把头闷在水缸里。她竭尽全力用双肘撑向四壁，徒劳！用双膝，徒劳！用头、肩膀，都是徒劳！木壁仿佛生了根，纹丝不动。她眼冒金星，头晕目眩，胆战心惊！她最后一次使出全力，挣扎却仍是徒劳。
残留的能量瞬间消耗殆尽，剩下的是无边的绝望。
是常姐！
这念头突然钻进娟儿脑子里。空气越来越稀薄，娟儿的大脑却瞬间水洗般的清澈。她浑身的肌肉开始剧烈痉挛，因为缺氧，因为恐惧，也因为愤怒。她拼命张大嘴，却再也感受不到胸肺的运动，能感受到的，只有眼球就要鼓出眼眶，只有意识的渐渐远离。
娟儿用尽最后一丝气力，张嘴想说些什么，却再无气息进出。
漆黑的四周，终于恢复了死一般的寂静。唯有一滴泪，留在娟儿腮边。
李娟也许永远不会知道，此刻自己正躺在一副被钉死的小棺材里，棺材被埋入新挖的土穴。棺材之上是新填的厚土，厚土之上是一片密林。漆黑的密林中，细雪正悄然飘过枯枝断木。

第一章 纯然天成
第一章
纯然天成
1
一周之后，一千公里以南。
2010年的最后一天，夜幕初降，北京城正被寒冷的雾霾笼罩。中国大饭店的自助餐厅却春意盎然。这家五星酒店的豪华餐厅里从不缺少光鲜靓丽的客人。但今晚，耀眼的客人却似乎只有一桌——餐厅正中落座的五位女客，不仅使周围穿梭的中外女士们相形见绌，就连酒店的华美装潢也黯然无光了。
五位小姐芳龄均在二三十岁之间，容貌是五星级的，身材八星。五位中的四位雍容华贵，珠光宝气，仿佛步上红毯的影后；另一位却衣着平平，风尘仆仆，乍看就像旅行中的大学生，但细看却也姿色出众，气质不凡。五人谈笑风生，旁若无人，好像舞台上的主角，镁光灯打在头顶。四周一片黑暗，藏着无数眼睛，好奇，嫉妒，贪婪。
就在“舞台”边缘，坐着这样一位“男观众”，有个明显特征，胖。
他坐着，仿佛大小两只球。小球好像大球生出的肉瘤子，生的过程并未彻底完成，两球互相嵌套，找不到能称作“脖子”的部位，幸亏有领带和金链子来定义。金链子有手指那么粗，给他算是项链，若给旁边倒水的小弟，就能当裤腰带。
胖子叫黄金龙，是吉林金合股份有限公司总裁。金合有两家镍加工厂，统共两三千员工。虽然拥有挂着金链子的双球身材，黄老板却并非黑社会。他是民营企业家，至少他常这样称呼自己。当然黄老板认识黑社会，但他也认识公安局的。
黄老板管理有方，人缘儿自然也不差。其实这也是他自以为的，因为三千工人没人敢不尊敬他，至少当面不敢。胆敢当面不尊敬他的只有他老婆。老婆以前美得一塌糊涂，黄老板自卑得一塌糊涂，需靠金链子增加信心。如今老婆又老又肥，黄老板也就不再自卑了。当然，金链子也戴习惯了，不愿意摘了。
其实在黄老板看来，“舞台上”的美女也没啥大看头，一身行头而已。比妖气，东北的小姐才叫火爆。瞅瞅周围那些男人，眼珠子都快掉下来了，其实北京人更没见过世面。要说值得多看两眼的，倒是五个里最素的。牛仔裤，白衬衫，头发随便扎了个马尾，没烫也没染，珠宝首饰一概没有，就连口红也懒得抹。人再多点儿，压根瞅不见她。
可黄老板瞅见了，而且多瞅了好几眼。
这女人眼睛里有汪水，细脖颈子上有一抹光。原汁原味，纯天然。头发也不错，乌黑柔亮的，要是能扎成个大辫子就更棒。黄老板没上过高中，却喜欢过下乡的高中生。初恋。那年他18岁。不敢说，只敢偷偷瞅。那个年代，没口红也没长筒丝袜，只有淡淡的南方口音。原汁原味。
可黄老板是来北京开会的，不是来泡妞的。泡妞哪儿都可以，技术年会却必须到北京的中国大饭店里开。不然他才不来吃这不中不洋的自助餐。与会嘉宾都在这儿吃，包在会议费里的。
黄老板不喜欢开会，尤其是以学术为名的会，坐会场比坐经济舱还别扭。在他看来，其实与会的也没几个真懂学术的。可他不来不成，还得西装领带，憋得浑身冒热气，好像蒸锅里的粽子。黄老板是金合的总裁兼大股东，却并非幕后大老板。大老板不方便亲自抛头露面，却很方便对黄老板发号施令。开会就是开会，不能泡妞。北京的妞也不好泡。这里的水看着清，可深。越清越容易淹死人，不如视而不见。黄老板起身再去拿吃的。满桌子花花绿绿，没个入味儿的，真糟蹋东西。
“啊！”
黄老板背后轻轻一声惊呼。黄老板忙转身，像陀螺被抽了一鞭子。
“纯天然”正手捧白瓷碟子，皱着眉往地上看。地上有个手机，电池和机身分了家。
黄老板没犹豫，赶快弯腰把手机和电池捡起来，却并不急着还给人家——得先把电池装回去。手机太小，手指头太粗。“纯天然”乖乖站在旁边等，乖得像个班主任身边的小学生。黄老板把手机递给她。她连说了几声谢谢，没敢抬眼皮。黄老板指指她手中的盘子：“那蛋糕甜吗？”
她扑哧一笑，眼睛里那汪水险些溢出来：“这是苹果派。甜，不过是无糖的。”
黄老板也嘿嘿笑。在他看来，切成三角形的不是发糕就是蛋糕。无糖还能甜？有她说话的声音甜？也带着点南方口音呢！不像东北娘们说话侉得像牲口。她的声音像是小猫爪子，在黄老板心里挠了挠。
黄老板回到自己座位。几个女人聊得更欢，就属“纯天然”最乖，藏在她们之间，低着头吃东西。真是一点儿也不显眼，就只有黄老板看得见。
是时候去机场了。黄老板起身穿大衣。再过几个钟头就到家了。家里有伺机不尊敬他的老婆，让他想起来就心烦。好在上海分公司开张了。新开张业务忙，总得再添些人手，比如一个漂亮的女助理，最好也能原汁原味。上海是个好地方，缺不了人才。
黄老板起身离开餐厅。五个女人继续欢声笑语，没人多看他一眼。今晚的“男观众”又不止他一个。远处墙角里就有这么一位，三十多岁，衣冠楚楚。位置偏僻不起眼，加之灯光昏暗，不仔细看看不出人有多精致，简直堪比品牌店门前挂的模特广告。他在这里坐了一个小时，一动不动。盘子里只有三片水果，他还没碰过，根本没打算碰。五分钟之后，他买了单，起身走出餐厅。
“走吧！该散伙了！”五个女人之中的一个说，眼睛瞥着精致男人的背影。
“这回谁中标了？”另一个问。四人齐齐把目光投向穿牛仔裤的女孩。
“中什么标？”女孩一脸迷惑。
“没人告诉你今晚干吗来的？”四人面露惊异之色。
“不知道。Jack没说。就说必须七点之前赶到。我衣服也没换就上飞机了。没想到你们都穿得这么漂亮！”
“不要开玩笑了！当我们是瞎子？”另外四个女人互视着诡笑。
“什么啦？我真的不知道。你们倒是告诉我，让我来北京干吗？”
“老板不说，我们也不能说喽！”
“不说拉倒！”女孩耸耸肩，嘻嘻一笑，把一粒红樱桃丢进嘴里。
2
十分钟后。晚上九点，国贸办公楼A座。
若在平时，这京城最高端的写字楼过了午夜依然灯火辉煌。但今晚是新年前夜，整栋大厦终于漆黑一片，唯有顶层四角的红色警示灯在缓缓闪烁。
然而，这栋大厦却并非彻底的人去楼空。就在38层，GRE北京分公司走廊最深处的某间办公室里，还有一盏台灯正亮着。只不过那房间的百叶窗帘闭得很严，正如同这公司所有其他窗户一样，日夜阻挡着光线的出入。
GRE，Global Risk Experts。全球风险专家。
在这一层，还有另外两家全球知名的跨国企业：一家律所、一家会计师事务所。两家公司的门面都很气派，与其高端的国际风范相匹配。GRE却截然不同——不起眼的玻璃门藏在楼道拐角处，只有门牌号，没有公司名称或Logo。其貌不扬，身份不明，就像哪家公司并不常用的后门。
不起眼的玻璃门却是用加厚的防弹玻璃制成的。门口装有更不起眼的指纹识别器，严格监控记录每一次人员出入。如此同样的防弹玻璃门，里面还有一扇，也配有指纹识别装置，出入要求就更加苛刻。只有获准走进里面那道门，再经过一条狭长的走廊，方能见到一些大公司的样子：宽阔的办公大厅，密布的桌椅书架，还有繁琐的电子设备。那狭长的走廊两侧排列着许多房门，除了领导们的办公室之外，还有各种具备神秘功能的房间。其实与本层的其他公司相比，这家才是名副其实的“业内全球顶尖”。只不过，没多少人了解这个行业：秘密商业调查。
亮着灯的办公室就在办公大厅的最里侧，与密布的桌椅稍稍隔出一段距离。办公室的门牌用英文写着：
Steve Zhou,MD,Office Head
（Steve Zhou，执行董事，北京办公室负责人）
十分钟前离开中国大饭店自助餐厅的精致男人，此刻正端坐在办公桌前，手持电话，脸在幽暗的台灯光下显得格外严峻。
“她知道今晚的任务是什么？”精致男人的声音，如表情一样的阴沉严肃。
电话那端稍稍迟疑：“我告诉她谁是目标人了，按照您的指示。”
“没让她换套衣服，化化妆？”
“时间太紧张了，我怕她赶不上飞机……”对方有点儿紧张，唯唯诺诺地辩解。
“这样更好，就是她了。”Steve的语气不容置疑。对方却大吃一惊：“您说谁？May？您确定吗？”
“你怀疑我的判断能力？”
“不！我……我只是说，其他几位都是北京和香港办公室的资深……”
“但May已经是高级调查师了，对不对？”
“可……她是上周刚提升的，又从没有过实地调查的经验，第一次就直接参与这么重大的项目，会不会风险太……”
“Jack！”Steve的声音简短而有力。电话那端立刻安静了。
“我相信你的能力，因此相信你的团队，包括May。否则不仅你不会是GRE上海的总监，她更不会是GRE的高级调查师。”
Steve挂断电话。没有结论。他的语气即是结论。
Steve轻轻移动鼠标，电脑屏幕上出现一份人事档案：
GRE上海办公室人事档案：
姓名：May Liu
姓名（中文）：刘思梅
性别：女
出生日期：1983年5月28日
职务：高级调查师
入职时间：2010年10月20日
直接负责人姓名及职务：Jack Yu（总监）
……
文件上还附了一张照片，女孩正甜甜地微笑。被选中的是她？Steve眉头轻蹙。以他十几年的调查经验，这结果的确让他有些迷惑不解。
这究竟是巧合，还是另有其因？
3
新年前夜，工体西路灯红酒绿。新世纪复兴的时尚街区正等着一声新年钟声，好彻底疯狂起来。
思梅并不想疯狂，可还是来到这条街上。回上海的航班是明早十点的。三两个久不曾见的朋友，约了到工体西路泡吧迎新。想着也无聊，不过别无选择。其实不仅在北京，即便在上海，她也并无更好的过节去处。思梅生于南方偏僻小镇，父母早逝，在寄宿学校长大，虽有亲戚资助学费，却并不如何亲近。后来思梅到上海读大学，亲戚一家搬去了北方，渐渐少了联络。思梅毕业后，就彻底不相往来了，思梅独自在上海生活。平日工作繁忙，朋友并不算多，能一起团聚过节的就更少。北京和上海其实并无区别。只是这趟北京之行来得突然，让她有些措手不及。
思梅中午才得到Jack的通知：放下手里的一切工作，立刻赶往虹桥机场，搭最近的航班飞往北京，抵达后直奔中国大饭店。这是GRE中国区负责人Steve的指令。任务交代完毕，Jack稍事停顿，又补了一句：“别换衣服，也别化妆。别太显眼。这次任务有风险！”
Jack是总监，GRE上海办公室的最高领导，曾经的调查高手，也是思梅的偶像。她期待有朝一日也能像Jack一样，在业内小有名气。但Jack也是年过40的离异男人。他的关心有时候超出领导的范畴。平时思梅只当作没听见，但今天Jack的几句叮嘱却让思梅有点儿兴奋：有风险？这该是个什么样的任务？
离敲响新年钟声还有20分钟，酒吧里烟气弥漫，人满为患。思梅和几个女友躲在角落，大张着嘴声嘶力竭地聊天，仿佛塞在鱼篓里将要窒息的鱼。谈话始终围绕着男人，那是思梅最缺乏素材的话题。有人问起Jack，思梅笑着打岔。她并非不愿和朋友提起自己的老板。如果换个场合，话题再换作工作，思梅一定会滔滔不绝。Jack的本事一直让她引以为荣。但现在这个场合提及Jack，女伴们别有用心。思梅不禁摸摸牛仔裤兜里的手机，像是要把Jack藏得更牢一些——手机上有Jack三小时前发的短信：一定低调一点儿！
手机却偏偏在此时狂振起来，好像在故意表示反抗。思梅连忙挤出酒吧。街上灯火辉煌，人流如织。人人脸上皆是兴奋之情。
Jack忧心忡忡地说：“Steve选中了你！”
思梅心中一阵雀跃：“不会吧？”
“你很引人注目？”Jack的语气里有些责备的意思。
“怎么可能！她们都打扮得跟大明星似的，我就像个乡下人！”思梅极力掩饰自己的兴奋。她知道Jack一贯风格保守，不希望让缺乏经验的年轻员工责任过重，一方面会影响项目的质量，另一方面也会给员工带来危险。更何况，这个员工是思梅。
果不其然。Jack低声说：“我去跟Steve说，你还没有准备好。”
思梅心中一急：“可我准备好了！”
“但你缺乏这种经验！”
“经验是可以积累的。”思梅灵机一动，“再说，你得给我个机会，让我证明你是对的。”
电话那端沉默了。思梅猜测，她的话说到了点子上。两年前，思梅只是本地一家小咨询公司的前台秘书。小公司叫“鑫利”，总共不到十人，业务却五花八门：市场调研，商业情报，尽职调查，账务咨询。号称五脏俱全，其实只是饥不择食。老板是个从政府部门退休的芝麻官，虽有能力拿到一些不太公开的档案，却没能力找到外企客户。公司的核心竞争力是二老板Jack：外企咨询公司背景，有十几年的商业调查经验。中年离异，事业型男人，在行业内颇有名气。被退休芝麻官忽悠得辞职创业，才发现离开大公司之后，自己的资源价值也跟着大大贬值。只好放下调查专家的架子，硬着头皮做了“万金油”。
思梅是Jack亲自面试和录用的。学历一般，成绩一般，但机灵细致，善解人意。Jack对思梅关爱有加，手把手教她做项目，从前台提拔成咨询师。几个月前，GRE找上鑫利谈收购。专业国际大公司收购名不见经传的小公司，看似令人意外，其实也有道理：GRE一直计划在上海建立分支机构，只苦于缺乏管理人才。Steve对Jack早有纳贤之意，之前接触过几次，只不过Jack是鑫利的顶梁柱，不好意思自己釜底抽薪。GRE花100万收购鑫利，得到Jack和现成的运营团队；退休芝麻官拿着钱退出；Jack则回归国际大公司，也算皆大欢喜。收购迅速完成，鑫利变成GRE上海办公室。Jack成为GRE的总监和上海负责人。大公司的要求和标准都苛刻得多，鑫利原本算不上调查公司，老员工人人自危。多亏Jack力保，大部分员工得以被留用，而且破格得到GRE的调查师头衔。思梅得到的头衔是中级调查师。
GRE的调查师级别，在外企咨询公司里算是极端苛刻的。入门的初级调查师，只负责处理基础桌面调查和资料整理工作。若想提升至中级调查师，除了圆满完成本职工作，还要找机会展示自己的特质：比如具备超强的观察分析能力，能从琐碎的细枝末节中发现有价值的线索；拥有特殊的关系网络，能打听到别人打听不到的事情；或者掌握出众的写作能力，妙笔生花。如果以上特质都不突出，至少也需展示过人的效率或耐力，一人能当两三人用，就算速度不够快，起码连续通宵熬夜加班不在话下。即便满足以上种种，也要苦熬几年才有升职机会。
而中级到高级的提升就更难。许多人工作多年，仍迈不上那个台阶。表现不够突出，进步不够明显，缺乏参与重大项目的经验。当然最关键的，是缺乏实地调查经验。实地走访，发展线人，深入虎穴，只能成功，不能失败。风险和难度绝非普通调查师能承担。不够出色的中级调查师，根本没机会尝试，也就永远不会积累实战经验。这是个死循环。北京办公室不乏工作多年而提升无望的中级调查师。
以思梅的经验和阅历，假若直接到GRE求职，恐怕连初级调查师都不够格。鑫利被GRE收购，思梅顺利得到中级调查师头衔，而且没过几个月，又在年底评估时一跃而成高级调查师，想必Jack起了重要作用。这让思梅不仅意外，而且不安。上海办公室足够小，Jack一手遮天。但天上还有Steve，在GRE中国谁都清楚，Steve虽不是如来，却堪比齐天大圣，火眼不揉沙子。思梅得尽快让自己名副其实。
“好吧！”Jack的声音有点儿沉重，“项目名称叫Gold Sand（金沙），我把具体要求发到你邮箱。”
思梅把手机插回裤兜。金沙，富有冒险和传奇色彩，令人联想到007电影。她27年的人生虽不算幸福安逸，却也平淡无奇。GRE的出现带来了异样的光芒，仅仅是其世界领先的精英外企形象就足以令人兴奋。GRE在上海的分公司，沿用鑫利在浦西租用的小办公室，并没多少精英气质；但思梅也曾到GRE北京公司参加过短期培训，对国贸38层角落里别有洞天的办公室心驰神往。特殊的行业，秘密的使命，在电脑前查阅那些或有禁忌的信息就已经让她充满兴趣了，即将开始的卧底任务就更是紧张刺激。今晚的其他四位美女，人人资历深厚。唯独她，入门不过几个月。但最终胜出的，竟然是她！这简直令她难以置信，好像中了头彩。对于二十多岁的年轻人，新鲜刺激的诱惑往往远胜对危险的担忧。
危险又有何妨？她有她的理想——有朝一日能像GRE的调查专家一样，有精英的外表，福尔摩斯的内心。正像每个刚入行的年轻人一样，思梅对GRE的领导们拥有神话般的幻想。Steve实在高不可攀，Jack已足够令她崇拜——让全球最领先的公司为了得到他而收购一整间公司！
北京的冬夜格外寒冷，风中夹杂着细小颗粒，不知是雪是雾。思梅此行仓促，衣着过于单薄，此时却不觉得冷，一身清爽。突然之间，伴随一阵巨大的喧嚣，更多的人蜂拥着跑到街上。有陌生面孔对着思梅大叫：新年快乐！
新的一年，就这么大张旗鼓地来了。
4
13小时之后，在地球另一侧的纽约时代广场，世界都市之王。
这里的新年钟声比北京迟了整整13个小时。但人潮的兴奋却有增无减。礼花正在广场上空盛开，震耳欲聋。帝国大厦顶楼咖啡厅靠窗的位置，坐着一男一女。礼花仿佛就在两人眼前爆裂，把耀眼的光芒铺洒在他们脸上。
男的是个身材瘦小的白人老头，金发碧眼，额头和眼角皱纹密布，不论容貌和表情，都令人想到爱因斯坦。女的则是华裔，年龄三十上下，面容姣美，皮肤白皙，黑发绾成传统的髻，仿佛古画中的冷面美人。
“谢小姐，我很抱歉。不该让您这么年轻漂亮的女人，把这本该狂欢的时光，浪费在我这个糟老头子身上。”金发男人侧目看着楼下密集的人头，一侧的嘴角微微翘起，似笑非笑。
“您太客气了。多亏了有您，我才不会在今天感觉太无聊和寂寞。”女人勉强笑了笑，低垂了目光。纯熟的英语里夹杂了一丝东方人的口音。
“是啊！地球就只是继续旋转，并不在乎今天是哪一天。对吧？”男人直视女人的脸。女人抬起视线，美丽的双眸闪烁着动人的光：“您约我来，不是讨论地球自转的吧？”
“哈！当然不。那个让地球自己操心就好！”男人一笑，掉转话题，“真不敢相信，你还在美国。”
“我没什么可去的地方。”女人侧目看向窗外，避开男人执着的目光，精美的脸颊绷紧了，映出礼花的斑斓。
“那正好。不然我还没那么容易见到你。”
“为什么要见我？”
“OK，”男人指指窗外，“你知道那是哪里？”
盛开的礼花背后，是层层密布的高楼大厦。女人摇摇头。男人向前凑一凑，降低音量：“GRE全球总部。”
女人顺着男人手指方向一瞥，迅速移开视线，嘴角生出一丝鄙夷。男人暗暗点头：这正是他希望看见的。
“你恨他吗？”
“谁？”
“还能有谁？让你以为得到了重用，然后亲手把自己的丈夫送进……”
女人条件反射般地摇头，面孔因痛苦而扭曲。男人识趣地住口。女人把目光转回来，痛苦的表情竟为她增添了冷艳之色。她漠然注视着他：“这些和你，又有什么关系？”
“因为我们有着共同的敌人。”
女人诧异地提起眉毛。男人却并不继续解释，只是微微一笑：“你还是暂时离开美国吧。好不好？Yan？”男人掏出一个深蓝色小本摆在桌子上——一本崭新的美国护照。
女人翻开护照。照片是她的，姓名却是她从未听说过的。
“你想让我去哪儿？”
“中国。”
“去干什么？”
“让Steve身败名裂。”男人眼中闪过一丝阴险的光。
“我不干。”女人摇摇头，把护照丢回桌子上。
男人耸了耸肩：“我还以为你恨他。”
“我的确恨他。不过，我不知道，你为什么也恨他。”
“原来如此！”男人把手指放在唇边，眯起眼睛，“让我讲个故事吧！30年前，纽约有一位年轻的检察官，他所负责调查和起诉的，都是商业贿赂和欺诈的案子。于是，他发现了一个商机：商业背景调查。因为华尔街很多公司都面临一个困境：当你需要弄清楚谁是骗子的时候，不知道该去找谁帮忙。纽约的私家侦探倒是不少，只不过他们更擅长调查婚外情。那些手段在商业调查里行不通。所以，这位年轻的检察官，就开设了一家公司，给它起名叫GRE。”
男人稍事停顿，把目光定在女人脸上，像是大夫在观察他的病人。
“那个检察官就是你，对吧？”女人淡淡地说，目光里并无惊讶。
男人点点头：“你的功课做得不错。”
“你给我发邮件时，使用了真实姓名。我不会连自己公司——嗯，前公司——的创始人都不知道。特别是一位人人皆知的天才，用了十几年时间，把一家三人小公司变成了数千人的跨国企业。”女人的陈述好像例行公事，并没有丝毫恭维的意思。
“很好。如此说来，我就可以跳过一大段，直接到一年多以前。这位前纽约检察官很信任的一个人——确切地说，应该是他一手提拔的一位副总——耍了个小手腕，把公司从他手中抢走了。一个卑鄙的手腕。所以，那位检察官理应拿回本来就属于他的。不是吗？”男人同样使用淡然的口吻，没有愤怒，没有懊恼，亦没有怨恨。好像那位前检察官所遭遇的不幸，与他也没什么关系。
女人听说过这件事。那是一件有关美国国防安全的大案。前董事长兼CEO为了这笔200万美金的项目，做了冒险的决定，在巴基斯坦南部葬送了三位GRE员工的性命。被害者家属雇用了纽约最好的律师，GRE不得不赔偿家属上千万美金。与此同时，与前董事长关系密切的东京办公室负责人被查出伪造客户资料和项目，两年之内，欺诈公司数千万美金。骗子从此销声匿迹，GRE一分钱也没找回来。前董事长又花了几十万美金在账面抹平损失，好歹没有让“全球最顶尖的反欺诈公司遭遇严重内部欺诈”的新闻登上《华尔街日报》。在其他大股东的压力下，前董事长引咎辞职，退出董事会，被迫平价售出大部分公司股份。由他一手提拔的副总经理接替他担任新CEO。被迫“退位”的前董事长从此销声匿迹，据说心灰意冷，一病不起。可他此刻就坐在她面前，Jason Brown，精神抖擞，目光慑人，微笑着，满脸皱纹里都是黑夜的影子。
“但为什么选中Steve？”女人问。
“原因很简单。第一，Steve曾是那位副总经理最得力的臂膀，也是他塑造出来的‘明星MD’；第二，Steve并不是一只无缝的蛋。”
“你拿到他的把柄了？”
“No。”男人耸耸肩，表情越发神秘，“我只闻到了臭味，可我的眼神不好。蛋上的缝，还得你去找。”
“臭味？”
“是啊！臭极了！足以让他身败名裂。我的嗅觉一向是很准的。”
“可是，你又是怎么知道我的？”
“你看，GRE毕竟是我创造的。就算不再是董事长，也总归会有些眼线。最近发生在中国的一些项目真有意思，我不得不仔细地进行了研究。”
女人微微点头，然后就沉默了。男人耐心地等着，并不催促，直到她再度开口：“我能得到什么？单纯的报复，对我没有意义。”
“你想要什么？”
“我丈夫还在监狱里。”
男人哈哈一笑：“你看，我们很快就有了共识！”
女人的表情却愈发严峻：“我听说过GRE里流传的有关我的评价。不过，我想告诉您，那些评价或许和事实有出入。事实是，我只在GRE工作了不到三个月。之前我毫无调查经验，现在也未必有多少长进。不然也不会自己跳进Steve的陷阱里。”女人自嘲地苦笑，“所以，我不是你以为的那个我。”
“亲爱的，这些我都清楚。你就是我以为的那个你。”男人直视女人，嘴角保持着笑意，“你已经证明了你的天赋，天才也不是一开始就战无不胜的。”
男人故意顿了顿，飞快地挤了挤眼睛：“不过这一次，只要你听我的，我们稳操胜券。”
女人问：“我到底需要做些什么？”
“我喜欢这样的问题！”男人从大衣口袋里掏出一张照片递给她。照片上是另一个年轻漂亮的中国女孩，“她叫May。Steve刚刚把一项重要的任务交给她，是非常重要的任务。”
男人故意加重了四个字的语气，眼睛眯起来，眼角裂变出稠密的皱纹，仿佛被一脚踩碎的有机玻璃。
又一朵巨大的礼花，在窗外绽放。震耳欲聋。

第二章 金室藏娇
第二章
金室藏娇
1
2011年的第一个星期一，是吉林金合股份有限公司上海分公司面试新员工的日子。上午十点，黄金龙的黑色大奔抵达“金蛋大厦”。分公司开业两周，他一共也没来两回。但今天的招聘必须由他亲自把关。
“金蛋大厦”在浦东陆家嘴，黄浦江边上。大厦的学名不叫“金蛋”，可它是金色的，黄老板喜欢，一眼就挑中了。尽管这大厦在建成前，曾经屡次烂尾易主，因此有人说它风水不好。但风水好不好，要看主人的命硬不硬。黄老板的运道的确不差。农村出身，小学文化，但一辈子有贵人旺。三十多年前，黄老板还叫黄砣子。当年就胖，像秤砣。那时也是个人物，不过只限于村里那帮土孩子。吉林通化前进镇黄家村，村里原本没有见过世面的人，直到知青们来了。
其实知青也是一群孩子。虽是孩子，却能分出贵贱，总有领头拔尖的。最拔尖的名叫“红军”，可见势不可挡。不仅名字红，出身更红。又红又专，能说会道。领导喜欢，群众巴结。村里老人说：半大个孩子，就有帝王相。
黄砣子也是领头的，野孩子头。起初还和红军不太对付。但群众拗不过组织，拳头拗不过枪杆子。黄砣子被红军招了安。黄砣子讲义气，为哥们两肋插刀。红军也讲义气，没嫌弃黄砣子没文化。红军果然有本事，官职比年龄长得快。不大个娃，破格成了大队副书记。不久改了政策，知青成群地回城。红军却没回，升了大队书记，安心当了农民头。有帝王相的孩子，远见也是非凡的。城是要回，但回去绝不是当个普通工人。农村包围城市，这本来就是领袖教导的战略。只不过帝王相的孩子必定经历更多挫折：上学提干的机会一个一个擦肩而过。红军的耐心也是常人不能及的，做好打持久战的准备，和黄砣子也更铁了。
又过了几年，黄家村有个小媳妇大了肚子。也是个没回城的知青，南方人，生得白皙精致，人见人爱，黄砣子也喜欢。可喜欢归喜欢，不敢要，那女人出身不好，又嫁了人。长大的黄砣子，虽然一脸土匪相，出身却无可挑剔，又是红军的左膀右臂，前途光明得不得了。那女人的丈夫是当地农民，年纪大她二十岁，身体还有残疾，要不了孩子。可女人毕竟还是大了肚子，是大队文书的——另一个没回城的知青。这才让黄砣子更气：那文书出身也不好，四眼臭老九。平时八脚踢不出半个屁，却偏敢偷偷给人家老婆弄大肚子，还死不承认。黄砣子带人将其揍了个半死，扔在山上。窝囊废就是窝囊废，没给打死，却给冻死了。12月初，山上的雪已经有半尺厚。那女人也没多活几天，难产死了。
黄砣子坐了八年牢，多亏红军托人把他弄出来。当年有帝王相的半大孩子终于熬出了头，不但上了大学，还成了国营前进镍厂的人事科主任，工厂招工，黄砣子得了个名额。别人要用两年的收成换，黄砣子啥都没用。红军讲义气。
国营镍厂业绩不佳，红军搞改革。改了革还是赔，可账上不能赔。地头熟，办事方便，从南方倒点儿烟酒和小电器，赚的钱并不自己挥霍，而是送给领导挥霍。红军转眼成了先进，升得比火箭还快。又五年不到，工厂归了大型国企集团，红军也调了北京，成了集团总公司的领导，黄砣子顺水推舟地升了前进镍厂厂长。可厂子虽然换了壳子，骨子里还是亏损，连着亏了这么多年，外加养肥了几层领导，终于亏损得再也藏不住。领导对黄砣子说：如今都在搞改制！这是改革政策。没过几个月，镍厂改了制，变成股份公司。职工大会持大股，集团持小股。又过了一年，职工大会解散，工龄买断。集团退了股，镍厂彻底姓了黄，改名金合公司，也终于翻身变了盈利企业。黄砣子成了名正言顺的民营企业家。
没过两年，领导又说：成功的民营企业，兼并效益不佳的国有企业，应该鼓励！
长山镍业，距前进镇150公里，现成的大国企，现成的连年亏损，黄总则是现成的成功民营企业家。2010年秋天，长山镍业也姓了黄，成了金合公司的子公司。黄总果然功夫了得，连俄罗斯老毛子都瞪眼：三千万人民币的收购额，变戏法似的就到了手，繁琐的章程和手续，没俩月一切搞定。这就是“关系”。翻译瞪圆小眼拼命张大嘴，用口形向俄方代表强调这两个字的重要性，好像嘴里含着金元宝。在中国做生意的老外都知道“关系”，简直就像如来真经——看似有理，表面浅显，实则深奥，法力无边。
米莎集团，俄罗斯的大型上市公司，早看中了长山镍业。米莎集团的主业是在俄罗斯加工钢铁，镍盐是重要原材料，在西伯利亚也有镍矿和镍厂，可产量有限，供不应求。在不太远的地方再弄个镍加工厂，设备不能太落后，政局不能太乱，工资还不能太高。中国吉林，21世纪的理想选择。
米莎能源早在2009年就找到长山镍业。别看长年亏损，国企却有国企派头。合资谈判拉锯扯皮，距达成共识遥遥无期。没想到到了2010年秋，突然冒出个叫金合的民营公司，一口竟然把长山镍业吞了。俄罗斯人眼见柳暗花明，谈判突飞猛进。民企老板小学文化，可宰相胸怀，将军魄力，火速与国际接轨，只要听到“与时俱进”或“国际化”这种字眼，什么条件都肯答应。两个月不到，合同签了，长山镍业成了中外合资。金合用土地厂房入小股，米莎用美金入大股。金合的黄老板何许人也？二斤伏特加面不改色。胖手一挥，长山镍业再占几十亩地盘。中国卧虎藏龙，俄罗斯人也不能示弱。又两个月不到，三千万美金的投资到了位。长山合资上了报纸电视，成为中外合资模范企业。黄老板的奥迪A6也换成了奔驰S500，更上一层楼，“成功”得无以复加。
领导又说：不能只看着家门口，要向全国发展。黄总的伯乐，总能给黄总指出新的方向——上海滩，通向世界的窗口。黄金龙也明白，这是领导的策略。调虎离山，省得老虎真的成了大王。其实用不着的，多少年的铁哥们，黄金龙别的不懂，懂的就是义气。
2011年新年新气象，金合上海分公司开张大吉。万事开头难，难就难在人力资源上。既然要开辟新市场，业务员少不了。长山的老员工懂产品，可没见过世面。不会说几句洋文，怎能在上海滩立足？会计得用长山的老人，行政可以招新的，借口很现成——老的不懂洋文！黄老板不懂洋文，也不太懂业务，可他是老总。招聘的日子，自然少不了他。
黄总走进“金蛋”大厦。大堂一片金黄。电梯也是金色的，看着都喜气。电梯停在18层。公司里地方不够，面试的人都挤在电梯口。黄老板故意不摘墨镜，大摇大摆往公司里走，好像华容道的滑车，不让路就能把谁碾死。老板得有老板的派头，可老板也要关心未来的新员工。墨镜有墨镜的好处，看不出眼睛在瞅谁。这一瞅不要紧，那个短头发女生是谁？
黄总记人过目不忘。至少对漂亮女人过目不忘。他还记得那可人的声音：
这是苹果派。甜，不过是无糖的。
2
思梅走出“金蛋”，仰头看陆家嘴那些林立的高楼。一群高大的玻璃怪物，就好像一夜之间从地里冒出来的笋子。这想法让思梅有些意外。小时候的事情，她是难得想起来的。
笋子是童年常见的，小学后墙外就有一片竹林。春夜一场雨，笋子纷纷撑破土皮，一下子冒出很高。她喜欢雨后翻动新土的气息。然而记忆里童年的气息，似乎只有这一点点。常听别人提起母亲的气息，她却不记得闻到过。
或许正因如此，童年才过得极快，连同少年时代，没留下多少痕迹。更真实而完整的记忆，似乎从上海开始。初次来到这座城市，大概是十年前。那时她已算青年，亭亭玉立，穿着印满格子的老式外套，提着脸盆和帆布旅行袋，满身绿皮火车的气味。大学门口的保安投来热情挑逗的目光。她出示入学通知书，保安的目光立刻黯淡了。
可她同样不属于同学们。他们比她领先一个世纪。她在他们的阴影中自卑地生活，就像巨大花束下的一束野草，舅舅寄来的生活费聊以为生，其他原本也是奢望。少女的原始之美却是挡不住的。只是大学里的男生尚未懂得欣赏，而她的安静也为她筑起一道无形壁垒。好在她很忙，用功学习，偶尔空闲时，她就搭公车到外滩，看老旧的大厦和时髦的男女。黄浦江里仍有蒸汽船，几毛钱搭一次。她搭过一两次，和下班工人的自行车挤在一起，只是为了到对岸去遥看外滩。那里当时只有一座东方明珠，突兀地站在一片工地里。
大学毕业后，工作和生活都在浦西。浦东似乎只是印在挂历上的背景画，常能望见，却与自己无关。她并不是上海人，也并不在乎浦西的床或浦东的房。但她在乎这繁华的都市所暗示的未来。她于是结识新的朋友，剪新的发型，买得体的冒牌服装，内心迅速成长，赶上时代的步伐。大概因为成长过快，发育难免不够均匀，有关感情的部分，远远落后于其他。她深知自己的弱点，把一切精力放在工作上。她的理智是早熟的，情感却还是懵懂少年。理智告诉她，金沙项目是一次绝佳的机会。不论Jack心底是否满意，她必须全力以赴。
思梅迈开步子，沿着街道缓缓前行。从明天起，她就要到“金蛋”上班。在这之前，她该对附近的环境尽快熟悉起来。都有哪些商场、餐厅、学校、医院、公司和单位；那些大厦的正门和侧门都在哪里，大厦里的直梯、扶梯、消防通道和厕所都在哪里，何时人多，何时人少……这是实地调查必做的功课。自她从北京回到上海，Jack加班加点，手把手传授技艺。如何留意周边情况，如何跟踪和反跟踪，如何在最关键的时刻保护自己……
可那些都是纸上谈兵。从明天开始，就要来真格的了。
思梅穿过两个街口，经过一家高档百货公司。橱窗里陈列着来自意大利的时装和皮包。花花世界，物欲横流。她在橱窗前逗留了两秒，看自己的影子。来自淘宝的风衣和皮包，与橱窗里的名贵货色叠加在一起，背景是宽阔的马路，马路对面的高楼大厦，还有路边驻足张望的老人。
穿灰色外套的老人？
思梅心中一紧，缓缓侧身。马路对面，那老人已转身背对思梅，好像迷了路，仰头四处张望。思梅不禁警觉：在哪里见过这老人？在马路上？不对，应该是三个小时之前，在思梅走进“金蛋”面试的时候。那老人当时正拄着拐杖，站在路边看报纸。他的拐杖呢？他的帽子呢？他为什么会突然出现在这里？难道，他是在……跟踪？
思梅的心悬起来了。他是谁？为什么要跟踪她？她该怎么办？
沉着。Jack传授的“秘密法宝”，没想到立刻派上了用场。
思梅继续沿着人行道慢走，尽量装作若无其事，浏览橱窗，偶尔瞥一眼马路对面。一步，两步，三步，五步……走出十几步，老人仍一动不动。莫非只是一场虚惊？那种灰色外套这城市总有几百人穿，而且他始终戴着墨镜，正脸都没露。若在常人，根本就不会注意到他。但思梅并非常人，起码理论上不是。Jack的训练包括捕捉陌生人身上那些最不起眼的特征：鬓角的长短，站立的姿势，哪只手习惯摸头发，哪只手习惯插进口袋，衣兜还是裤兜……果不其然，思梅转过街角，那老人又跟上来。思梅站住，他也站住，二三十米之外，单手插兜。思梅心中一凛：他果然是在跟踪她！
沉着，还是沉着。光天化日，他又能怎样？但此人到底从何而来，有何目的？和金合有没有关系？想到即将开始的新项目，思梅仿佛被注射了一针兴奋剂。她瞬间做了个大胆的决定：反跟踪！危险和难度系数均提高几个数量级。她已经是高级调查师了。
思梅故意放慢脚步，选择一些喧闹的小店钻进去，随便找件衣服试试，和店员讨价还价，再故意从原门走出店来，让对方轻松找到自己。如此经过两三个街口，那灰色影子始终在几十米开外，时而在马路同侧，时而在另一侧，位置巧妙，角度刁钻，总能躲开思梅的视线。思梅不能大张旗鼓地寻找，只能借助街边橱窗或车辆的反光镜。GRE的调查师都知道：跟在马路同侧的是外行；另一侧的是内行；忽左忽右变幻莫测的，那必是高手了。
既然是高手，就必定不会单独行动。真正的调查并非侦探小说，越是高手越懂得团队的重要性。必定还有别人。还有几个人？他们在哪里？思梅停住步子，掏出手机佯装发短信。老者正在马路对面，斜后方25度。没停脚，蹒跚着前行，不久便超过了思梅，拐进最近的弄堂。果然是老手，绝不停留在敌人视野之中。
看来，采取行动的时候到了。
思梅转身，故意背对那个弄堂，把手机凑近嘴边。表演，是高级调查师的必修课。思梅演完接听电话一幕，找个购物中心钻进去，四处都是镜子，四周一目了然。老者果然跟了进来。思梅迈开大步，走进洗手间，把一张十元钞票揉成一个小团，塞进牛仔裤口袋，然后冲马桶，洗手，用吹风机吹干，再昂首阔步走出卫生间，径直走出购物中心去。不必回头，她料定自己的一举一动都被盯牢了。
思梅走出商厦，在路边站定，频频查看手表，上演等人一幕。
街上行人虽多，合适的人选却未必是现成的。不过今天很幸运，迅速发现了目标——一个瘦高的男人，长发，络腮胡子，戴黑框眼镜，穿深蓝色牛仔裤和白色运动鞋，黑色的双肩背包反挂在胸前，好像流浪艺术家，正在街上闲逛。
3
佟远中午从报社偷偷溜出来，逛马路。
报社小记者的月薪不过几千，不比饭店里端盘子的好多少。漂在上海，生存不易。虽说有些文字功底，但如今文字是最不值钱的，除了写字，还需四处奔波，明察暗访。收入虽低，风险却高，不知哪天会被人捅上一刀。即便偶尔能在这日趋糜烂的世界里挖出一两个有毒细胞，也并不常常真正被人欣赏。人们喜欢一边痛骂，一边同流合污。佟远并不十分为自己的工作而骄傲。谋生而已。在街上“闲逛”也是谋生——新闻素材就藏在大街小巷。就在这笔直的大街两旁，林立着许多金融大厦，在这些大厦里，正发生着许多不为人知的故事。佟远抬头瞭望，穿过层层人流，不远处有一座金色大厦，在阳光下闪闪发亮，仿佛植入地面的一尊丰碑，时刻提示着新时代的关键词——财富。炫目的财富背后，到底隐藏着什么？
佟远的目标却并非这座金色大厦。旁边的另一座，虽不如金色大厦夺目，却也高耸入云，气势上并不输给金色大厦。就在几周之前，那大厦里空降了一位新的领导——某大型房地产公司上海分部的总经理。这或许将成为佟远的新选题。这选题不同以往，令佟远跃跃欲试。正巧手头没有急活儿，索性到这附近逛逛，反正社里也不安宁。
年底刚过，有人升职，有人辞职，剩下的都在纠结年终奖，报社里的气氛让佟远透不过气。理想虽然神圣，收入却永远是个尴尬的话题。春节将近，银行卡里却没多少钱。佟远的父母远在东北，从没来过上海，因此常把在上海打拼的孩子当作炫耀的资本。其实上海的天堂并不多，多的是挤满天才的贫民窟。总编昨天还说：要想多赚钱，就得换个工作。
“对不起！能帮我个忙吗？”
佟远眼前一亮。一个大眼睛女生突然在他眼前冒出来，打断他的思绪。那女生难为情地说：“我，呵呵，真不好意思，我……”
佟远仔细打量那女生：身材细高，皮肤白净，没有化妆，也无需化妆，眼睛清澈而明亮。风衣材质一般，剪裁却很考究，把苗条的曲线勾勒得恰到好处。看上去像白领，不像骗子。但21世纪的陆家嘴，万事皆有可能，人又怎可貌相？一个美丽的骗子？这想法莫名地刺激了佟远。骗子不分大小，揭穿一个，总能帮到许多人。
“怎么了？”
“是这样的，”女孩压低声音，“有个男同事，一直骚扰我，非约我今晚去看电影，我只好跟他撒谎说我有男朋友。可他不信。你知道，他是……”女孩眨眨眼，“是我领导，而且疑心很重！”这略微有些合理，领导的确是难以直接回绝的。女孩继续说，“我告诉他，我男朋友中午会来公司找我吃午饭。我本想随便打电话找个朋友来帮忙的，但真不凑巧，单身的都没时间，不单身的……那肯定不太方便。眼看就到中午了……真的不好意思开口，如果你也不方便，不必勉强的。”女孩脸颊绯红，双手相互揉搓。在街上找人临时充当男友，简直没有可信度。佟远基本确认对方是骗子，不如将计就计，看她要耍什么花招。
佟远问：“怎么帮？”
“过15分钟，到我公司楼下，等我出来，陪我一起走几步，拐个弯就行了。我领导应该会在楼上窗户里看到的，可以吗？”
女孩的目光还挺恳切。佟远实在想不出这诈骗的玄机会在哪儿，心中越发好奇，点头道：“可以。你公司在哪儿？”
女孩面露喜色：“太好啦！从这条街一直走，过三个街口，有一家商场，我公司就在商场后面。”
“15分钟后，在商场门外？”佟远重复了一遍。至少，她的笑容极具感染力，令人心情愉快。
“对的对的！你太好了！”女孩用力点头，双目闪闪发光，边说边从牛仔裤口袋里掏出一个小纸团，塞进佟远手里，“还有，帮我买本新出的《读者》杂志。那人知道我习惯看那个，你买来给我，他就更信了。”女孩挤挤眼，佟远推道：“不用！《读者》才三块一本！”
“别客气！你帮了我大忙，就当请你喝汽水！一会儿见！”女孩说罢，转身向公车站跑过去，一步跨上将要启动的公车，分秒不差。
*
15分钟之后。
思梅坐在购物中心三楼咖啡厅靠窗的位置，凝神看着窗外。视线很开阔，从楼前的空场到远处的街口都一目了然。拿着杂志的长发男人，正站在喷泉边四处张望。思梅注意的并非是他。在他四周，或明或暗的角落里，有许多走来走去或站立不动的人。但她并没发现任何可疑目标。
思梅已在这里注目多时，并未找到线索。没人跟踪长发男人，也没人故意靠近他。半个小时之前，她在最后一刻跳上将要启动的公车，想必已经甩掉了跟踪的“尾巴”。“尾巴”既然把她跟丢了，就该盯住和她有过密切接触的人。长发男人就是她投的诱饵。她坐在这咖啡厅的窗前，看着长发男人拿着杂志走来，在楼前徘徊。灰衣老者的身影却没再出现，也没其他任何可疑之人。又过了十分钟，长发男人一屁股坐在商厦门口的石台上，没舍得用杂志当坐垫。思梅心中倍感歉意，不过随即就忘却了。她和他原本无关，以后也不会再见。又过了半小时，长发男人终于站起身，悻悻地走远了。高挑的背影很快被人潮吞噬，飘逸的长发也不见了，也算是个很有耐心的人了。思梅心中一阵感动，迅速消融在更广阔的失望里。是她的演技太拙劣，还是对手的确很高明？思梅沉思着从窗口转回头，打算叫侍者买单。赫然间，灰衣老者却正站在她眼前！
思梅大吃一惊，手足无措。那“老者”却摘掉墨镜，撕掉胡子。思梅的双颊立刻发了热，心中的惊异彻底变成了羞愧。
Jack阴沉着脸说：“你还嫩着呢！以后要是真的遇上‘尾巴’，能甩掉就不错了！不要自作聪明！”
4
一周之后。
1月的上海，天总是阴阴沉沉，哭哭啼啼，寒得令人浑身发抖，一天到晚想要躲进被窝里。
思梅的公寓在黄浦区，48平方米。80年代的公寓楼，今冬似乎格外湿冷。倒不是上海的天气发生了突变，变化的是工作节奏。思梅以前每晚十点下班离开公司，到家11点。倒头就睡，没时间充分感受室内的气温。金合的时间表却全然不同：五点半一到，大家一哄而散，多待一分钟就要唱空城计。完全没有加班的必要：200平方米的办公室，一共八个人。一个总经理，一个会计，一个出纳，一个司机，两个业务，一个前台，还有一个总经理助理。总经理不开会，不见客，不发邮件，就连公司都不常来。剩下七个无所事事，她这个总经理助理尤其多余，唯一的功能就是订飞机票——虹桥到长春的往返，一周订过两回。除此之外，就是机场接送。思梅不会开车，但需要跟着。第一次思梅坐前座，黄总坐后座。第二次黄总一上车，把屁股往边上挪了挪：“小邢坐后边。谈谈下周的工作。”
邢珊，思梅在金合公司的新名字。身份证是找“渠道”做的。GRE公司有很多“渠道”，学名该叫服务提供商，大部分是私营小公司，有些内部关系，能更顺利地拿到法律容许却事实不太容许的各种材料；或者能尝试拿到某些法律并不容许的东西。GRE是纽约上市公司，按照公司规定，一切行为必须遵循当地和美国联邦法律。但实际操作难免有些小例外。“邢珊”的身份证即是如此。金沙项目敏感而特殊，拥有中华区“齐天大圣”Steve的尚方宝剑，即便有些灰色小违纪，纽约总部的“如来”也只能睁一只眼闭一只眼，只要书面报告里不提。反正这是在中国，这里只看结果，不看过程——只要不出问题，一切手段都OK。金合是个民企，不会专门去核实一个月薪四千元小助理的身份信息。
黄总实在胖。即便是奔驰S500，后座也显得不够宽敞。黄总的胖腿时刻不离小助理的牛仔裤。多亏高架上堵得一塌糊涂，车里缺乏左右摇摆的惯性。黄总低声骂了一句：“真他妈忙！两边都那么多乱八七糟的破事儿！当老子有三头六臂？”
“工作再忙也得注意身体。饭是要按时吃，不然要伤胃。”思梅小声回应，自觉无比做作，脸上有些发烧。思梅却没料到，这“羞涩”却恰巧帮了她。黄老板早习惯了会演戏的女人，扭捏的奔放的全都司空见惯，唯独这装不出来的羞涩，让他觉出点儿新鲜劲儿来。看那紧张的小眼神！好像做错事的小孩子。她看着哪儿呢？后视镜？
黄总四处看了看，从某一只镜子里找到司机老孙一双眯缝的笑眼。黄总故意大声咳嗽了一嗓子。老孙也是在上海新聘的，不是从吉林带来的，可既然当了几十年司机，怎能连这最基本的规矩都不懂？
思梅的表情越发不自然，迅速把脸转向车窗外。目光随之飘移，黄总的心也跟着一起飘：真是纯天然！就连两腮的淡淡红晕都是纯天然！比那些涂脂抹粉的娘们儿强多了！当年难产死掉的女人，突然在黄总脑子里一闪。那影子让他心里一颤。黄总鼓了鼓勇气，想拉“纯天然”的手腕。可机场已经到了。还是司机不给力，见老板在兴头上，也不知道多兜几个圈子。该把老刘带到上海来。老刘是吉林的老司机，跟了自己十几年。可长山合资被俄罗斯人盯得太紧，不能不留个信得过的。黄总想起老毛子，心里又是一阵烦，低声骂了一句：“妈的。飞来飞去，想把老子累死！以后陪我应酬。学明白了，也能替替我！下周三回上海，来接我！”
老孙还算识相，快步为黄总打开车门。黄总起身下车。思梅忙跟上，黄总却又突然转身。思梅险些撞到黄总怀里，连忙退回半步，下意识地低头看地。黄总咂了咂嘴，皱眉道：“咋这么蔫儿？没点儿年轻人的朝气！多跟同事交流！下班去打打球！活动活动！公司的福利干吗不用？”
思梅知道黄金龙说的“福利”是陆家嘴附近的一处公共羽毛球馆。不知谁租的场地，反正金合的员工也能用。黄金龙的暗示很明确：她不够主动。羽毛球并不重要。思梅硬着头皮把黄总一直送进贵宾厅。既然黄总有了态度，她就得尽量识相。顶好一直送上飞机，幸亏民航局不让。
从机场出来，思梅直接去搭地铁，没让老孙等。老孙脸上虽堆着笑，但那笑意里富有深刻的含义。思梅拎得清：黄总不在，S500和她没关系。再说，她也不能让金合的人知道自己的真实住处。她必须画一条线，一侧是金合，另一侧是自己的一切，任何信息不能逾越此线。这是卧底的基本法则。
手机又在思梅裤兜里振。掏出来一看，果然是Jack。短信约思梅晚上见面，谈谈项目进度。北京又在问了。到金合卧底一周了，她还丝毫没有进展。其实她早想多做些什么，可Jack让她耐心等待和观察。
九点半，老地方。九点半正是Jack平常下班的时间。离婚的事业男，把办公室当成情人。这正是令思梅崇敬之处。
思梅看看手表，五点刚过，时间还早。与其裹着被子坐在家里，不如换了运动服去打羽毛球，就算是执行黄总的命令。其实黄金龙根本不在乎，可思梅自己在乎。能够多一些接触“新同事”的机会，她本来也不该放过。谁知线索从何而来？
而且羽毛球对于思梅，总有些“老朋友”的意思。上中学时常打，还代表学校参加过比赛。那曾是她唯一获得同学关注的机会。上了大学，不再参与业余比赛，女生中缺少对手，男生又统统疏于来往。球也多年没打了。
球馆距离金合不远，两站地铁的距离。每周二、五晚七到九点，金合的员工免费。这一晚来了十几个，有两个金合的年轻同事，剩下的思梅并不认识，不知来自哪个公司，但看得出他们彼此都熟识。场地该是另一家公司所租，金合的人只是来“借光”的。思梅谁也不熟，第一次不便多问。以后再伺机慢慢打听。
随机组合打双打，打一局，等三局。思梅打完一局，坐回长椅上。人虽然多，水平却一般，运动量不够，没出多少汗，一直坐着。
面前两个球场紧挨着。左侧的场地很忙碌，走马灯似的换人。右侧的场地却很清闲，一共就三个人，两男一女。三人打单打，打两局歇一局。场上的两个上下飞舞，大汗淋漓。歇着的坐在思梅身边不远处，是个沉默寡言的小伙子，浑身正冒着热气。
小伙子穿深蓝色运动背心和短裤，踢足球或许更恰当。鞋倒是穿对了，红色的阿迪。没穿袜子。脚踝很光滑，反射着日光灯的白光，也反射着他自己的目光——他时常盯着自己的脚踝，也许是脚尖。有时也抬头看球场，一声不吭，表情严肃，仿佛满怀着心事。思梅比他大方，旁若无人地大声给同事加油。那原本就是她的工作——和同事打成一片。同事才是她的目标，可她莫名地一直注意到那小伙子。观察一个人，不需要用正眼去看。即便不是高级调查师，这也是女孩子的特长。那小伙子面容白皙清秀，似有几分面熟，但想不起来在哪儿见过。
轮到小伙子上场，完全暴露在思梅的视野里。年龄该是和思梅相仿，高个子，长腿，寸头，头型很帅，身材略瘦，像运动员或者当兵的，目光简单而正直。他打球很专注，动作敏捷，跳得极高，球拍呼呼生风。打了好球并不作声，也没笑容，坚决不向两边看。失误会沮丧，但只一点点。赢下一局，终于释然，流露瞬间的傻气，北方人特有的。思梅也为他叫了几声好：球打得实在好。可惜他的观众太少。她不希望那么精彩的球变得默默无闻。她突然很想跟他比试比试，就算输也无妨。他赢球后的表情傻得可爱。
小伙子打完一局，迈开长腿往回走。他又低头看脚，再次变得满腹心事。他额头有几粒青春痘，使他并不完美。他发尖上的汗珠儿晶莹剔透。真的有些面熟，也真的想不出在哪里见过。看来，思梅离合格的高级调查师还差得远。
小伙子一屁股坐回长椅，和思梅保持着半个人的距离，但比刚才靠近了些，手撑在长椅边缘。应该不是当兵的，因为手指纤细修长，比女孩子还白嫩。
轮到思梅上场。她也格外卖了些力气，努力挥拍扣杀。多年不碰球拍，没想到再拿时却也能得心应手。一记重扣，同事齐声叫好，里面掺着一个悦耳的男低音。声音虽小，却被思梅捕捉到了，心中微微一震。那声音似乎也有些耳熟。思梅握拳在空中一挥，灯光灌入双目。瞬间的错觉，仿佛回到学生时代。在操场上，情窦初开的男生女生们，在耀眼的阳光下挥汗如雨。那是许多人的美好回忆，思梅却只是局外之人，混在演员里的观众，冷静观察着别人谱写青春之歌。
5
晚上九点三十分，思梅准时到达约会地点，Jack已经在等了。
五星酒店的咖啡厅，并不十分正式，只有三明治和意大利面，但安静而隐秘。Jack喜欢这地方。距离公司不远，24小时不打烊，不吵不闹，从不乌烟瘴气。思梅也喜欢这里，能让她联想到外国的间谍电影。此处便成了思梅向Jack汇报工作的固定场所。
“有什么情况？”Jack把黑莓手机放在餐桌上。在GRE，那是领导身份的象征：公司发给总监以上的领导，24小时开机，24小时不能离身。
“金合又来人了。常芳，会计。从长山过来的老员工。应该是黄金龙的亲信。”
“她是第一个从东北带过来的。对吧？其他都是本地招的？”
思梅点点头。金合都有哪些员工，她早已向Jack汇报过。
“这人多大年纪？人怎样？”
“大概四十多岁吧，大大咧咧，老好人，热心肠。”
“她不可能真的对你热心。”
“Sorry，是表面看。”思梅有点儿难堪，是自己的表达不够严谨。她心里清楚，民企的账房多半得由自家人掌管。常芳的背景只有两种可能：黄金龙的亲信，或者黄金龙幕后老板安插的亲信。
Jack皱了皱眉，调转话题：“别人呢？你到金合一周了，就没发现其他可以发展成线人的人？”
思梅摇摇头，却不知如何应答。发展线人？这是她头一次听到。她以为自己的任务，就是对黄金龙投其所好。
“这项目，我们知道得太少。”Jack补充了一句。思梅心中反倒更疑惑：复杂的案子不都是如此？正因别处找不到线索，才需要单刀直入。不入虎穴，焉得虎子？Jack是不是担心黄金龙不会真的亲近她？其实机会已经来了。思梅说：“黄下周三回上海，他说要我陪他应酬。”
Jack的表情却越发严峻。他立刻摇头：“不能说陪就陪。”
思梅有些意外，睁大眼睛看着Jack。
“他提出任何要求，你都不要立刻答应，要随时通知我。”Jack凝视思梅，“这不仅是为了你的安全，更为了完成这项任务。”
思梅点点头，似懂非懂。Jack又轻描淡写地补充了一句：“欲擒故纵，明白吗？”
“可我们会不会错过时机？黄金龙又不经常在上海。Steve不是急着要结果？”
“那也没办法，我们掌握的信息太少，贸然接近黄金龙，是很危险的。”
其实思梅没那么担心危险这件事，Jack是不是过于谨慎了？思梅反问：“难道别的项目，都会事先知道很多？”
“起码比这一次多！”Jack似乎有些不快，沉默了片刻，叹了口气，心事重重地说，“唉，不知道Steve为什么要接这个项目。我们其实……其实真的没什么把握。”
*
此时此刻，在北京国贸C座80层，北半个中国最高的酒吧里，爵士乐实在是有点儿聒噪。斑斓昏暗的灯光下，红男绿女，欢声笑语，烟气冉冉升起。落地窗外也弥漫着烟气，使城市灯火变得与室内同样朦胧暧昧。那是京城冬季常有的雾霭，高速发展的经济所创造的“特效”。内外两个截然不同的世界，唯有对呼吸道的刺激是略同的。
在酒吧最里侧的雪茄室内，靠墙角的僻静位置，有个略显别致的组合——两个中年男人相对而坐，一中一洋，没有妩媚的女人出席。洋人大约五十出头，一头卷发，身形粗壮魁梧，穿三件套的西服，跷着二郎腿，手夹雪茄，烟气从鼻孔和嘴里一股股冒出来。中国男人则小巧精致。他端坐着，双手交叉，后背挺直，西装服帖，发尖和领带一丝不苟。正是GRE中国区的负责人Steve。而他对面的，则是俄罗斯米莎公司的副总经理伊万。谈工作，酒吧绝非Steve的首选，可这里是伊万的最爱。当然，私密的地方未必真能保密，而嘈杂的公共场所有时反而更保险。
自从在这角落坐定，脱掉意大利名牌的纯毛大衣，伊万就开始大发牢骚。米莎公司接到匿名信已经三周有余，委托GRE的调查也开始快两周了，居然没有任何可以向莫斯科汇报的。匿名信仅此一句：“合资公司有问题。中方在捣鬼！”却一下子命中米莎公司CEO的心结——米莎和吉林金合的合资企业经营了大半年，投资数千万美金，到现在厂房还没建起一半，计划新增的生产线更是无影无踪。中方到底是办事效率低呢，还是故意拖延？为何要拖延？会不会另有打算？会不会贪污欺诈？那几千万美金呢？到底还在不在合资公司的账户里？CEO立刻一身冷汗，连忙下令负责海外项目的伊万立刻飞往中国。GRE是全球最好的商业调查公司，Steve又是知名的业内高手，选定调查公司并不难，难熬的是掏钱之后在酒店等消息。Steve最初的建议原本专业且合理——分两步走，一方面调查匿名信的来历，另一方面调查合资公司内部是否真存在问题。但调查展开不到24小时，第一步就已经山穷水尽：匿名信是通过电子邮件发送的，发自中国大陆某公共邮箱，IP却是境外的——澳大利亚。应该是故意翻墙发的，没留下任何踪迹，看来举报人也有反调查的专业意识，而且打算一直藏在暗处。希望全部寄托在合资公司内部调查一面，但快两周过去了，GRE还没一点儿进展。米莎的CEO每晚从莫斯科打来长途电话，伊万已经不知如何招架。眼前这中国人却从不多做解释，大多时候沉默不语，面无表情，只是嘴角有些细微动作，应该是笑，但说不清是哪种笑。这让伊万格外恼火，却又不敢发作，怕真得罪了他，项目更无进展，好像被狐狸降服的熊，怒火中烧，却又无计可施。
伊万又问了一遍进展，双眼狠狠盯着Steve。Steve嘴角的笑意消失了，上下两片薄唇微微移动：“我们需要一些准备时间，行动马上就要开始了。”
“那最好。我已经等了快两个礼拜了！”伊万长出一口气，仿佛抓到了救命稻草，却又充满疑惑，“您能不能跟我分享一下具体的行动计划呢？”
“请相信我。”Steve就只有四个字。
伊万心中又是一堵。他很清楚，从对面这瘦小的中国男人口中，恐怕再也问不出其他细节。客户仅仅需要结果，具体行动计划则是GRE的秘密。这是写在合同里的，伊万心里明白，没人愿意把看家的本事与人分享。伊万叹气道：“好好，我相信你！我亲爱的Steve，你可千万别让我失望！”
Steve点头微笑，随即招呼侍者买单。伊万起身穿上大衣，却又犹豫着不肯迈步。Steve并不发问，只是微笑地看着他。
“哦！对了，我告诉过你了吗？我们派驻合资公司的副总经理维克多，他有一个秘密的女朋友，是合资公司的会计！这是维克多昨天才告诉我的！他之前没说，因为担心被他的妻子……”
Steve温和地打断伊万：“您昨天一得知这个消息，就立刻通过电话告诉我了。您还说，维克多找不到这位女朋友了。现在有何进展？”
伊万摇头道：“没有。还是找不到！我想，也许你们可以从找到这个女人下手？她也许会知道一些内幕？”
“我们会按照我们所掌握的情况，制定最行之有效的方案。”Steve的回答，永远都是最得体却又最令人不满。伊万又是一阵恼火，正要发作，Steve却又偏偏赶在他之前开口：“您知道这位女子的中文姓名吗？”
“Zhuan？还是Guan？我马上去和维克多确认！”伊万终于得到一丝安慰，风风火火走出酒吧，仿佛提速的火车头，引得众人纷纷瞩目。
Steve却故意耽搁了片刻，等伊万壮硕的身影在门廊消失后，方才从容起身，悄然走出酒吧。夜色已深，他却并不打算立刻回家。十点正是大好的工作时间，深夜令思维异常敏捷。
Steve走到办公室门前，稍事停顿。门正虚掩着，并未关紧。他推门走进室内，反身关紧门，又四处看了看，这才掏出手机。其实整间公司甚至整个楼层都再无他人，可他必须加倍小心。不论何时何地，都不能把隐秘当成理所当然。越是给人安全感的地点，越容易潜伏着危险。这一点，每个调查专家都明白。这间办公室从来都不安全，也曾有人溜进来，得到过绝不该得到的东西。自从那次马失前蹄，Steve离开时再不关紧房门，只将其虚掩着，和门框形成特定角度，以便每次返回时暗暗检查。除此之外，室内其他物品位置也都牢记在心。不论门锁柜锁还是抽屉锁，对这满是调查师的公司而言，其实都并非屏障。最重要的东西绝不能藏在锁的后面。相反，要让它暴露在光天化日之下，让人视而不见。
Steve拨通Jack的手机。没有问候语，没有感叹词，劈头盖脸道：“金沙已经开始一周了，花掉了客户6000美金。”
“可是，您也知道，这个项目我们掌握的线索太少……”Jack语露难意。Steve断然道：“线索少，是拖沓的理由？”
“我们一直在努力，只是……”Jack吞吞吐吐。其实，他的难处显而易见。仅凭一句“中方在捣鬼”，就敢承接一桩十万美金的秘密调查案件，不仅显得不自量力，甚至有些幼稚可笑。但Steve就是GRE中国至高无上的君主，他的决定无可置疑。
“只是什么？”Steve追问。Jack把话题转移：“只是那工厂在千里之外，调查却在上海进行，即便得到一知半解，恐怕也无法当成坚实的证据……”
“我说过客户需要坚实的证据吗？你难道不清楚客户需要的是什么？”Steve的语气愈加严厉。
Jack无言以对。是的，客户并不指望通过秘密调查获取法庭认可的证据，只需了解事情的内幕。只要得到可靠消息，米莎自然会以大股东的身份进入合资企业，进行全面的内部审计，严重的运营或财务问题必然是会被发现的。但一旦如此，米莎也就彻底和金合撕破脸了。因此米莎必须在获得可靠消息之后，方能决定要不要硬来。Jack有多年调查经验，是不该不明白这些的。
Jack硬着头皮说下去：“我的意思是，May缺乏卧底调查经验，无法完全把控这种难度的案子。也许，我们应该换……”
“在GRE，没有哪项工作是完全能够控制的。May也是高级调查师。”
“可是……”
“是不是要我来接管这个项目和你的调查师？”Steve丝毫不留余地。Jack彻底沉默了。过了片刻，Steve缓和了语气：“当初总部一再反对收购鑫利，因为它既没有固定的业务，也没有可靠的客户，在总部看来，那就是一家皮包公司。但我坚持收购了。你不会不清楚那是为了什么。”
Jack是业内知名的调查专家，这一切都是为了他。此刻Jack却并不感到荣幸，只觉肩上压着千斤重担：“对不起，Steve。我会加把力！”
“不只是你，还有你的Team。”
Steve将手机放回西服口袋，他从来不用“再见”这种词语结束工作电话。工作必须继续，问候式的结束语皆属多余。他从不在多余的事情上浪费精力。他需要操心的还有很多。
Steve浏览书桌，目光却被笔筒中的一支塑料马克笔吸引。那支笔的顶端有个绿色亮点，不及半粒芝麻大，正闪烁微弱光芒。Steve取出马克笔，轻按笔帽，随即凑到耳畔。一连串动作自然而随意，好似全然无意。那支笔却嘤嘤地发出细声——那看上去粗扁的马克笔，其实是一只微型手机，手机里插着一张微型SIM卡，号码是从未曾在GRE备案过的。以前也有一只类似的手机锁在Steve的办公桌里，但被他的某个别有用心的下级发现了，从此埋下祸根。因此，锁是不可靠的。所以现在，Steve就把它放在笔筒里，在不必开锁也能看得见的地方。
Steve举着笔静立了片刻，耐心等那细声告一段落，这才张口轻声细语，声音瞬时变得温柔甜蜜，与几秒钟之前判若两人：“尽管放心，一切都在按计划进行呢。”

第三章 初试虎穴
第三章
初试虎穴
1
周二一早，思梅接到Jack的电话：“上头”给了压力，得加快行动。尽管隔着手机，思梅还是能听出Jack心里的不情愿。这有违他一贯稳健的策略。“加快行动”就意味着思梅将迅速接近黄金龙。看来，Steve给Jack的压力不小。这也情有可原。这项目何止是进展太慢？简直是毫无进展。当然也不能全怪Jack过于保守。从上周一到现在，卧底一周多，黄金龙一共到上海两次，每次停留不超过两天，与思梅的接触，只在接机送机的奔驰S500上。思梅掌握的一切私密信息，仅限于黄金龙往返于上海和长春的航班时间和座位。机会实在太少，她无计可施。
其他所有无需直接通过黄金龙获取的信息，只要思梅能想到的，她都已经查遍了。
首先是工商和税务调查：金合，2005年成立，注册资金一千万元人民币，以厂房和设备出资，法人代表和大股东都是黄金龙。其余股份由黄金龙的弟弟和老婆分持。弟弟和老婆同时担任董事和监事。公司自成立至今没做过股权或董事变化，增资倒是年年有，截至2009年底，注册资金已达一个亿，可见生财有道。思梅对黄金龙的弟弟和老婆也做了调查：弟弟有家餐厅，老婆有家美容院，再无其他生意。
接下来是网络媒体调查。没想到黄金龙出奇的低调，连民营企业家常见的自吹文章都找不到，这显然和脖子上的大金链子不符。提及金合的网络新闻倒是有一些，但报道的都是同一件事：2010年底，金合的子公司长山镍业成功引入外资，和俄罗斯米莎集团建立合资企业。
思梅随即调查了长山镍业：1980年成立的国企，90年代中期开始连年亏损，2010年秋，长山镍业被金合出资“改制重组”。所谓重组，就是私有化：国企变私企。网上有几篇匿名论坛投诉，标题是“金合非法侵占国有资产”，核心内容却在抱怨买断工龄的补偿金太少，多半只是下岗工人泄愤。
针对合资公司的工商及网络调查结果就更简单：米莎持股51%，金合持股49%，俄方担任法人和董事长，黄金龙担任副董事长和总经理，另有九个董事席位，俄罗斯米莎指派六名，金合指派三名。合资公司成立不到一年，尚未做过年检，只有注册资金到位的验资报告：五千万美金的注册资金，金合以土地厂房设备出资，占49%；俄罗斯米莎以美元现金出资，占51%，全部资金业已到位。有关媒体报道都很正面：成功引进外资，稳固中俄友谊。一切欣欣向荣。可那封检举信里所说的“中方捣的鬼”又到底指的什么？违规操作？劳资纠纷？还是贪污舞弊？
做过这一轮桌面调查，思梅收获甚微，心里越发没底。GRE的每个项目都不容易，但像“金沙”这样毫无线索的，倒是很少有人敢接。
对大多数公司而言，接到匿名举报实属常事。钩心斗角，利欲熏心，嫉贤妒能……各种动机皆有可能，处理需谨慎。放任不管固然不成，但过度跟进却有可能伤害员工忠诚度。GRE是业内老大，反欺诈调查的经验不计其数，其针对匿名举报的策略是：值不值得跟进，取决于举报信中是否提供足够有价值的线索。没有线索，又找不到举报人，最好的对策就是暂时置之不理且保守秘密。此种策略，即便是最年轻的项目经理也明白。偏偏Steve——GRE中国区的负责人——竟然仅凭一封毫无线索的匿名举报邮件，就敢向客户推销一个近十万美金的调查项目。GRE各大区竞争激烈，掌门人们皆把业绩当成命根，眼盯着纽约总部那几把交椅。莫非，Steve也是为了眼前业绩铤而走险？
但即便成功诱导客户签署了难以完成的项目合约，顶多也只能拿到一半的预付款，如果最终达不到客户的预期，不仅有可能拿不到尾款，也有损公司口碑和信誉。不但会失去这位客户，也会失去不少未来的潜在客户。作为商业调查行业的大师级人物、GRE的明星，Steve是不该犯此种低级错误的。因此，Steve对“金沙”的态度应该是：势在必得。
这猜测让Jack忧心忡忡。思梅则是紧张而兴奋。
思梅对Steve不熟，只在公司年会时见过一面。即便是完全不知底细的陌生人，只要被他的目光一扫，心中也会感到压力。Steve的双眼绝不揉沙子。就像战场上严厉的将军，他的士兵没有贪生怕死的机会。思梅就是冲进敌人阵地的士兵，她应该无所畏惧。拿破仑说过，不想当将军的士兵不是好士兵。
然而，已经过去九天了，思梅还没获得任何线索。黄金龙明天到上海，在此之前，她得再做些什么。
下班后，思梅又去了羽毛球馆。她得尽可能接近金合的员工，尽管他们也是新人。也许每人进入金合都并非巧合。谁知道线索藏在谁手里？尽管Jack警告过思梅：水能载舟，亦能覆舟。接近新同事固然有可能获得线索，也有可能增加自己的危险。卧底法则之一：多一个熟人，就得多撒一些谎，也就多一些穿帮的可能。因此过多参与诸如打球之类的社会活动，不仅未必有益，而且还增加风险。
但那羽毛球场却似乎有着某种特殊魅力。除了接近新同事的机会，总还有些别的。思梅说不清。
那小伙子比思梅早到球场，坐在老地方，在日光灯下揉搓他的球拍，看见思梅，连忙转开视线，手里的小动作却加剧了。他的装束与周五无异。深蓝色背心和短裤，红色的阿迪，有股子天然的土气，却并不俗。思梅又觉得面熟。从进门处远远观察，就更觉得熟，却还是死活想不出在哪儿见过，隔着一层窗户纸似的。
两个场地还空着，两人都不说话，各自摆弄手机。此人并非思梅应该留意的人。金合的同事才是，还有那些与金合共用场地的其他人。同事终于来了。思梅抬头打招呼。小伙子的同事也来了，还是周二晚上的那两位。他也打招呼，果然是那悦耳的男低音。那声音也熟。在哪儿听到过？可真是让思梅费解。
然后是打球或休息。两群人，两个场地，长椅自动分为两段。思梅坐在这一半的最右端，他则坐在那一半的最左端。两人之间留着些距离，却不够再坐一位。
有个思梅的男同事崴了脚，突然躺倒在地上。场上场下那么多熟人，偏偏是他第一个跑了过去，还带着应急的喷雾剂。他认真查看伤势，帮伤者喷上药剂。伤者疼得厉害，实在站不起来，他索性把伤者抱到场边。他看上去虽瘦，力气可不小。等众人都围拢过去，他便默默地走回来，一路揉着眼睛——伤者的手无意间碰到了他的眼睛，隐形眼镜被打掉了一只。
他把隐形眼镜摆在指尖。他的眼睛原本不大，此时眯着，又细又长。隐形眼镜落到地板上。他弯腰去找，半天找不到。思梅也弯腰去帮着找，只听他在耳畔低声说：“别找了，不要了。我就是觉得不该乱扔。”
思梅笑了。四目相交，他右眼通红。他忙把目光挪开，漫无目的地游移。思梅也把目光移开，待到自觉安全了，又转回他脸上。他额角上浮有细微的汗珠，发梢上也有，晶莹剔透的。
他从书包里取出一只新的速抛隐形眼镜，犹豫着要不要拆封。思梅从包里取出消毒湿巾递给他。他摇头说不用。思梅一把撕开包装，塞进他手里：“下次还我好了。”
“不知你下次什么时候再来。”他低头用湿巾慢慢擦手，目光盯紧脚尖，好像在跟谁赌气。他的北方口音瞬间把思梅带离了这座南方城市。他并不属于这里。思梅也不。思梅得到了鼓舞，心中的某道壁垒悄然间瓦解。她故意做出毫不在意的样子：“总归会来的。”
“谁知道！”他果断地质疑，仿佛有十足的把握似的，然后咧嘴一笑，讪讪地说，“回头像上次一样，说话不算数。”
思梅恍然大悟，惊得捂住嘴巴：“是你！你剪了头发？胡子也刮了？”思梅两颊火热，无限窘迫地说，“上次让你白等，真是对不起！我……”
“没关系！没关系！”他有些着慌，忙着摆手，“也没等多久。也就十分钟！哈哈！”他满怀歉意地憨笑，仿佛他才是做错事的人。思梅记得很清楚，她让他足足等了半个小时。她一直坐在窗边看着他，却竟然没记住他的模样。尽管那时他有长发和络腮胡子，可他也有高挺的鼻梁和白皙的双手。那时她的心思全没在他身上。
“周五，还来吗？”他问。
“其实……我也不知道。”
思梅的确不知道。黄总明天就要到上海，会一直停留到周末。金沙项目必须加紧，周五晚上恐怕是为数不多的黄金时机。如果这次再没收获，Steve一定会非常不满，说不定会停掉项目——尽早停止烧钱，把损失减少到最低。如果客户不肯付款，GRE只能自己买单。能少亏一点儿是一点儿。所以这周五，思梅必须全力以赴。
他自知问得冒昧唐突，低头看自己手里的湿巾。他的睫毛也很长，因此显得柔软和失落，和之前大胡子的粗犷形象大相径庭。她心中突然产生一股冲动，明知这违反了卧底工作的规定：“手机号？或者QQ？”
他忙拉开书包的拉锁，手里瞬间多了一张名片。动作一气呵成，仿佛早有预谋似的。
佟远，东部财经杂志，记者/编辑
“我叫……邢珊。”思梅说。她其实想说实话，但这周围都是金合的人。
2
佟远到家时，电子闹钟正显示10:15pm。球场和家相隔九站地铁和两公里步行。今晚他破了纪录，只用了43分钟。
他住在浦东较为偏僻的地区。40平方米的通间，六七十年代的老公房，墙壁早已斑驳不堪。陈设过于简单陈旧：一床，一桌，一椅，一个衣柜。除去手机和电脑，屋里没什么能证明这是在21世纪。其实他的收入尚可承担略好一点儿的公寓。但整日在外奔波采访，住处也只是一张床。
佟远没顾上脱外套就直接坐在床头，开启手提电脑。有份计划书得做些微小调整。房间里温度很低，但他并不觉得冷。江南的冬天对于东北长大的小伙子本来也不在话下。QQ连叫了几声，让他走了走神，可并不是新的交友请求。
佟远不知那女孩住在哪里，多久才能到家。回家后会不会拿出那张名片，会不会打开QQ，或者直接把名片扔进废纸篓。她的信用原本不好。他曾经被她在街上放过鸽子。至今他仍不知那场邂逅是为了什么。
佟远的手机突然连着打了几个喷嚏。那种彩铃很独特，适合在拥挤不堪的地铁里呼唤主人。佟远一阵兴奋，猛地抓起手机，号码却是他所熟悉的。他莫名的一阵小失落，毕恭毕敬道：“赵总，您好！”
“小佟，还没休息吧？你们高总电话没开机呢！明天高总有时间吗？你们公司的那个推广计划书，我不太满意呢！”电话里是成熟女人的声音，即便打着官腔，也柔美得有些发腻。
“我们高总出差了，这会儿可能还在飞机上。明天恐怕回不来……”
“噢，那小蔡呢？”
“蔡经理也出差了。”
“噢！这样啊！”女人失望道，“可这个计划最好周末前就能确定下来。你也知道，快过春节了。今年的事儿，别拖到明年去。是不是啊？”
“是的，赵总，这样吧！反正计划是我在做。要不，我直接听您指示？”
“噢？你？”女人迟疑片刻，“那你确定能按时给我改好吗？我可没时间说两遍。”
“您放心！保证让您满意！我明天去找您？”
“我啊，明天时间还挺紧的，下午四点半的飞机。你能不能陪我到机场？我就在路上跟你说说。就是得辛苦你自己从机场回市里。”
“好的赵总，没问题！地铁很方便！”
“那明天下午等我司机的电话，好吗？”
“好的赵总！没问题！”佟远放下手机，心中一阵雀跃。他的经验告诉他，经过一周的努力，机会终于来了！
可兴奋过后，他却猛然意识到自己的错误，后背见了冷汗：刚才在球馆，他竟然给错了名片！东部财经的记者？他自己都不知道，从衣兜里掏出来的怎会是这一张。在那羽毛球场里，不该有任何人知道他的记者身份。
佟远突然有种不好的预感，好像被感冒病毒侵染，体能在渐渐丧失。这一回，受损的是职业技能。佟远愤愤地拧灭了台灯。四周一片漆黑，可他眼前竟然又浮现出那张灿烂的笑脸，像是故意跟他作对似的。
*
此时此刻，在黄浦江的另一侧，一条狭窄的弄堂里，思梅正悄然从一辆黑色的旧款奥迪车里钻出来。那车已在她楼前停了两个小时。熄着火，也熄着车灯。不仔细看，不会有人注意到车里有人。两个小时之前，它悄然停靠在距离思梅家最近的地铁站，在她一走出出口就能看到的地方。思梅并不惊讶，默默拉开车门，坐进去。从地铁站到思梅居住的弄堂，只需三分钟不到的车程。停车，熄火，然后是黑暗中的细细交谈。
Jack恨不得把曾经传授的卧底要领都重复一遍。十几个小时之后，黄金龙乘坐的航班将会抵达虹桥机场。金合上海办公室的情况已很明朗：黄金龙是唯一的突破口，从其他人身上得不到任何有价值的信息。黄金龙这次来沪停留三天，虽然比前几次略长，却算不上宽松。思梅的时间相当有限，而且尚无具体计划。黄金龙固然知道内情，却绝不会欣然和新助理分享。思梅需寻找机会，随机应变。比如不经意间看一眼黄金龙的手机，听听他的电话，替他临时保管公文包……安全是最重要的。这一句Jack重复了许多遍。思梅今晚格外沉默，眼睛里隐约有些兴奋之光，这是最让Jack担心的。
在Jack看来，思梅原本安静内向，聪明是够的，心机却不足，善良更是致命弱点。Steve却选中了她，不知心中打的什么主意。但Steve向来剑走偏锋，这是业内出了名的。Jack自然不能过问。他对一只脚已经迈出车门的思梅说：“项目清单发到你邮箱了。”
思梅吃了一惊，几乎不能相信自己的耳朵。GRE的员工都知道，项目清单里罗列着所有关键信息，包括项目的来龙去脉、总价格、期限，以及客户的真实身份。这些信息往往是对调查师保密的。即便是那些必须了解的背景资料，通常也只由项目经理口头告知，极少直接把项目清单发给调查师的。GRE有句话：看到清单，当上总监。当然也有例外，比如项目格外复杂，调查师所承担的责任和风险极大，因此需要对项目的背景有更深入的了解。但一般来说，既能担当此种重任，也距离提拔副总监不远了。
思梅下车，快步走进楼道。周围没有行人，楼上也没有灯光。湿漉漉的寒夜里，再没有比被窝更合适的去处。奥迪车的引擎在她身后一阵呻吟，车灯却仍是黑的，仿佛午夜的幽灵，悄悄地经过一排停在路边的车。其中有一辆黑色丰田普锐斯，也在路边停了很久了，车内外同样漆黑一团。可就在奥迪车经过不久，它也悄然启动了……
思梅回到自己的公寓，心脏仍在怦怦跳动。不知是上楼的运动造成的，还是因为那份邮箱里的项目清单。就算Jack再关照她，也不该做这种越级的事情。这次提升高级调查师就已经够令人意外了。莫非Jack还要让她更上一层楼？大老板Steve呢？能让奇迹再次发生？
思梅丢下运动背包，忙着打开电脑收取邮件。项目清单果然就在Jack新发的邮件附件中：
*项目名称：Gold Sand（金沙）
*客户：俄罗斯米莎能源集团
*项目类型：反欺诈调查
*目标：吉林金合股份有限公司；吉林长山镍业有限公司；黄金龙
*项目开始/结束：2010年12月26日/未确定
*费用：开放（预付款：US$ 50,000）
*项目介绍/调查任务/风险预估/保密协议/免责条例
……
思梅关闭电脑，心情却难以平复。这就是项目清单。尽管这里的绝大部分信息她早已从Jack口中得知，但她毕竟亲眼目睹了。这意味着什么？只能成功，不能失败！不论意味着什么，这似乎是她唯一的选择。思梅把双手插进衣兜，努力让自己平静下来，指尖触碰着一张硬纸片，却全然没在意。那是一张名片。名片的主人正裹着被子坐在床头，盯着电脑发呆。他原本关了灯却睡不着，所以又把电脑打开了。
3
思梅起得格外早。一夜没睡踏实，梦境相连却各不相关。Jack、Steve、黄金龙、常芳、司机老孙，走马灯似的在梦中出现。然而睁开眼的一刻，看见清晨的阳光，她却突然想起那年轻记者。这是件奇怪的事情。不记得梦里有他。
思梅在床边静坐了片刻，让自己进入工作状态。穿上贴身的小皮衣和细腿的牛仔裤。鞋也挑了双有跟的。镜子里的自己很洋气，和上海街头的许多女孩子一样。再过几个小时，黄金龙就要抵达上海。她必须全力以赴，抛开一切杂念。
8点18分，思梅到达公司。办公室里空无一人。思梅打开电脑，从衣兜里摸出名片。她对羽毛球场地有些疑问，也许可以问问那位年轻的记者。不知这算不算是借口。他在隔壁场地里打球，也许毫不相干。思梅加了名片上的QQ，对方的头像是一片天空，始终维持灰白的色调。不知是他还没上线，或者并不想接受邀请。
公司的门铃突然响了。
思梅看看表，8点25分。自思梅来到金合，公司还从没来过快递员以外的访客。但快递员为了避免吃闭门羹，一般不会在九点以前出现。莫非是哪个同事忘记带门卡了？
思梅打开公司大门，一股暗香扑面而来。门外是个皮肤白皙的女人，看上去不到四十，身材高挑丰满，穿深色套装和皮鞋，长发绾成髻，戴银色项链和细钻戒，举止高贵而骄傲。
“请问黄总在吗？”那妇人嘴角带笑，声音带笑，唯独眼睛里并不笑，举止得体却又懂得随时展示身份。可她的身份到底是什么？思梅猜不透，只微笑作答：“抱歉，黄总不在。有什么可以帮您的？”
对方却似乎早已料到，并无任何失望，只轻“哦”了一声，绕过思梅，径直走入公司：“他去哪儿了？那我就在这里等他好了。”
思梅心中诧异：这女人竟然反客为主，也许和黄金龙颇有私交？思梅早已通过渠道调查过黄金龙的个人信息：他妻子、兄弟以及兄弟老婆们的照片也都见过，这妇人却是陌生的，也并无东北口音。她到底是谁？莫非，她的身份能为“金沙”带来新的突破？思梅决定找借口多加周旋，尽量多获取些信息：“要不，我给黄总打个电话，看他何时能到？能告诉我您怎么称呼吗？”
那女人却收起笑容，摆手道：“不必。”
“但我不知道黄总到底什么时候会……”
“没关系。我也没问你。”她随便找了个座位坐下，口气已有些不耐烦。看来，她并不打算和思梅多聊。既然如此也不必勉强，只需静静旁观。思梅话锋一转：“您想喝点什么？茶还是咖啡？”
不待那女人回答，门外却突然传来另一个女人的声音：“哎哟！赵总？是哪阵风把您吹来了？”
话音未落，常芳挎着小包走进办公室，脸上满载笑容，好像超载的货车，五官随时都有可能跌落。思梅心想，原来这女人姓赵，而且该是某家公司或单位的领导。是金合的客户还是其他关联企业？又或者是政府机关？行业协会？发放贷款的银行？
“我不能来吗？”赵总挑了挑眉毛，眼睛里有了笑意，话里却没有。
“哎哟！姐！瞧您说的！”常芳立刻换了称呼，小跑到那赵总身边，挎住赵总的胳膊，“咱这儿还不就是您家嘛！再说，咱们离得这么近，本该多走动的！只不过，我该去看您才对呢！”
“那可不敢当。我亲自来，还不是要吃闭门羹？”
“哪能呢！不可能！”常芳急着反驳了两句，这才似乎明白过来，“您是说老黄？他真的不在，还在长山呢！今儿下午才到上海。您难道不知道？”
思梅暗想：常芳热情得有些过火儿，让人觉出点儿“假”来，可见这“赵总”很有些身份，能和黄金龙平起平坐。
“我当然不知道了，老黄去哪儿才不会通知我呢！”赵总娇嗔地说。
“哈哈！看姐说的！既然来了，就到我屋里，咱姐俩好好唠唠嗑？”常芳边说边挽着赵总走进里间办公室，背影好得像亲姐俩。思梅却觉得别扭，这俩女人，不是敌人也是对头。
同事们陆陆续续来上班，看报上网，与平日并无两样。大家尚且不熟，所以也不怎么闲聊。办公室里很安静，隐约能听见里屋的谈话声，细长绵延，波澜不惊。思梅把注意力转回电脑屏幕，打开百度却又不知该搜些什么：仅凭一个“赵总”，又能搜到什么？
她突然发现，右下角的QQ在闪。“天空”不知何时已经变蓝了。
思梅点开那一小片蓝天，看见一行简短的文字：“终于上线了！”
“等了很久？”
“还以为，你又要失踪了！”对方回应很快，却并未回答思梅的问题。
“还没还我纸巾呢。”思梅对着电脑轻轻一笑。
“哈哈！一定还！还多少都可以！啥时候还？”
思梅不禁又笑。猛抬头，办公室里很安静，没人注意她。瞬间的工夫，对话框里又多了两句：
“今天中午有安排吗？反正，咱们都在陆家嘴上班！”
思梅纳闷：“你怎么知道我在陆家嘴上班？”
过了几秒仍没回复。
思梅猛然想起，不是自己一周多以前亲口告诉人家的？当然，那座办公楼跟她无关，那个所谓的“骚扰她的领导”也并不存在。思梅小小的内疚，在心里给自己找着借口：一切都是为了工作，她并无恶意。
对方却发来一个害羞的红脸，仿佛失礼的是他：“请你吃午饭？以致谢意！”
思梅抬头看看表。十一点半了。这算约会吗？她想回答“好”，可又似乎有些草率。而且常芳的办公室里还有一位神秘客人，她想看看那谈话如何收场。办公室的门却突然开了。屋里的对话霍然嘹亮。赵总说：“其实，我自己的事情都忙不过来呢！干吗操心别人的事儿？”
“姐！看您说的！您这么关心我，高兴还来不及呢！”
“唉！别的事儿我也就不管了。这人命关天的……”赵总佯作吃惊，抬手轻轻捂嘴，“哎呀，你看我，管不住嘴呢！真是，你能力那么强，什么事都一定能办好！是吧？妹？”
常芳脸上一阵发紧，瞬间又恢复了笑容：“嗨！强个啥？不过一定不能让姐姐操心啊！您不留下吃午饭了？黄总下午就到了！”
“不了！我也得赶飞机呢！替我向老黄问好……”
“那是必须的！姐，以后常来！哦，我去看你！哈哈！”
常芳陪那赵总从里屋走出来，又是一股暗香，不知哪个牌子的香水，想必价格不菲。常芳将那女人一直送出公司大门，一路笑声连连，却比刚才更别扭，脸色也更难看了些，惨白得像是抹了一层洋灰。察言观色，捕捉最细微的变化，这正是GRE高级调查师的基本功。人命关天？她们到底都聊了些什么，让常芳变得紧张？
思梅再把视线转回QQ对话框，里面却多了几句：
“对不起！午饭吃不成了！突然有些工作！”紧跟着一串哭脸。然后又是一句，“晚饭？”
思梅微微皱了皱眉。这她可定不了。晚上黄金龙就在上海了。
4
黄金龙乘坐的航班两点十分抵达虹桥机场。晚点20分钟，已经算幸运了。如果是进出北京的航班，这都不算晚点。
黄老板并不喜欢北京，可又不能不去。他虽是老大的“左膀”，可人家还有“右臂”。这世界上，没有谁真把谁当成亲兄弟。这个道理他原本想不通，但别人劝多了，事也见多了，多少通了些。常芳说得没错：自己不替自己说话，别人就更有机会在背后捅刀子。英雄难过美人关。老大的“右臂”偏偏就是个女人，成事不足败事有余。最近刚刚出了事，换了个地方避风声。老大不得不把真金白银交给黄金龙这只“左膀”。本来的，半老徐娘，最大的本事也只不过生个孩子再撒撒娇，真到了出生入死的时候，还得靠他黄金龙！可那个姓赵的女人虽不能冲锋陷阵，却懂得背地里咬人。枕头风多厉害？早把老大吹出了戒心！共用一块羽毛球场还斤斤计较，说什么两家公司必须划清界限。随便找个老员工一问，都知道金合以前是从中原集团分出来的，保个狗屁密？黄金龙赌一口气，非要跟中原共享这块羽毛球场。其实他对羽毛球一丁点儿兴趣都没有。可他得让姓赵的知道，他可不是好惹的。
因为一路想心事，黄老板并没想起自己的小助理。直到看见她那高挑的身形，站在机场闸口外面。这让黄老板的心情好了一些。也让上海显得可爱了一些。黄老板越来越不喜欢上海，特别是“右臂”来了之后。不得不佩服老大，懂得什么叫人民监督人民。两家公司相隔不过百来米，窗户对着窗户，望远镜都能看进对方办公室里。
小助理今天穿了牛仔裤和小皮夹克，完全不像上山下乡的中学生，不过黄老板并不失望。原来“纯天然”和小皮夹克也能相得益彰。黄老板照旧让小助理并排坐S500后座，享受着牛皮和洗发水混合的暗香。
黄老板照旧去香格里拉饭店，不去公司。他没时间。尽管香格里拉距离“金蛋”一共不到两百米。从机场到浦东陆家嘴，S500用了40分钟。老孙开得还是有点儿快，不过这回没往后视镜里偷看。
下午三点整，车到香格里拉门口。小助理像往常一样，拎着黄老板的皮包，把黄老板送进酒店大堂。黄金龙接过包，可没让小助理立刻走。想了想，又不觉得有理由能把她留下。叹了口气道：“唉！眼看过年了，还得来回跑！真他妈的倒霉，晚上还得陪他妈的狗屁领导们吃饭。小邢啊，今晚有安排吗？”
思梅眨眨眼睛：“需要我陪吃饭？”
饭局是思梅订的。邀请的是几位上海当地的“土地爷”，想必对东北的事情并不了解，不过听听他们的谈话也无妨。
“那倒不必！一群狗屁领导！我是说，吃完饭……”
思梅心中莫名地一阵紧张，可理智很快占了上风——其实独处才更有机会。今晚她豁出去了。黄金龙正眯眼看着她。Jack的嘱咐突然钻进她脑子里：欲擒故纵。思梅原本对此有些怀疑，但就在这一刻，看着黄金龙的眼睛，她却突然感觉到，Jack是对的。
思梅面露难色：“黄总，今晚我有点儿事……”
“哦？”黄总眉头一皱。
“也不知道，您吃完饭都几点了……”思梅迅速把目光从黄金龙脸上移开。这招她已试过好几次，好像挺管用。
黄老板撇一撇嘴，手一挥，扭头往酒店里走，像个保龄球，滚向电梯门。思梅心里一凉：难道自己又冒进了，要错失良机？可现在总不能改口，只能站在原地。她突然想起佟远，他约了她吃晚饭，刚才竟被她完全忘记了，她竟莫名地感到了一丝的安慰。
在电梯门将要关闭的一刻，黄金龙借着电梯里的镜子，往大厅里瞥了一眼，发现小助理还站在原地，微笑着目送他的背影。电梯门关闭了，他小声骂了一句：“妈的！小骚货！老子还搞不定你？”
*
此时此刻，香格里拉大门外，一辆宝马轿车正疾速启动，着急忙慌的，好像要从马路上助跑起飞。眼看就三点了，赵安妮的航班是四点半的。高峰时段马上就要开始，半个小时从陆家嘴难以赶到虹桥机场。赵安妮虽是华夏房地产的副总，东航客机却不会为了等她而拖延起飞。即便是集团公司的老总，民航客机也一样不会等。不过要是动用她那位可敬的舅舅，飞机有可能会等。赵安妮有位在山东很有影响力的舅舅，绝对算是曾经叱咤风云的人物，只不过现已离休多年。这是不少“圈里人”都听说过的。
赵安妮爱迟到，赵安妮的司机早就习以为常；赵安妮的司机常飞车，赵安妮也早就习以为常。不习惯的只有佟远，腹中隐隐的不舒服。不光是因为晕车，也因为在金融大厦的大堂等了一中午。11点40分接到赵安妮司机的电话，让他20分钟之内赶到大厦，可一直等到快三点赵安妮才终于出现。他早已习惯等待，更明白量变到质变的原理：看似无聊的事情往往在为有意义的结果做重要铺垫。只不过没见到邢珊，多少有些失望。佟远微微感到不安，仿佛某种病毒正在蔓延，引他分心，不像以前那么专业。在他这一行，分心的结果有可能是致命的。
赵安妮慢条斯理地讲着方案，佟远用手提电脑认真做笔记。宝马忽快忽慢，佟远腹中隐约的不适迅速发展成明确的恶心。赵安妮的香水味推波助澜。即便是高级香水，也会令晕车的人雪上加霜。宝马猛然一个急刹，佟远险些呕出来。好在车停稳了没再动。然后是一连串的喇叭声，司机小声咒骂。
三四辆车开外，有两辆轿车，并排挤在高架路中间，挡住所有车的去路。
“这是怎么了？”赵安妮尖声问。
司机答：“一定是剐蹭了！”
赵安妮尖声道：“干吗不把车挪开？这多碍事儿？”
司机说：“怕挪开了弄不清责任吧！现在谁在乎碍别人的事？”
“哎呀，这怎么办？要误机了，老冯又要骂人了！”赵安妮的高跟鞋几乎要把宝马车底跺穿了。
“赵总别急！我想办法！”佟远拉开车门，三步并作两步，跑到最外侧的一辆车旁，抬手咚咚地敲车窗玻璃。车窗摇下了，没见说两句，佟远一把拽开后车门坐了进去。没几秒钟，只见那辆车缓缓启动，绕到另一辆车前面停下，让出的路面足以使后车通过。
佟远回到宝马车上。司机问：“你在那车里都做了什么？”佟远呵呵一笑：“我薅住那小子的脖领子跟他说，你不挪车，我就削你！”司机笑道：“上海人，都怕真动手的。”
宝马车又启动了。佟远肚子里那股东西又往上顶，再也说不出话，刚才的勇猛瞬间瓦解。可他一眼瞥见赵安妮，在后视镜里看着他微笑不语。
车到虹桥机场，佟远帮赵安妮拉开车门，脸已憋得煞白，额角上渗着冷汗。赵安妮只当没看见，细声细气道：“推广计划明天一定要做好了。记住了，发到我邮箱。辛苦啦！”
佟远提一口气，点了点头：“没问题！赵总您放心！”
赵安妮走进机场大厅，忍不住回头看了一眼，见佟远正站在路边，冲着垃圾桶呕吐，瘦高的身体折成了180度。即便是个极其不雅的动作，也还是因为年轻而富有活力。赵安妮又想起高架桥上的一幕，不禁微微一笑。这小子倒是仗义，为了她要跟别人动手。赵安妮迈开大步，走进了机场。
佟远站直了身子，从书包里掏出纸巾擦嘴。宝马和赵总都没了踪影。可他知道赵总在机场门口停了停脚。吐归吐，眼睛可没完全闲着。他心里添了几分信心。这位赵总或许正在给他打开一扇门。
其实有关赵总的信息，佟远已经通过各种常规渠道掌握了一些：赵安妮，祖籍山东，1968年6月生于青岛，至今未婚，无子女。山东大学经济学硕士，曾先后在上海及北京的几家公司市场部工作，于2000年进入中原集团北京分公司，担任总经理助理，于2005年调任中原集团子公司华夏房地产，任职副总经理，负责市场开发和公共关系。2010年底，华夏房地产在上海开设分公司，赵安妮调任上海，担任该分公司首任总经理。然而就在她调任前一个月，华夏房地产有个叫徐涛的财务处长因贪污畏罪自杀了，留下妻子和一个女儿。
除了这些，佟远还听说，赵安妮的舅舅是高干，具体姓名和职位就不得而知了。这是两周前佟远在大湖公关面试的时候，听公司的项目经理小蔡说的。
大湖公关是佟远见过的最小的公司，一共只有三名员工——项目经理小蔡，行政小宋，和老板高总。大湖也似乎只有一个客户——华夏房地产。也许还有其他客户，但佟远从没听说过。如此小规模的公司，并非佟远最理想的跳槽之选。但就在八天前，大湖主动给他打了电话，问他有没有求职意向。也许是他之前在哪个求职网站上发的简历起了作用。面试时小蔡的一席话，着实让佟远动心。
小蔡说：“知道你没公关方面的经验。不过没经验没关系。你的工作其实很简单，就是让客户高兴。客户就是华夏房地产，华夏房地产就是赵总。不过，她可不是一个很好应付的女人。”
“怎么不好应付？”佟远问。
“这么说吧，”小蔡压低了声音，尽管当时屋里就只有他俩，“她手下的财务处长都跳楼了。你说她好不好应付？”
“为什么跳楼？”佟远问。小蔡却微微一笑：“这个职位，你差不多了解了。感兴趣呢，明天给我电话。”
第二天一大早，佟远打电话给小蔡，坚定地接受了大湖公关的工作。他相信他有本事让大湖公关公司的客户——华夏房地产满意，也就是让赵总满意。
“计划明天一定要做好了！”赵安妮的声音又在佟远耳边回荡。虹桥机场的大门正在不停开关，进出的旅客川流不息。没有问题，为了做好这计划，他完全可以通宵不睡。这对他来说，只是最简单的部分。
但晚餐还是不能省略的。邢珊，这两个字再度闯入佟远的脑海。这名字很美，但很浅，她却很深，像是一束包裹严密的鲜花，散发着神秘的气息，使她比那计划书更具吸引力。佟远掏出手机，并没收到任何信息。至少到现在为止，她还没发来毁约的通知。佟远迈开大步，向地铁入口走去。
5
思梅走进正大广场的侧门，选择了一部偏僻的电梯。最近两周以来，她早已对陆家嘴周边的商厦了如指掌。卧底期间，一切都需尽量低调，更何况这一顿晚餐之约，多少有些违背卧底原则。
思梅遥遥地看见佟远，在必胜客门口站着，默默注视着另一个方向，表情严肃而认真，像个满怀期待的接机者。人群正接连不断从另一部电梯上来。那的确该是她来的方向。只不过，她选择了一条僻静的远路。
思梅放慢脚步，看那高挑的侧影。黑框眼镜，深蓝色牛仔裤，白色运动鞋。双肩背反挂在胸前，好像直立行走的袋鼠。他是个再普通不过的年轻人，血管里流着北方人的血液。可他又像一块磁石，外表看不出任何奇特之处，却散发着无形的引力。到底是什么让她感觉到了吸引？“袋鼠”突然转过头来，眼镜片一闪，他的笑容很憨厚，和炫目的购物中心不够匹配，对她却恰到好处。
“当记者真好，上班就穿这些。”思梅走上前来，故意打量佟远。其实她早仔细打量过了。
“今天本来该穿正式些的，可惜我没有。呵呵。”他耸耸肩。
“今天为什么该穿正式的？”
“因为……因为我跳槽了，不当记者了，现在在公关公司上班，今天要见个客户。呵呵！”他尴尬地笑，好像又犯了什么错误。
“噢？昨晚还给我张假名片糊弄我！”思梅故意逗他。难怪胡子和长发都不见了。
佟远慌忙摆手：“没有没有！是旧名片。上个礼拜刚到新公司上班，新名片还没来得及印。再说……电话和QQ又不是假的……”
佟远似乎还想继续解释，思梅笑着打断他：“好啦好啦！跟你开玩笑的！谁管你在哪里上班呢？”佟远也跟着笑，脸却涨红了。
必胜客的生意不错，还不到六点，前面就排了五六桌。佟远和思梅在前台登记了名字，耐心坐等。过了20分钟，前面一桌没少，后面竟又多出十几个人。排在最后的是一个推着轮椅的中年妇女，轮椅上坐着瘫痪的女儿。女儿很期待，妈妈很焦虑，长长的一条队，排到时不知要几点了。
思梅其实并不喜欢必胜客。但请客的不是她，所以她没有别的建议。其实她宁可掏钱请佟远吃更好的餐厅。安静舒适，光线适宜，就像那些Jack经常挑选的地方。可她见到插在牛仔裤兜里的旧钱包，那钱包上裸露的线头，好像主人头顶的标语：我不需要施舍。她完全能理解。这句话也曾深入她的骨髓。记忆中的舅妈是吝啬的南方小女人，从不曾把她当成亲人。舅舅有时会偷偷往她书包里放一只苹果。她知道受人施舍的滋味。后来舅舅也消失了，只有每月寄来的微薄的生活费。她是班上最穷的，但她并不需要施舍。就和眼前这个穿着朴素的男生一样，她理解他，所以她并不做出大方的样子，卧底的工作也不容许。她现在只是月薪四千的小助理，并非年薪二十万的高级调查师。她借着排队的工夫去买饮料，佟远也想同去，可又担心被人加了塞。其实名字和手机都已登记在带位小姐的本子上。
思梅买了两杯汽水，一杯自己喝，一杯递给佟远：“这样就扯平了！”其实他们都知道这样扯不平，也不想这么快就扯平。佟远憨厚地笑，他拔掉吸管，揭开饮料盖子大口地喝，文静而粗糙的男人。少量的汽水从他口角溢出，他抓过背包，从里面摸出纸巾。他的背包更旧，有几处破口，令人想到长途跋涉的背包客。思梅突然觉得，自己似乎也流浪了很多年。
又过了半小时，队伍推进仍然很慢。佟远也急躁起来，屡屡站起身，伸直脖子往餐厅里看。他本来个子就高，鹤立鸡群。思梅很想笑，勉强忍住了，手机就在这时响了，此刻正是它每天必响的时间。是Jack的短信：“在哪里？情况如何？”
Jack的短信一成不变，形式主义却又过于执着。思梅看着手机发呆，不知如何回复。必胜客的晚餐自然不必提，但黄老板曾经约她晚餐后见面，这是必须提前报告Jack的，下午急着赶回城里和佟远吃晚饭，倒是忘了。思梅正想着，佟远浑厚的男低音闯进思梅耳朵里：“他们明明没有排队！而且也没有订位！我听见他说找你们经理了！”思梅循声看过去，发现他们已经排到头一个。但有人在他们之前加了个塞。
“他们早就来过的。名字也登记过的。人家有急事，又出去了。讲好的，你不晓得而已。有什么好吵的啦？”带位小姐毫不示弱。
“我在这里等了一个小时了。我就没见他们来过！再说我也有急事，晚上还要通宵加班呢！后面还有这么多人在排队，说不定他们都有急事呢，你问过大家了？”佟远提高音量，义正词严的。
小姐稍稍收敛了气势，阴阳怪气地低声说：“如果让你先进去，你一定不会说这么多……”
餐厅经理小跑出来解围，赔着笑请佟远和思梅就座用餐。佟远却没下台阶，铁青着脸站着。思梅在他耳边小声说：“我们换一家，不吃了。”佟远感激地看了一眼思梅，回头向着等位的长队瞭望，看见推轮椅的母亲，转身对经理说：“我们不吃了！我的位置，让给她们！”
三分钟之后，佟远和思梅并肩走出大厦。空中飘着毛毛细雨，偶尔落到脸上，清清爽爽的。佟远低头小声说：“对不起！我害得你没饭吃！”
思梅忍俊道：“看你，把我说得像个饭桶。”
佟远反倒愈发严肃认真起来：“我不是那个意思！我脾气不好，一生气，就忘了是在请人家吃饭，不是只有我自己。”
思梅强忍住笑，故意嗔怪道：“看你！又把我说得那么小气！”
佟远憋红了脸，还要继续解释，思梅连忙抢过话头：“今晚真的要通宵加班？”
佟远点点头：“有个计划明早要交。”
“那还吃什么必胜客！都已经快八点了！你公司在哪里？”
佟远转身，指指不远处一座六层高的办公楼，八九十年代的建筑，躲在陆家嘴林立的高楼大厦之中，难免显得局促而忐忑。一共三名员工的公关公司，客户也只有一家，金碧辉煌的摩登大厦恐怕是负担不起的。
“走！我们去买外卖！今晚不要浪费时间，好好工作！”思梅拉起佟远的胳膊，迈开大步往前走，两人肩并着肩，兴致高昂，好像他们将要打包的，是天下最可口的美味。
思梅的手机却突然响了。响个不停。这次不是短信。
思梅想起Jack的短信还没回，心中一沉，拿出手机，却看到黄老板的号码。黄金龙在电话里气哼哼道：“小邢！妈的快来把我送回酒店！”
*
五分钟前。就在思梅和佟远走出大厦的一刻，一个身着黑色风衣，身材娇小的摩登女郎，匆匆来到必胜客门前，对带位小姐说：“我刚才登过记的，现在轮到我了吗？”
小姐茫然地翻着登记簿：“有吗？我怎么不记得？”
“怎么没有？我就排在刚才那个男的后面。”风衣女郎一把夺过登记簿，“他的名字在哪儿呢？刚走的那个男的，带着一个女的？我的应该就在他们下面！”
小姐半信半疑地指指登记簿：“他的名字在这里……您的名字在哪里？”
“不对的！你肯定吗？不是这个吧！下面怎么找不到我的名字？”
“不会错的，就是这个，姓佟的，我不会记错……”吵架了自然不会记错。
“哎呀烦死了，算了不吃了！”风衣女郎不容带位小姐说完，转身快步走出大厦去。留下茫然的带位小姐：今天的顾客怎么都这么大的火气？带位小姐却不知道，只需一眼，登记簿上的名字和手机号码就都印在那摩登女郎脑子里了。
6
同一个夜晚，北京虽然比上海更冷，却并没下雪。北风刮得很凶，像是一群囚兽突然从笼子里跑出来了。
在六环之外，平谷城区往东约20公里处，有个半山腰的小村子，不过二三十户人家，被果林环抱，只有一条窄窄的土路进出，分外僻静。土路穿过小村，沿山势上行大约百十米，路边有一户院子，红砖砌成的院墙与村子里的农宅区别不大，只是地势更高，因此显得院墙也高，隐约的一片，比村子里的院子大。不像住家，倒像是村办的小企业。院墙内的房子倒是不多，被树木的枝冠遮掩，从外面只能隐约看到房顶，普普通通的。
院子里却有一座环形大宅，下沉式设计，一连三层。宅子建成U形，中间是个露天花园，好像一口巨大的天井。大宅亮着一大片灯，都被收在“天井”里面，院子外是见不到的。柔暖的光线穿过深色窗帘的缝隙，抹了一绺在花园的假山石上。
那亮着灯的正是巨大的主卧套房。正中是超大的欧式双人床，床侧竖着一面画着中国山水画的屏风，屏风前是豪华的欧式贵妃椅。床的另一侧是烤漆的梳妆台和高背椅子。厚重的深蓝色天鹅绒窗帘拉开了一条缝，露出落地的玻璃窗，好像一条狭长的镜子。
赵安妮走进卧室时，中原集团的总经理兼党委书记冯军正斜靠在贵妃椅上，拿着一份报纸阅读。
赵安妮轻轻关上卧室门，把包扔在床上，开始脱她的呢子大衣。冯军继续读报，仿佛并未察觉有人走进房间。赵安妮还是故意放慢了脱衣的速度，从容地把身体舒展开来，仿佛一株含苞的花朵，正缓缓地绽放。
赵安妮欣赏玻璃窗上自己的身影，仍像十年前一样婀娜。她也在玻璃窗上看到冯军的目光，眯着眼，有一团烟雾，正缓缓在他眼前扩散。赵安妮无声地走过去，把手搭在冯军肩头。冯军转过身来，把烟掐灭在烟灰缸里，顺势握住赵安妮的手：“累吗？”
赵安妮并不回答。她俯下身，用胳膊圈住冯军的脖子：“红军，我想妞妞了。我想去伦敦。”
“好啊，那就去待两天！”
“不嘛，我想去待上几年，陪妞妞上小学。唉！那么小，爹妈就不在身边，多可怜！”
“妇人之见！那么多人陪着她呢！”
“再多，也比不上自己的爹妈！我不要我的女儿从小没人疼！反正你现在也用不着我了。我也整天闲着。上海就是个空壳，找公关公司做什么宣传计划，可正经连业务是什么还不知道呢！”
“胡说！谁说我用不着你？你也知道，中原在跟林氏打官司，把我弄得焦头烂额呢！”
赵安妮知道冯军指的是中原集团和香港上市公司林氏集团因青岛郊区那两千亩地皮产生的纠纷。地皮本是中原集团的，承诺卖给香港林氏，收了十几亿的定金，但林氏集团的内部突然出了家族丑闻，林老板被儿子篡了权。中原集团借机以林氏集团的声誉问题为名，拒绝履行和林氏签署的地皮开发合同，同时又以林氏当前控制人不明为由，拒绝退还定金。林氏集团为了这批土地欠下银行巨额贷款，青岛合约被撕毁的新闻一出，公司股价立刻大跌。林氏面临破产的危机，自然要和中原集团打官司。赵安妮斜眼瞥着冯军，不屑道：
“不就是个香港上市公司吗？它在大陆跟你打官司还能占到便宜？法院难道会向着它，跟中原这样的大国企过不去？”
“话是这么说，可香港公司会利用媒体嘛！现在已经搞得满城风雨了。弄不好，咱们就成了骑虎难下了。”
“嘁，那也是你自己惹的！吃着碗里的，想着锅里的！”
赵安妮用鼻子哼了一声。她心里很清楚，有家在英属维京群岛注册的公司正秘密接触林氏集团。那公司声称在大陆颇具人脉背景，能保证林氏顺利拿回那两千亩土地。当然忙也不是白帮的，条件是林氏按市价出售20%的股份。拿到这20%，英属维京群岛的那家公司将超越林氏家族，成为林氏集团最大的股东。其实说白了，公司就变成人家的了。而且目前林氏股价算是跌入谷底了，这20%的股份也就值两三千万美金。
“看你说的！我这还不是为了给咱们多赚点？”冯军立直身子，收起笑容。赵安妮却不以为然，继续撒娇道：“赚了也是你的，不是我的。我什么都不要，就要我的女儿。”
“蠢话！你当初不是跟我保证过，不会因为女儿感情用事？”冯军也瞪了眼睛。赵安妮噘着嘴不再说话，手也离开冯军的胳膊，从梳妆台上拿起梳子把玩。
冯军的语气又软下来：“乖！再坚持一阵子。钱现在都在黄砣子手里，你得给我把他看牢了！那可是咱提着脑袋赚来的。等林氏20%的股份到手，咱就把地皮给林氏，股票肯定翻几倍，到时候再把股票一抛，这辈子也就够了。然后咱们一起去英国。好不好？”
这回是冯军把手放在赵安妮手背上，好像慈父似的。赵安妮撇了撇嘴，没再言语。冯军哈哈一笑：“看你！跟个小孩子似的！今天上午去金合了？怎么样？”
“能怎么样？不也是个壳子？又没啥正经业务，还弄了一屋子人！五六个上班的，都挺年轻，像是本地招的，除了常芳。”说到常芳，赵安妮把嘴噘得更高了。冯军柔声问：“怎么了？受气了？”
“不敢当呢！本来就是我自讨没趣送上门的！说什么要给人推荐个会计！常芳差点儿跟我翻脸了！我走路都得绕着那座大厦，省得让人打闷棍！”
冯军仰头笑道：“哈哈！我倒要看看，谁敢打你这个‘高干外甥女儿’的闷棍！”
赵安妮佯怒：“讨厌！说真的呢！我要给公司搬家。我不要每天离他们那么近！心烦！”
“乖，别生气！”冯军把嘴凑到赵安妮耳畔，“我亲自给黄砣子打电话，让你把会计派过去！”
赵安妮又“嘁”了一声，好像鼻子出了毛病：“嘁！他能听你的？你让他别用那块羽毛球场，他听了？”
“唉！你啊！”冯军叹了口气，又呵呵笑，却并没下文。赵安妮眉梢一扬，轻声问：“今晚，你还走吗？”
“唉，今儿晚上……”冯军低着头犹豫。
“怎么？开始怕老婆了？”
冯军眉头一皱，似要发作。赵安妮双手搂住冯军的脖子，声音立刻换了一个频率：“人家明天就要回上海了，人家要你陪嘛！”
“明天？干吗那么急？”
赵安妮小嘴一噘：“还不是得去灵隐寺给你还愿？”
冯军恍然大悟：“又到日子了？乖，你真好！去了多替我美言几句！”
“嘁，人家替你跑断了腿了，你都不答应多陪陪人家！”
“哈哈！好吧，今晚不回了。陪你！”冯军伸手点点赵安妮的鼻子尖。赵安妮咯咯笑着躲进冯军怀里，像个早熟的小姑娘。冯军抱着赵安妮轻声道：“饿不饿？叫田嫂弄点儿吃的？”
“好啊！随便什么都行！我去换衣服！下了飞机就忙着往这儿赶，身上臭死了！”
赵安妮边说边从冯军怀里钻出来，穿过主浴室，走进更衣室。那更衣室足有二三十米长，仿佛一条漆黑狭长的隧道，两侧排列着巨大的衣柜，隧道的两头各有一扇门，一扇和主浴室相连，另一扇直接通向楼道，两扇门都没有锁。其实还有第三扇门，藏在某个衣柜里，那却是长年紧锁的。修建人防工事，那可是冯军年轻时候的强项。
赵安妮轻轻关上门，把自己关在漆黑的更衣室里，掏出手机，飞速打好一条短信：
宝贝，今晚要陪老家伙，见不了了。你的菊
赵安妮一点发送键，短信化作电波，飘向北京城区灰雾笼罩的夜空。
7
“小邢啊，你总算来了！看把黄总急的！”
常芳原本坐在沙发上跟黄金龙窃窃私语，看见思梅则立刻起身相迎。黄金龙喉咙里咕噜了一声，满脸的不屑，却又忍不住瞥了思梅一眼，嘴角的半根烟卷险些掉下来。他正斜靠在皮沙发上，像是一只充气过度的大皮球。包厢不算小，可此刻正烟雾弥漫，加之酒精的腐臭，着实令人作呕。
“黄总今晚喝得有点高！你看看！这脸红的！你送黄总回香格里拉吧！”
“我没高！”黄金龙脾气突然大起来，摇摇晃晃往起站，脚下一趔趄。思梅赶忙上前扶住。常芳也跟着叫，脚可没动地方：“妈呀老黄你小心着点儿！还没高呢？舌头都硬得赶上砖头了！也不知今儿晚上要整个啥，咋喝这老多呢？”
“那不是得陪……陪领导吗？”
“得了吧！”常芳哼了一声，扭头对思梅说，“人领导早都走了，自己个儿还狠命灌呢！你说把自己身体喝坏了，多让人心疼！”
思梅问：“黄总怎么了？”
常芳叹了口气：“唉！别提了！心里不痛快呗！”
黄金龙却借着酒劲儿叫起来：“我没啥不痛快的！我又没干啥见不得人的事儿！谁他妈干了谁清楚！吃了狗屎来让老子擦屁股，完事还他妈给老子后背捅刀子，老子他妈的干死你！”黄金龙边叫边挥舞双手，身体立刻又失去平衡，思梅扶不住，只得任由那沉重的大肉球再滚回沙发里。思梅心中纳闷：黄金龙这番牢骚，莫非和今早见到的女人有关？
常芳忙打断黄金龙：“你瞎咧咧啥！我看你真是醉得不轻！赶快让小邢送你回香格里拉！小邢，账已经结过了，黄总的车送领导去了还没回来，你陪黄总打的吧！”常芳正说着，包里的手机突然响起来，苹果手机特有的铃声。思梅知道常芳有一部苹果手机，不知是3G还是3GS，平时总放在她自己的办公桌上。常芳掏出手机接听，该是她的司机打来的——常芳也雇了带司机的私车，不过不是奔驰而是宝来，司机也不是全天候，只是一天用两三次而已。常芳忙穿上外衣往外走，出门了又返回来，好像突然想起什么，凑到黄金龙耳边：“老黄，你喝多了，注意点儿！早点儿歇着！”
思梅知道这句是什么意思。常芳虽然表面热情，内里却在小心提防着思梅。这也正常。不过，黄金龙的确是醉了。看来今晚机会难得。思梅招呼饭馆的服务生叫了车，把黄金龙扶出餐厅。黄老板晃晃悠悠的没有重心，半个身子都压在思梅胳膊上。多亏有服务生帮忙，不然黄老板到不了车子里。
思梅主动陪黄老板坐后座。黄老板上了车就像个死人，一动不动也不说话，倒是把思梅的手抓牢了，让她也动弹不得。手机突然在思梅的牛仔裤口袋里振了振。又是短信。应该不是Jack。她在来餐厅的路上已经跟Jack通过电话。除非有特殊情况，Jack绝不会在她和金合的人在一起的时候打电话或发短信，更不用说那人是黄老板。那又是谁的短信呢？思梅很想拿出手机看一看，手却被黄老板紧抓着。黄老板的胖手心儿好像沾了水的肥皂，又冷又硬又腻味。思梅看看黄老板，突然发现他不知何时把头扭过来冲着思梅，而且眼睛半睁着。思梅一惊，心脏跳到了嗓子眼，也彻底打消了拿手机的念头，轻声说：“很快就到酒店了，要不您先睡一会儿？”
黄金龙不吭声，也不放手，头倚在椅背上，眼睛仍眯缝着，好像一尊遥望众生的佛像。思梅心中愈发忐忑，不知他心里打着什么主意。又过了片刻，鼾声起了，眼睛还眯缝着。原来他就是这样，睡觉的时候眼睛闭不牢。思梅松了一口气，小心翼翼抽出手，掏出手机。短信只有一句：
盒饭很好吃！可惜你没吃到！
*
黄浦江的另一侧，在那藏在摩天楼缝子里的旧办公楼里，佟远正看着手机发呆。手机后面是电脑显示屏，屏幕上的计划只做了个开头。今晚效率低下，完全不像工作中的他。桌上有两个快餐饭盒。一个空着，另一个还没动过。邢珊没来得及吃。临走时，她说：“我来不及了，你替我吃了吧！”
邢珊到底去了哪里？那个让她刻不容缓的电话声音大得出奇。那是一句粗话。他没多问，她倒是解释了：老板喝多了，等着她去接。是上次那个打算骚扰她的老板吗？佟远放下手机，努力把心思放在电脑屏幕上：“2011年，提升华夏房地产的企业形象，利用企业优势，扩大在上海乃至华东区的影响力……”都是废话，空洞至极。邢珊到底去了哪儿？是谁在电话里冲她说粗话？她到底在哪儿上班？多半不是她曾经告诉过他的那栋楼，否则她就不该去那球场打球。她到底还有多少秘密？
佟远使劲儿搓了搓脸。好吧，扯平了。反正大家都有秘密。
8
思梅颇费了些气力，才使黄老板躺在床上。
从出租车到香格里拉的客房，黄老板算是略有配合，但主要还是靠着思梅的胳膊。黄老板一进客房，就彻底成了一摊烂泥。思梅直起身子喘了口气，再看黄老板，正四仰八叉地躺在床上，眯缝着眼打呼噜。现在该做些什么？
不知为何，几天来的兴奋一扫而光。此刻她只想逃离这飘着酒气和鼾声的酒店房间。这里让她脖颈发僵，后背微微冒冷汗。床上躺着的男人，就像沉睡的怪兽，随时有可能醒过来，把她一口吃掉。
冷静。思梅深吸一口气，默默告诫自己。不能在这时候退缩。她是高级调查师，正在完成一项秘密调查的任务。这是梦想的起点，不能在此时做了逃兵。
思梅把思想集中在项目上，这是她思考过几百遍的：金合到底有没有在长山合资里捣鬼？当然，她不能指望今晚就得到答案。但她需要得到线索。线索，或许隐藏在一些更为容易回答的问题中：长山的运营状况如何？财务状况如何？资金是否真的被挪用了？工商档案里有的只是注册资本，并无年检审计报告。长山是千里之外的偏远小镇，合资公司的账本和资料都锁在公司办公室的抽屉里，黄金龙未必会带在身上。即便真的带了，也未必是真的——你不知他带来给谁看的。哪家民企没有好几本账？
长山遥不可及，线索还得从黄金龙身上找。迂回求解。每个高难度的商业调查项目都好像一道复杂的数学题，不绕几个弯子是难以发掘真相的。黄金龙平时都在忙些什么？和什么人来往？谈的什么生意？除了长山和金合，还有什么其他投资？赔了还是赚了？有没有贪污米莎资金的动机？
一阵清脆的铃声在黄老板身上响起来。思梅一惊，冷汗终于冒了出来，头脑倒是更加冷静了。黄金龙的手机是一只诺基亚N97。思梅也有一只一模一样的，是她到金合上班后，GRE给她配置的。她还从没用那N97打电话或发短信，可她比黄金龙更了解那手机的功能。
手机铃声响过八遍，不响了。黄老板一动没动。思梅鼓足勇气，蹑手蹑脚来到床边，手轻轻伸向黄老板的外套。思梅暗暗告诉自己：黄金龙醉了，不会醒过来。可他的眼睛仍眯缝着，仿佛正注视着思梅的一举一动。思梅愈发心慌，很想立刻起身跑掉。她闭上眼，努力回忆Jack的话：沉着。她深吸一口气，轻轻推推黄金龙的肥胳膊：
“黄总，这样睡舒服吗？把外套脱了再睡？”思梅边推边轻声说。黄金龙一动不动，没有反应。思梅稍稍放心，加大手上的力度，胆子也慢慢大起来，黄金龙却像在床上生了根。思梅铆足了劲儿，黄金龙好歹翻了个身。思梅把外套揪下一半，另一半还压在黄金龙身子底下。思梅探手一摸，手机硬邦邦的就在衣兜里。她迟疑了片刻，并没立刻去拿手机，而是继续使劲掀动那个大肉球，一边轻声说着：“这怎么可以呢！会感冒的！”
思梅边说边用力把外衣完全拽出来，给黄金龙盖上被子，这才把手伸进外衣口袋，掏出N97，关机，拆下SIM卡……
突然又是一阵清脆的铃声。这次是门铃。不早不迟。门外有人连声问：“黄总？黄总？您睡了吗？”
是老孙，黄总的司机。思梅心中大惊：他怎么来了？
“黄总！黄总？您没事儿吧？”
敲门声更急了。思梅四处看了一圈，这是标准的酒店房间，并无躲藏之处。这可怎么办？思梅四处搜索，一眼看见茶几上的矿泉水瓶子，高声应道：“就来！”
9
地球的另一侧，美国纽约长岛的高档住宅区里，有一座乳白色的四层洋房，坐落于宽阔的花园之中，如绿草坪上抛锚停泊的豪华邮轮，沐浴在冬日午后的阳光里。这曾是纽约售价最高的豪宅之一，象征主人的才能和成就。然而，世异时移，光辉不再。这房子或许就是尚存的一切，但时间还在延续，一切尚未定论。主人仿佛刻意在躲避阳光似的，把每间房间的窗帘都拉严了。在那些不见阳光的房间里，不知蕴藏着什么秘密。
顶层的书房里正弥漫着雪茄的呛人气味。长像如爱因斯坦的金发男人，一手夹着雪茄，一手拿着手机，眯着眼，在黑暗中轻声细语：“亲爱的，那颗东方的明珠怎么样了？”
“对不起，我不知道你指的是什么。”手机中的女声委婉冰冷，仿佛受了地球另一侧那寒冷冬夜的感染。
“呵呵，”男人微微一笑，“Yan，我不相信你会真的缺乏幽默感。”
“Jason，如果你想找乐子，干吗不去看脱口秀呢？”
“哈哈！看看，你的确并不缺乏幽默感。”GRE创始人Jason的笑声更嘹亮，以隐藏心中的小别扭。若是在以前，即便是这女人老板的老板，也不敢用这种态度跟他说话。当然现在不同了。他不再是全球顶尖商业调查公司的总裁，她也不再是那家公司的雇员。一个月前，这女人从她老板手里接到一个叫作“晚餐”的案子，尽心尽力完成了调查，却没承想，那个案子只是老板精心设计的一个陷阱。因此他们绕开了那家公司，直接结成了一个秘密联盟。他们彼此帮助，但归根到底，是她在帮他一个忙。
“好吧，你是对的。那就让我们节省些时间，直接进入主题吧。你是不是有好消息要告诉我？”
“我一周前才刚到上海。”
“一个老练的调查师，不需要太久，就会带来好消息。”
“那就请你找一个真正老练的调查师吧！”她说的没错。作为调查师，她还算不上老练。从入职到离职，一共也不足三个月。然而，就是这三个月时间，她向所有人证明了，她适合干这一行。她的进步突飞猛进。但这些都并非Jason找上她的真正理由。他看好她，不仅仅因为她的调查技巧，更因为她拥有充足的理由做这个调查。尽管她表面对此并不热衷。这大概就是东方女人的特点吧。Jason喜欢这种特点——从不把内心的愿望写在脸上。
“其实，我要是你，早就去环游世界了。再说，谭先生也未必会那么讨厌香港，是不是呢？”Jason悠悠道。只要她的丈夫——不，该说是前夫——还关在香港的监狱里，她就一刻不得安宁。这一点他在新年前夜见她第一眼时就猜到了。
“我需要帮助。”她的语气很坚定。这正是Jason想听到的。
“我已经按照你的要求，给了你一辆车，有本地牌照，引擎很安静。还有一台手提电脑和两部充值手机，一部本地号码，一部香港号码。你现在还需要什么呢？”
“我需要查一个电话号码的机主姓名和通话记录。”
“中国难道没有人能做这些？据我了解，那里有些小公司是无所不能的。”
“最近风声紧。除非是老客户，新活儿没人敢接。我知道GRE的服务商有人能做，但我不能找GRE的服务商。他们会告诉Steve。”
“真的没有别人能帮你？我想想看啊，北京办公室是不是还有一位方先生？他的工作效率似乎很低啊，怎么还能留在GRE？居然没被炒掉？”
“你说的没错。方和Steve之间有矛盾，但正因为他还在GRE，说明他和Steve已达成某种协议。因此，我不知道能不能信任方。”
“亲爱的，有时候，优秀的调查师也需要冒一些小风险。而且，”Jason顿了顿，“你们中国人不是有这样一句话：知己知彼，百战百胜？”
对方没有回答。电话里一片沉寂。Jason继续说：“你如果真的了解对方需要什么，你的风险或许就会很小。”
女人冷冷一笑：“好。既然你说了，我就没什么可担心了。”
10
“哎呀！真不好意思！睡了？”
司机老孙站在客房门外，搓着手，话里有话。思梅假装没听见，故意不回答，只是微微含笑地看着他。思梅本来紧张得喘不过气，可门打开的一刻，却突然自如了，就像面对摄像机的演员突然进入角色了。
倒是老孙显得更不自然：“我去送领导回家，再回饭馆就没人了，我心里惦记着黄总，黄总的电话没人接，给常姐打电话她又不接！我就想，还是到酒店来看看，黄总是不是已经回来了？”
老孙边说边往房间里瞅。房间里很昏暗，只有一盏床头的台灯亮着。床上小山似的一团被子，被子里有人鼾声大作。思梅的着装很整齐，只是前胸的衣服湿了一片。
“黄总已经睡了，喝得有点儿多，是常姐让我把黄总送回来的。”思梅用手摩挲衣角，“黄总刚才吐了，刚刚我在卫生间里收拾，所以耽搁了……”
“这样啊！唉，辛苦你了！真是的，本该我来送黄总的！结果耽误你这么晚，还把衣服也弄龌龊了。要不，你赶快回家吧？剩下的我来！”老孙作势要进屋，思梅没让路。黄金龙的手机上正插着一根线，复制尚未完成。思梅嘴上却说：“没有关系的，都收拾得差不多了，我也正要走呢。”
“那我送你？”老孙微微弓着身子，眉眼都笑在一起。
“不用了，我叫朋友来接我了。”
“真的吗？不要客气！这么晚了！没有地铁了！”老孙说着，又往房间里看了两眼。思梅心中诧异：老孙到底是想守着黄金龙，还是要盯住自己？看来今晚无论如何都不能让他如愿。
“没有没有，我没客气呢！真有朋友来接我！要不，我打电话问问我朋友！看看他到哪里了。如果还没出来，我就搭您的车！”思梅边说边掏出自己平时常用的手机：“喂？你出来了吗？我们单位的司机师傅来了！你要是还没出来，就不要麻烦了！我让他送我回去……”
老孙笑眯眯看着思梅，表情好像猜透了剧情的观众。思梅权当没看见，继续说道：“什么？你快要到了？好的好的，我知道了！到了给我电话，我就下来！”
老孙脸上笑容依旧，表情并无明显变化。思梅收起手机：“他就要到了。就不用麻烦您了！这么晚了，您还是早点回去休息吧？谢谢您！”
“哦，那好那好！那，我就先回去？”老孙的笑容又多了些，转过身却并不往外走，犹豫片刻又转回来，“这么晚了，总要把你送上车的！”老孙说罢，不由分说，一步挤进屋里。思梅只好后退一步，却仍站在老孙和大床之间。老孙伸头看看思梅身后，突然叫道：“哎！得帮黄总把衣服脱了！不然容易着凉啊！我来我来！这种事情，怎能让年轻姑娘做呢？”
老孙正要绕过思梅，思梅索性微笑着让开路。她别无选择：“好的好的！那我去卫生间，把衣服吹吹干！”
思梅从床头拎起皮包，走进卫生间。两只N97都在她的皮包里，不知复制是否完成了。老孙仍站在床边，并不动手给黄金龙脱衣服，只笑嘻嘻目送思梅走进卫生间。思梅更加确定：老孙的突然出现，绝不是为了做个称职的司机。莫非，他是常芳派来监视思梅的？看上去却又不太像。思梅搞不清楚，老孙更感兴趣的到底是自己，还是床上的黄金龙。
叮咚——门铃突然又响了，这次却在思梅意料之内。正是时候。
“谁啊？”老孙叫了一声，眼睛却仍盯着思梅，好像是在问她。思梅假装没看见，虚掩上卫生间的门。有人在门外回答：“对不起！门口停的S500是哪位的？”
老孙快步打开房门。酒店服务员正站在门外，满怀歉意道：“您下楼看看吧！有个二百五，把您的S500给剐了！”
卫生间里，吹风机轰轰地响起来。
*
十分钟之后，思梅走出香格里拉的正门，看见老孙正和一个年轻女孩站在停车场里。思梅走上前去，低声问老孙：“怎么了？”
老孙气急败坏：“这女的，开车二百五！那么大的地方足够给她停车的，却偏偏要剐到我！”
思梅瞥了那女人一眼。她正举着手机用上海话抱怨，一脸的官司，没工夫也没心情看上思梅一眼。正如思梅所料，她是GRE上海办公室的同事，演技高超，尽管还不是高级调查师。
思梅故意大惊小怪地说：“啊呀，那怎么办？”
“还好了。不严重！等交警来处理呢。”
思梅把门卡递给老孙，一脸歉意地说：“不严重就好！那我就不陪您啦？这是黄总房间的门卡。我朋友快到了。”
思梅走过两个街口，拐了个弯，穿过一条地下通道，又回到刚才经过的第二个街口，黑色旧款的奥迪正悄然停在路边。思梅知道，这意味着没人跟踪她。否则车就不会等在这里了。思梅拉门坐进车里，长出了一口气，心中隐隐兴奋着。她把N97递给Jack：“那个APP只能拷短信和通话记录。不过姓黄的电话里也没装别的，电邮什么的都没有。我大概看了看，短信好像没几条。可惜不能复制硬盘，不然的话，手机里删除的短信也有可能抓出来。”
Jack接过手机，缓缓开动汽车：“楼上都收拾好了？”
“收拾好了！多亏你来得快！”
“那司机来干什么？”
“他说他开车去送领导了，回到餐厅黄金龙已经走了。他打电话给姓黄的，没人接，放心不下，才回酒店来看看。黄的电话上，的确有他的未接来电。看他那意思，是打算让我先走，他留在那儿。不知道是对我不放心，还是有别的目的。”
“司机叫什么？”
“都叫他老孙，应该是本地人。四十多岁，也是最近新雇的。”
“打听一下他的全名和大概的出生日期。”
“嗯。”思梅点点头。沉默了片刻，忍不住问，“那是Judy自己的车？”
Jack点点头：“公司会赔付的，还有额外补偿。”
“她怎么这么快就到了？”
“我今晚让她一直待在附近，不会让你单独行动的。”
思梅一时不知如何作答，侧目去看车窗外夜色笼罩的街道。Jack清了清喉咙，问道：“姓黄的没做什么吧？”
思梅没立刻吱声，也没把视线转回来。她突然想起佟远临别时充满疑惑的眼神，心中没来由的一阵纠结。过了片刻，她小声说：“没有，都醉得不能动了。”

第四章 暗度陈仓
第四章
暗度陈仓
1
一夜没有黄金龙的电话或短信。
思梅估计，以他的醉态，恐怕得一觉睡到第二天中午。即便如此，思梅还是一早赶到香格里拉的大堂坐等。就算黄金龙起不来，常芳或司机老孙随时都有可能出现。她得做出尽职而坦然的样子。她知道这些人都在盯着她，她得格外小心。
思梅等到九点，试着给黄金龙打了个电话，手机关机了。思梅心中一紧：昨晚离开时，黄金龙的手机是开着的，而且电量很充足。莫非是他半夜醒过来关了机？很难想象，烂醉如泥的黄金龙醒过来特意关掉手机。以他昨晚的睡态，就算救火车也吵不醒他。又或者，有别人动过他的手机？是谁呢？司机老孙？和她昨夜的行动有没有关联？
思梅越想越疑，乘电梯来到黄金龙居住的楼层，那房间却大门敞开，清洁工正在里面打扫。思梅忙到前台一问，方知黄金龙竟然六点不到就退房走了。思梅心中更加忐忑，不知出了什么问题：莫非昨晚黄金龙并没有真睡？又或者被司机老孙发现了什么蛛丝马迹？思梅犹豫着要不要去金合上班，也犹豫要不要立刻通知Jack。如果黄金龙对自己已经起了疑，回金合也许会有危险。但如果不回，他恐怕就不只是怀疑了。自己已经在香格里拉坐了一早上，也没发现危险的迹象。金合的办公室毕竟在繁忙的写字楼里，员工又多为新招聘的年轻人，黄金龙也已离开上海，常芳未必做得出什么过火的事，尽量小心就是。还是不要立刻通知Jack，省得他小题大做。
思梅回到公司，果然一切如常。常芳反倒比平时更热情亲密，把思梅拉进自己的办公室，满脸堆笑，谢字没离嘴，还要请思梅吃饭。按她所说，思梅帮了她大忙：原本该她送黄金龙回香格里拉，却硬让思梅代劳。思梅回忆昨夜，常芳走得的确有些匆忙。而且黄金龙醉得厉害，不该在意谁送他回酒店。打电话叫思梅来送，也许真是常芳的主意。但因此就要请客吃饭，未免有些夸张，莫非是想借机亲近和拉拢自己？常芳虽然表面热情爽直，快人快语，骨子里却世故老练。思梅有可能成为黄金龙的“新宠”，这是明眼人都看得出的。为此来拉拢思梅，恐怕就把常芳想得太简单了。至于她的真实用意，未必是一时半会儿能摸清的。无论如何，自己得做出很买账的样子，不能流露半点戒备和怀疑。思梅主动向常芳提起黄总从酒店退房之事。毕竟她是助理，不该对黄总的下落不管不问。常芳立刻告诉思梅，黄金龙一大早就搭头班飞机去了北京，走得急，直接在机场买的票。
思梅关切地问：“是不是出什么事了？”常芳哈哈一笑：“没事儿！老黄猴急的脾气！想起个事儿就放不下！”
常芳正说着，自己的苹果手机叮咚叮咚地响，接连来了几封短信。思梅等她看短信，可没立刻退出办公室去，那样不够自然。她还想再和常芳聊点儿什么，恐怕不能再继续追问黄金龙去北京的缘由。常芳虽然热情得像亲姐姐，不可能对思梅不加防备。但金沙项目时间紧迫，也不知昨晚从黄金龙的手机里有没有获得有价值的线索。如今黄金龙又急着去了北京，在上海除了常芳再无人了解长山的内幕。常芳既然热情相待，这或许正是思梅的机会。
思梅沉默了片刻，待常芳看完短信，没话找话道：“您可真忙！”
常芳笑答：“什么呀，都是垃圾短信！什么卖房子的，保险公司，银行啥的！”
“听说苹果出4了，您干吗不换一个？”
“嘿！我不懂那玩意儿，也不稀罕追。可我儿子稀罕，给他买了个新的，这旧的给我用！老贵了这个，去年才买的，6000多呢！你说苹果公司坑人吧？这么快又出新的？”
思梅故作惊讶：“那么贵？您不是从专卖店里买的？”
“不是！我托人从长春买的水货！那前儿专卖店排队都买不上，唉！”常芳叹着气，表情却很欣慰，“我那败家儿子……”
常芳正说着，苹果手机又响。这回是来电。常芳似乎有些犹豫，不知该不该立刻接听。思梅连忙退出办公室，轻轻关上门。常芳在渐渐变窄的门缝里，努力伸长脖子，向思梅咧嘴一笑。
思梅回到自己座位，打电话把黄金龙周五回长山的机票退了，心里暗暗琢磨：看来果真出了令黄金龙意想不到的事，此事多半跟自己没关系。不知跟昨天来此造访的那位赵总有没有关系？黄金龙去了北京，常芳又格外谨慎，下一步，自己又该能做些什么？
思梅心中茫然，随手把玩鼠标，无意间却把QQ点开了。那片“蓝天”是灰白色的。佟远昨晚熬夜做计划书，这会儿大概在补觉。公关公司真的是份辛苦活儿，工资不高，却要经常在那古董般阴暗的老楼里加班。公关这行业，似乎是许多年轻人的事业起点——大学毕业却又缺乏一技之长。难道报社比公关公司更没有前途？思梅有些同情佟远，仿佛他是个因能力不足而需要被关爱的孩子。奇怪的是，这种缺陷并未削弱他的魅力。
思梅摇摇头，关掉了QQ，心却没能关死，总有什么地方好像留着一条缝，透着一线光。
*
佟远却并没睡觉。他正走出那古董般的老楼，双肩背反背在胸前。
从昨晚九点到今天上午九点，整整12小时，佟远完成了一份95页的计划书，里面全是套话空话。华夏赵总的指示原本模糊不清，没有具体的目标和步骤，却用了一堆“精准”“到位”之类的辞藻。他原本痛恨虚情假意，对报社那些空洞的命题作文嗤之以鼻，甚至因此影响了自己的升职。可为了华夏房地产的项目，他还是熬了整整一夜。他并不清楚这份计划书到底会被多少人仔细阅读，但他必须把它做到最好。这是难得的机会。没人懂得这机会有多重要，就连经理小蔡和小蔡的老板高总都不明白。
只要努力，就会有收获；尽管这收获未必直接源自努力。半小时前，佟远把连夜赶好的报告发给赵总，随即又给她发了封短信告知。不到十分钟，赵总的电话竟然就来了：快速浏览了一遍计划，有明显进步！但还有些小问题，比如不够彰显华夏的自身特点，因此需要和佟远进一步沟通。但她很忙，这会儿在首都机场，过几个小时到杭州，之后几天会在浙江走几个地方，见一些领导和客户，不过，这倒是佟远熟悉华夏业务的好机会……
五分钟之后，佟远已经提着包，走在去往陆家嘴地铁站的路上。他得搭乘下一趟开往杭州的高铁。机会离他越来越近，眼看就能抓在手心里。
十点不到，太阳还不高，清晨的气息依然浓重。他左手边出现一个公园，不大，却有个湖。湖边有张牙舞爪的雕塑和低头散步的老人，都沉浸在灿烂的朝霞里。这个社会即便千疮百孔，阳光还是温暖美妙的。佟远深深吸了口气，顿觉神清气爽，困意也淡了。他抬头向远处瞭望，那金色的大厦，正在朝阳下闪闪发光。
*
金色的大厦里，思梅正面对电脑，耳朵里塞着耳机，貌似悠闲地边听音乐边浏览网页。其实她正在接听Jack的电话，努力把每个字都牢记在心。
神秘的赵总光顾金合，黄金龙醉酒后突然赴京。在这多少有些敏感的时刻，长时间离开座位接听电话，难免会引起怀疑。常芳办公室的大门正虚掩着，思梅的办公桌正好在她监视范围之内。门本是闭紧的，常芳接完电话，自己打开一条缝，还笑嘻嘻地说：“屋子里真闷！”其实打不打开都一样，常芳未必是唯一的监视者。在这金色的大厦中，本无彻底安全之地。正如Jack说过的：最安全的地方，或许正是众目睽睽之下。思梅尽量让自己放松，手里摆弄着鼠标，暗暗集中注意力，听Jack叙述N97的初步分析结果：
只找到几条垃圾短信，没有有价值的信息。来电记录的搜索结果：晚上10点15分的未接来电，来电者的名字只有一个字“孙”，该是司机老孙。之前是两通拨出电话：8点50分打给思梅，7点22分打给一位“老冯”。再早还有十几通来电记录，除了与常芳、思梅和老孙的通话，其他号码都不在电话簿里，通话时间大多极短，或许是垃圾电话。Jack尽量使用温和的语气，但思梅还是听得出：N97中获取的信息价值不大，在Steve那里是交不了差的。
Jack轻轻叹了口气，轻描淡写地说：“没关系，我找人查查那几个号码，那个姓孙的，和姓冯的，还有那几个不在电话簿里的。”Jack稍事停顿，又补充道，“反正手机也复制了……”
思梅明白Jack的意思：复制别人手机已经违规了，也不怕再多违规一些。Jack不仅是在安慰自己，他的确也会这样去做的。
盗取他人手机通话记录并反查与其通话之人的身份，绝非合法行为。GRE是大型跨国公司，又在纽约证交所挂牌上市，受到各方严格监管，按理说绝不可违法操作，否则不仅会给自己带来风险，也会给客户带来麻烦。按照很多国家的法律，当服务提供者采取非法手段为客户服务时，客户也难辞其咎。而且，非法的调查手段一旦被发现，也会在未来的诉讼中对客户极其不利。但2011年的中国并非美国，既缺少严谨细致的法律约束，也缺乏全面有效的法律监督。在这里，“资源”就等于一切。而“资源”又是什么？
关系，钱。
GRE在中国经营近20年，“资源”绝对不少，却绝不能随意使用。对于大多数项目而言，GRE守法合规。踩入灰色地带固然难免，但即便踩，也要留不下把柄。非法越线是绝对不能做的。“金沙”这项目却与众不同。似乎从上至下都不言而喻：“金沙”可以“越界”。这是自思梅接到卧底指令时就感觉到的。尽管卧底任务在GRE并不罕见，但那往往是去卧客户自己的“底”，好比一家大型跨国公司为了调查其在中国的分公司，而任命GRE派出调查师卧底。自己调查自己，这合理合法。但像思梅这般被秘密派入客户对手的公司中卧底，那就另当别论——对方公司的办公室可不是公共场所。
所以，既然开端就已经越线，后面当然也可以继续越。只要能获取有价值的线索，盗取手机通话记录又有何妨？或许这正是Jack的担心之处——越线如同玩火，玩不好不但帮不了客户，还会烧到自己。而这“自己”不仅仅是GRE，还有参与项目的调查师。为了一个之前从无合作的俄罗斯客户，凭着一封毫无价值的检举信，Steve为何就如此大胆地接了这项目，而且势在必得？
但老板就是老板。老板要星星，就不能给月亮。而且这对于思梅，是个千载难逢的机会。Jack沉默了片刻，又开口时，声音严肃了一些：“时间不多了，我们得再想想别的办法。”
思梅顿感压力倍增。是的，时间更紧迫了。昨晚费尽心机拷贝的手机信息用处不大，黄金龙又离开上海了。下面还能做什么？思梅轻轻敲击键盘，发出极其细微的声音。那键盘早被她悄悄与电脑分离。键盘的另一端，则接入一台火柴盒大小的设备上。那设备正将思梅用五笔字型盲打的句子送向几公里外Jack的电脑：
我该怎么做呢？我手里并没有别的线索。
Jack沉默了片刻，沉沉地说：“Steve刚刚透露了一条新的线索。米莎集团派驻长山公司的副总，一个俄罗斯人，和长山公司的一个会计关系暧昧，但恋情很隐蔽，平时在公司都假装不认识。但大约三周之前，那个会计突然不来上班了，米莎的副总也联系不上她，不知能不能算失踪。那副总也无法找公司的中方员工打听，因为两人完全没有工作交集。”
思梅心中一动：让一个热恋中的女人突然从她的男人身边消失，恐怕绝非易事。也就是说，那会计的确有可能是失踪了，而且失踪得迫不得已。那又意味着什么？莫非，是她得知了不该知道的事情？思梅悄然轻敲键盘。几公里外，Jack的电脑上，思梅的对话框里冒出四个字：
财务欺诈？
“有可能。但还有许多种其他可能。”耳机中传来Jack的声音。
Jack说得没错。会计的失踪可以有多种解释。但既然暂时没有其他线索，就只能按照这条假设挖下去——如果真是财务欺诈，具体又是哪一种？关联交易？做假合同买空卖空？还是直接做假账，挪用或贪污公司现金？不论哪种行为，最终的目的都是把合资公司的钱转移到别处。如果那会计果真是因为得知了内情而“被失踪”的，那么这件事必定万分机密，即便是长山公司内部的员工也难以得知，更不用说远在千里之外的思梅——一连串问题飞速划过思梅脑海，可她并没把这些问题都打出来。毕竟她是在“闲暇地浏览电脑”，不该过于频繁地敲击键盘。耳机里的Jack也沉默了。
“叮咚”一声。思梅的手机收到了短信。应该不是Jack，他正在电话上。是谁发来的短信呢？会不会是……
思梅一阵莫名的兴奋，连忙抓起手机，打开一看，却只是个银行的提示短信：金合的工资到账了，四千元整。思梅一阵失落。并非因为工资太低。她有另一只手机，正锁在自家公寓的抽屉里。那上面几天前就已收到另一份工资到账提示，数额是这一份的五倍。思梅脑子里却突然跳出常芳刚刚说过的话：
“……都是垃圾短信！什么卖房子的，保险公司，银行啥的！”
银行！思梅心中一亮。如今人人都使用手机银行。不论进账还是出账，都会收到银行的提示短信。长山合资公司的账户有没有手机银行？自动通知是发到谁手机上的？会不会是常芳的？她用的什么手机？苹果3GS！6000元买的水货！那就意味着，那苹果手机多半是——越狱版！
思梅竭力掩饰内心的兴奋，不慌不忙在键盘上敲下一串字：
需要一部苹果手机。能对付破解版的。
思梅的手刚刚离开键盘，眼睛的余光却突然扫到了什么。她连忙抬头，见常芳从办公室里走出来，手里捏着钱包，笑盈盈地对思梅说：“真是，一大早就不让人闲着！饿了！吃饭去！你去不？”
思梅看看表，其实时间尚早，才11点。可那又有何妨？常芳正把她的3GS握在手里。一起吃午饭，思梅巴不得。最好还能一起干更多的事情。多相处一分钟，就多一分希望。思梅连忙摘掉耳机，起身跟常芳走出公司：“我也饿了！一直想着楼下面馆的葱油拌面呢！”
“葱油拌面！我太爱吃了！可太容易发胖！你看我，腰都成水桶了！”
“哪儿有！年轻着呢！等我到了您的年纪，要是能有您一半年轻，我就满足啦！”
“啧啧，就你会说话！不过以前我还真跟你一样瘦呢！现在一吃就胖！不成啦！”
“所以要坚持运动。对了常姐，咱公司不是租了羽毛球场吗？您不去玩玩？”
“我倒是听说了，可我打得不好，又这么大年纪了，哪好意思跟你们年轻人瞎掺和？”
“看您说的！谁又打得好了？我也很差的！下回咱俩一起去……”
电梯门开了，两人手挽着手走出去，亲姐俩似的。
2
1月的西湖，因为寒冷而游人稀少，难得一片清静。
佟远和赵安妮坐在湖边一座老字号餐厅的包厢里，桌边是巨大的古式木窗，窗外的湖面正在被夜色一点儿一点儿吞没。断桥在朦胧中渐渐回复古老气息，远处渐密的高楼灯火却显得愈发格格不入。
赵安妮斜倚在窗边，侧目看向幽暗的湖面，目光似有些忧郁，朦朦胧胧的看不清。餐厅的灯光并不明亮，空气中有一股暧昧的香味，虽不如上次宝马车中那般浓烈，却仍使佟远的胃微感不适。不知是不是已经建立了条件反射。
佟远和赵安妮已经相处了快8个小时，还没听她提起那份计划书。佟远马不停蹄，从上海乘动车到杭州，再从杭州站打车赶到灵隐寺，等在寺门外，直到赵安妮的宝马车到来。车上只有两个人，赵安妮和司机。不知是其他同行人没来，还是根本没有别人同行。这和佟远预想的有些差异。赵安妮在电话里的口吻，仿佛这是一次多么正规的商务寻访。不过既然是到庙里烧香，想必和商务也没太大关系。
佟远迎上前去，叫了一声“赵总”。赵安妮只点了点头，脸上并无任何特殊表情，好像他一直都在身边，只是去附近上了个洗手间。
佟远陪着赵安妮进寺，司机则留在车里。赵安妮买了许多香，都由佟远抱着，满满一怀。赵安妮在烧香的时候很专注，没有与人交流的意思。佟远只默默跟着，仿佛一个会活动的香架。赵安妮口中念念有词，毕恭毕敬，佟远却听不清她都念了些什么。
赵安妮穿修身的黑色大衣，围一条宽大鲜艳的红围巾，身材显得格外修长婀娜，穿梭于烟雾缭绕的庙堂，吸引了不少目光。赵安妮游遍所有房间，拜遍了每一尊佛像，长出一口气道：“今年的任务完成了。”
赵安妮并未立刻返回停车场，而是在后山选了一处茶社小歇。坐在竹椅之上，她似乎放松了很多，浑身懒散起来，愈发显得妩媚。尽管佟远已经陪了她两个小时，她却仿佛这才注意到佟远似的，问了些无关紧要的问题，比如家乡在哪儿，在哪儿上的学，学的什么专业，平时下班都做些什么。并未提及这次浙江寻访的目的，也没提及华夏的业务。佟远试着提起那份计划书，也被她转移了话题。看来，计划书丝毫不重要，佟远的角色只是陪游。其实这正是佟远所期望的，内心却又隐隐忐忑。赵安妮有一搭没一搭地闲扯，佟远则正襟危坐，认认真真作答，尽管他已36小时没睡，脑子里好像一锅因缺水而煮成半生的粥。其间赵安妮接了几通电话，每次都起身走开足够远的距离。看她接听时表情各异，时而冷傲，时而热情，时而严肃，时而甜蜜，猜得出电话来自不同之人。
赵安妮接电话时，佟远的困意就更浓，几乎眨个眼便能立刻睡去。他拼命喝茶，好让自己打起精神。今天必须坚持到底，夜深后还不知会发生些什么。这想法让佟远感到些许为难。工作这些年，经历过许多更危险的场合，甚至危及生命，却都没让他有过这种为难感受。其实赵安妮虽然徐娘半老，却依然性感十足。佟远暗暗安慰自己：逢场作戏罢了。自己本来就是单身，这始终是他工作的最大便利。只要赵安妮乐意，他就不会对不起谁。邢珊这个名字却如不速之客，突然闯入脑海。佟远在心中自嘲道：其实连朋友都还算不上。昨晚仓促一别，她连短信都没回一个。
天色终于变暗。赵安妮挑了一家西湖边的老字号餐厅，点了招牌菜——西湖醋鱼、叫花鸡和冬笋汤，外加凉菜、啤酒和一屉小笼包。这次带着司机，谈话就变作围绕着司机，对佟远再次视而不见。
司机姓李，是在上海落户的杭州人，看样子也像是新近雇用的，话题多是围绕他的家庭和经历。普通小市民，没什么特别之处。赵安妮对司机格外亲热，司机有些得意忘形，反问赵安妮的家世。她并不直接回答，轻声道：“这次时间太紧，不然就回去看看。”司机愈发兴奋：“赵总也是浙江人？浙江哪里呢？”赵安妮不答，只轻叹一声：“唉，好多年没回去了。”
赵安妮轻倚窗垣，腰身愈发妩媚，颇有些江南女子的气质。佟远不禁纳闷：赵安妮不是青岛人吗？怎么又跟浙江扯上关系了？再一想，她并没回答司机的问题。说不定她所说的“回家”就是回青岛。这女人本来就喜欢故弄玄虚。佟远正盼着司机就此问题继续深问，赵安妮却开口道：“吃好了吗？吃好了就去酒店吧！我累死了！”
司机老李连忙点头，佟远则不置可否。毕竟赵安妮只说邀他同行，没说要请他住酒店。而且，果真住酒店的话，不知又是怎样住法。赵安妮和司机都起了身，佟远终于张口：“赵总，那我？”
赵安妮挑起眉梢，好像这才又注意到佟远的存在：“怎么？你还有别的安排？还是需要赶回上海？”
“那倒没有，只是不想给您添太多麻烦。要不，我在附近找个地方住。”
“大老远把你叫来，又让你自己去找旅馆，那多不好意思。”赵安妮含着笑，有点儿为难地说，“要不，你跟老李挤一挤？”
老李忙接话：“就住我房间！我正想跟赵总请示呢，这两晚想住我父母家，酒店的房间空着就浪费了！”
佟远心想：老李既是杭州人，必定是要回家住的。却又在酒店订了房间，这是不是赵安妮特意的安排？佟远不禁欣喜，却又暗暗紧张：果真要和赵安妮同处一室了。而且，听老李的意思，得在杭州住两夜，周五才能返回上海，不知球馆还去不去得成。
“这不正合适！老李也不早说！”赵安妮顽皮地挤挤眼，把一颗小笼包放到嘴边，轻轻咬了一个口，慢慢吸掉汁液。佟远在报社做过美食版块，所以他看得出，赵安妮虽是青岛人，却是个吃小笼汤包的行家。
3
常芳的羽毛球水平何止是不佳，简直就是没水平。可她毕竟还是跟着思梅到球馆来了。不知是真对打球感兴趣，还是想找机会接近思梅。周五晚上，打球的人比周二晚上更多。思梅带着常芳打双打，输得更快些，也就更有时间坐在椅子上，看别人走马灯似的上场。大部分都不是金合的，思梅不认识，常芳倒是认识几个，却似乎并不熟，打声招呼，或只点点头。有一个凑过来多说了两句，热情地叫她常姐，问她是不是调到上海来了。同样的问题又回到思梅脑子里：租用场地的到底是哪家公司？好像果然和金合有些关系。
常芳在场上虽然几乎碰不到球，可下了场还是气喘吁吁，要歇半天才能开始聊天。话匣子打开了就再也关不住，而且都是私人问题，有关家世和历史。这是思梅到金合以来，还从未被问及的问题。思梅从容应对：来自嘉兴的普通家庭，父母健在，没有兄弟姐妹。这是事先编好的故事，早在到金合上班之前就已练熟的。聊聊家常其实最好不过，不论常芳是想套近乎还是摸底，其实都是给思梅制造机会。思梅故意把话题引回常芳身上，说起她在东北的老公和孩子，常芳不禁抱怨道：“我儿子让我老不放心了！就喜欢玩电子游戏，他爸管不住！”
常芳有个上初中的儿子，整天沉迷电子游戏。这些思梅以前就听常芳说过。除此之外，常芳还说过，自己的儿子爱吃零食，体重超重，数学还成，英语很差。说者无心，听者有意。常芳说过的每个字都被思梅暗暗记牢了。思梅答：“玩电子游戏也能锻炼脑子的。”
常芳半信半疑：“真能吗？我看没用，瞎浪费工夫，还毁眼睛！”
“当然是真的！我表姐的孩子也喜欢玩电子游戏，整天抱着iPad不撒手！我表姐就给装了一个能学习数学的游戏让她玩，没过两个月，数学成绩从全班倒数十名蹿进前十名了呢！”
常芳眼睛一亮：“真有这样的游戏？我儿子数学还行，就是英语太差！”
“学英语的游戏也有的！不信，我给你找？”思梅从包里掏出一只iPhone 4。
常芳不禁问道：“换新手机了？跟我儿子的一样！”
“是啊！刚托朋友买的！这个上网快！”思梅点头道。常芳并不知道，思梅口中的“朋友”其实就是Jack。iPhone 4是Jack昨天刚买的，使用联通的网络。费用当然是记在金沙项目里。
3G网速果然快，思梅没用几分钟，就在自己手机上下载了一个学习英语的游戏教常芳玩。常芳大概是因为眼花，把手机拿开一段距离，皱着眉眯着眼，玩得很费劲，不明不白，可还是兴趣盎然，舍不得放弃，边玩边说：“嘿！还真有这样的游戏啊！你手机上能玩，我儿子手机上指定也能玩呗？”
“当然。你自己的手机上就能玩的！”
“真的？能帮我也下一个吗？”常芳连忙把自己的3GS拿出来。可常芳的手机用的是中国移动的网络，联网速度太慢，下不了几十兆的游戏。尽管如此，思梅还是装模作样地摆弄了一会儿，皱眉道：“您这手机上网太慢了！下不下来啊！”
常芳不解道：“不也是苹果吗？怎么就太慢了？”
“因为我用的是联通的3G网。您用的是移动的，上不了3G。”
“什么3G？我可真不懂！那咋办？”常芳满脸失望，思梅心中暗喜，假装沉思了几秒，突然眼睛一亮：
“呃，有了！我的手机能设热点！我打开热点，您就可以通过我的手机上网下载游戏了！”思梅边说边打开自己手机的热点，“您的Wi-Fi开了吗？搜搜我的热点！”
“我哪儿懂啊！你帮我看看？”
常芳的苹果手机又回到思梅手上。没过两分钟，游戏下载完毕。常芳喜出望外，拿着自己的手机又玩起来，边玩边说：“我得先学会了，以后教我儿子玩！”
“给你儿子买个iPad吧！那东西不费眼睛！”思梅笑嘻嘻地回答。
常芳睁圆了眼睛：“这游戏iPad上也能装？我儿子正吵着要买那玩意儿！我明儿就给他买！然后你帮我把这个游戏装上！小邢你可帮了我大忙了！”
常芳眉飞色舞，喜出望外。思梅也嘻嘻笑着，暗中捏着一把汗。机会难得，希望能有收获。常芳不是傻瓜，绝不会真心把思梅当朋友。但她毕竟不是IT高手，不知手机绝非她想象的那么安全，而智能手机就更不安全，电磁波的传播原本不需任何介质。苹果手机的确拥有严密的防护系统，但破解版的苹果手机就另当别论。能够深入破解版苹果手机窃取短信和电话记录的APP算不上什么高水平软件。思梅的新iPhone4里就有这样一个APP，正源源不断地把常芳手机中的短信和通话记录窃取出来，再通过云端服务把这些信息复制到几公里外GRE上海办公室的服务器里。
晚上九点，球场散场，常芳的手机也复制完毕。思梅暗暗松了一口气，兴奋的神经却一时难以放松，心中似乎还有些隐隐的不妥。
其实自从和常芳约定了一起来球馆，思梅的心就一直悬着，绝不仅仅是为了找机会窃取常芳的手机信息：她担心见到佟远之后，干扰了今晚的行动。佟远和金沙项目无关，却屡屡干扰她的注意力，以至于让她严阵以待。其实人家已经两天没有消息，真是荒唐至极。思梅暗下决心：完成任务第一，别的都在其次。所以，她必须时刻陪伴常芳，只当佟远不存在。
然而思梅的担心竟然是多余的。眼看九点了，佟远仍没出现。
旁边场地上始终只有两个人：一男一女。这两位思梅上次都见过，该是佟远的同事。佟远为何没来？又在加班？思梅知道他不来其实更好，自己也无需为了一个并不了解的成年人担心。但思想忍不住还是开了些小差：最后一次联系还是前天晚上。佟远发了一条短信给她，她却没回。她有充足的理由不及时回复：烂醉如泥的黄金龙正抓着她的手腕。有些短信，过了最佳的回复时间，再回就显得有些尴尬了。
可她不回，佟远就真的再没消息了。
众人都在收拾穿衣。佟远那两个同事也不例外，没任何异常，不像在等待任何人的样子。思梅又往门口瞥了一眼，稀稀拉拉的人流，都是往外走的。这最后一眼实属多余——来的都已经要走了，没来的更不会来了。
常芳着急回家，衣服比思梅穿得更快，可真的往外走了，又说要去卫生间。思梅站定等她，悄悄取出手机，查看新收的短信。的确有一封，来自陌生号码，内容只有一句“OK”。她知道那是Jack发来的，确认手机信息复制完毕。顺利完成任务，思梅松了一口气。
常芳回到思梅身边，搀住她的胳膊。思梅回头往球场里看，佟远的两位同事也已不见踪影。
“怎么了？落东西了？”常芳问。
思梅连忙摇头，跟着常芳往外走。大门就在四五步开外，大家都在夺门而出，有个低沉的声音，却突然从门外闯了进来：“小蔡姐！这是华夏下个季度的计划书，赵总修改过的！她让我今晚一定要交给你！”
思梅心中一震，猛抬头。脚步却停不住，因为被常芳拖着。一两步之后，佟远已在视野中，站在几米开外，把一沓文件交给那位刚打完球的女同事。
黑皮衣，破牛仔裤。双肩背提在手里。还是那么短的发，发尖上仿佛浮着一层土。没生大病，也没有事故，虽然满脸倦意，但仍然充满活力。一切都好，但两天没有联系。还是那双炯炯的眼睛，碰上思梅的目光，立刻闪开了。
思梅也把目光移开，心中暗暗庆幸，却又空落落的。
“这么快就放你回来了？”该是“小蔡姐”的声音。
“谁知道，可能嫌我烦了。呵呵。”佟远嘿嘿一笑，傻里傻气。
“常姐，我陪你搭地铁！”思梅加快步伐，改她拖着常芳，径直从那两人身边快步走过，穿越那一股熟悉的年轻男性的气息，其间混杂着一些淡淡的女士香水的气息，似曾相识。上海大街上不知每天会有多少女人使用同一款香水。大家气息相似，却又毫无关联。就像此刻，她和佟远，不打招呼，互相避开彼此目光。合情合理却又不近情理。他们原本就是陌生人，虽交换过姓名和电话，她的名字却是假的，电话也是临时买的充值卡。她又有资格指望什么？
“小蔡姐”的声音在思梅身后响起：“怎么样？赵总够有女人味吧？”
大门已在思梅身后关闭，她没听见他的下文。屋外细雨纷飞，冰冷的空气让她打了个寒颤。
4
思梅在地铁站台上和常芳分手。两人方向不同，常芳的车先到了。
思梅的车也来了，可她没上，临时改了主意，想到街上走一走。今晚的行动让她紧张而兴奋，直到现在还是不能完全放松下来。有一股莫名的失落，正在暗暗膨胀。
她确认常芳乘坐的列车已在隧道里消失，自己慢慢走出站，从包里掏出iPhone 4。手机上多了一个文件夹，里面是常芳的短信和通话记录。短信不多，都是一两天内收发的。没什么有价值的信息。常芳看来很谨慎，短信和通话记录都删除得很勤快。思梅一阵沮丧，任务尚未完成。黄金龙不在上海，机会越来越少，希望越来越渺茫。
雨倒是停了，街上依然湿答答的，四周都很空旷，没有行人。其实时间尚早，才过九点。在上海这拥挤的都市，也只有落雨的冬夜，才会突然安静下来。灯火依然璀璨。因璀璨而愈发寂寞。思梅穿过马路，走进一条窄巷。这是到达下一站地铁的捷径。巷内很黑，深不见底，大概没有路灯，两侧楼房又没有灯光。其实巷子并不长，不到两百米的样子。只不过巷口有个转弯，所以见不到光。上次和佟远并肩走过的。
一束光，从思梅眼前划过。
思梅下意识地抬头。那该是一辆从巷外经过的汽车，灯光一闪而过。但就在明亮的瞬间，思梅却看到一个高高的身影，远远站在巷口，双手插在裤兜里，正向着她看。但车灯消失得太快，他们的距离又太远。她没看清他的脸。灯光消失之后，巷口重新落入漆黑之中。思梅莫名地紧张起来。站在巷口看着她的，莫非是佟远？思梅站定了，默然立在黑暗里，浑身说不出的不自在，像是在跟自己较劲。完全没道理生气，因为他们并无任何特殊关系。她任务在身，本来就没打算搭理他。
又有车灯扫过巷口，那里却已空无一人。
前方的窄巷再度变成漆黑一团，深不可测。也许只是个毫不相干的路人。思梅松了口气，正要迈步继续前行，可突然间，前方黑暗的窄巷中，却似乎有个黑影正在快速移动！
思梅心中一惊，再次驻足，抬头凝神注视窄巷。莫非那人钻进巷子里来了？车灯每次经过巷口，能扫亮巷口以内大约七八米的部分，除非走得极快，不然不会这么快就钻进巷子深处。那人为何如此鬼鬼祟祟？到底是不是佟远？
思梅心中诧异，后背阵阵发凉。这么漆黑僻静的巷子里，遇上一个鬼鬼祟祟的陌生男人，想必不会是件幸运的事。按理说，她该掉头跑掉。可万一那人是佟远，她仓皇而逃，恐怕又要被他笑话。思梅努力睁大眼睛，窄巷中依然漆黑一团，寂静无声。是不是看错了？那么高大的一个人，怎能不发出任何脚步声？莫非，是自己胡思乱想看错了？思梅这样安慰着自己，后背却还是发凉。她不再耽搁，转身往回走。脚步声却突然杂乱起来。这绝不仅仅是她自己的脚步！
思梅又是一惊，再回身看，隐约间，似乎果然有个高高的身影，正快速向她靠近，距离已不过十几米！思梅只觉心惊肉跳，正要开口大声问是谁，头顶却有白光突然一闪。原来这窄巷中竟是有路灯的，只是电路接触不良。就在这几分之一秒的明亮瞬间，思梅看见半张男人的脸，是苍白的下半部，上半部则套着一个奇怪的盒子，好像诡异的外星来客。
绝对不是佟远！
思梅大惊失色，转身拔腿就跑，满耳都是密集的脚步之声，也搞不清是自己的，还是那个陌生男人的。只觉身后似有一阵阴风，离自己越来越近。巷口并不遥远，外面就是宽敞明亮的街道。可街上并无行人或车辆。
终于，思梅和巷口只一步之遥。突然间，巷口却又冒出一个人影，挡住思梅去路。思梅失声尖叫，心中一阵绝望，那人却张开双臂，用浑厚的声音说：“是我！佟远！”
思梅双腿一软，几乎跌倒在地。佟远一把扶住思梅，急迫地问：“怎么了？有人在追你？”
“是！有人在追我！”
思梅狠狠抓住佟远的胳膊。佟远往前一步，把思梅挡在身后，横眉立目看着黑巷。思梅顿觉安全踏实了不少，也顺着佟远的目光看过去，窄巷中却安静之极，漆黑之中，看不见半点儿人影。
窄巷里的路灯又是一闪。两人在瞬间都看清了，那巷子里并没有人。
思梅诧异道：“奇怪，到哪儿去了？刚才还在追我！”
佟远警觉地向四处仔细看了看，提步要往窄巷里走，思梅拉住他的胳膊：“别去！”
佟远犹豫片刻，随思梅退出巷子来，转身问道：“刚才是谁在追你？”
“是个男的，和你差不多高，头上戴着奇怪的东西，只有半张脸！”思梅心有余悸，声音微微发颤。那瞬间显现的怪异面孔还历历在目。佟远紧握思梅的手，拉着她远离那巷口：“别怕！有我！”
思梅的心却微微一抽，无端的一阵委屈。
佟远四处看看，路上车辆稀少，没有计程车的影子。“还是赶快离开这里！”佟远的口气很坚决，牵着思梅快步走向地铁站。
思梅心情渐渐平复，只觉右手滚烫，这才意识到手仍被佟远紧握着。他的手竟比想象中硬朗有力得多。他怎会突然出现？是不是离开球馆后恰巧经过？应该不是，球馆在地铁站的另一侧，他是不该经过这里的。莫非，他也在偷偷跟着自己？思梅悄然侧目，看到佟远结实的脖颈和极短的发，莫名的委屈再度滚滚而来。真是莫名其妙。他又是她什么人？但缘分就是如此，把无关的人硬拉到一起。这是她第二次被人跟踪，也是佟远第二次临危出现。他正拉着她的手，走在她的斜前方，个子大约高出她大半头，令她倍感安全。一阵夜风袭来，空气中有极淡的香味，不明来历，却似曾相识，不久前才闻到过的。原来那体育馆门口的暗香，是佟远身上的？
四周豁然明亮。他们已经走进地铁站了。
思梅抽回手。车站里灯火通明，有穿行的乘客和工作人员。两人走过检票口，走下站台。思梅轻声致谢，佟远却并没告别，坚定地说：“我送你到家门口！”
“不用，剩下的路很安全！”
“不！我送你到家！”佟远固执起来，双手插兜，伸长脖子向隧道里眺望，表情格外严肃专注。思梅突然又想起他在必胜客门口吵架的事，竟忍不住想笑，随即又觉自己荒唐。隧道里终于出现灯光，随即是列车隆隆的声音，整个站台都在颤动。佟远微微侧身，像是要把思梅护牢，防止她掉下站台。这下意识的动作，让思梅心中一暖，内心憧憬着能被他一路送回家，理智上却又明白，这是违规的。她不能暴露自己的住处。但希望却像任性的孩子，偏要自行其道，违规似乎也是值得的。
列车停稳了，振动却没有彻底消失。不是因为列车，是思梅裤兜里的手机。思梅猜到是谁打来的，心里一沉，转身对佟远说：“真的不用你送了！”
佟远并不理会，大步走进车厢。的确是个顽固而坚定的人。
思梅没动，依然留在站台上。裤兜里的振动让她彻底冷静下来。金沙项目尚未结束，这项目对她如此重要。再说，谁知Jack的黑色奥迪会不会又等在地铁站外的路边？可她不想再对佟远多撒一个谎，所以她什么都不说。佟远发现思梅并未上车，但为时已晚，车门徐徐关闭，硬生生把两人隔开。佟远双手按在车门上，焦急地看着思梅。思梅冲他做了一个大大的鬼脸，鼻子却一酸。列车隆隆地驶入隧道，裤兜里的手机又开始振动。思梅掏出手机，突然有种想要把它扔下站台的冲动。
思梅把手机凑到耳边，果然是Jack：“May，方便说话吗？”
“嗯。”
思梅轻咬嘴唇，暗暗告诫自己要冷静。距离打球结束还不到半个小时，这电话显得有些草率——万一，常芳还在她身边呢？莫非Jack发现了什么？
Jack的语气突然兴奋起来：“May，找到证据了！他们私挪了巨款！”
思梅精神一振，心中却有几分不解：“常芳手机里找到的？”
“是的！你猜对了！常芳的手机会接收银行的自动提示！而且，是两家银行的！大约三周之前，她先后收到了两条来自不同银行的提示短信。一条提示转出了三千万美金；另一条则提示转入了三千万美金！”
思梅越发疑惑：“可我刚刚看过她的短信记录，没有这几条啊？”
“你看到的，是她手机里保存的短信；可我们找到的，是她已经删除的短信，只不过，还留在手机硬盘里。苹果手机的硬盘足够大，她又没下载音乐和视频，因此留有大量空间。以前删除的短信大部分都还在硬盘里，并没有被新的内容覆盖。你手机上安装的间谍软件是升级版的，常的手机又越过狱，门户大开，所以，我们把那些残留在硬盘里看不见的信息也都复制出来了。”
“原来如此！”思梅恍然大悟，心中一阵狂喜，转而又有几分不踏实，追问道，“即便证实了有巨款转移，就一定是从合资公司挪用的吗？”
“两个账户都已经查过了。转出的账户就是合资公司的账户，转入的账户是另一家叫龙翔贸易的公司，一个月前刚在香港成立的，股东是离岸公司，有两名董事，一个是常芳，另一个是个女的，用大陆身份证注册，身份证前六位和黄金龙老婆的身份证前六位相同！”
“那没错了！不是亲戚也是老乡！”思梅脱口而出。让自己的亲信在香港成立公司，再使用假合同，把公司账户里的美金转进那家香港公司的账户，黄金龙果然是在偷偷盗取合资企业的巨款！思梅万分激动，几乎跳起来欢呼，突然意识到自己正站在地铁站台上，连忙克制住兴奋，四下看了看，好在站台上乘客稀少，似乎并没人注意到她。她压低声音说：“这么说，任务完成了？”
“是的！完成得非常出色！我这就打电话给Steve。今晚还要加班把书面报告写出来！你简直太棒了！”Jack越说越兴奋，似乎要从手机里钻出来拥抱思梅。
思梅心中却突然一空：原来Jack没在地铁站等她。她的顾虑是多余的。
Jack听不到思梅的回应，警觉道：“怎么了？有什么问题？”
“不。没有！我……”思梅慌忙解释，“我是在想，这样盗取的信息，恐怕也不能拿到法庭上做证据吧？”
“当然不能！客户也没准备在法庭上使用这些信息。其实客户根本不会向任何人提及此事。既然已经知道事情是这样的，就无需使用我们的证据了。米莎自然会强行进驻长山合资，不怕和金合撕破脸了。只要进去做个内部审计，拿着公章去银行打份对账单，一切就一目了然了！”
“那我是不是也该离开金合了？”
“再过一天，最多两天。只要米莎一行动，你就立刻从金合消失！不能消失得太早，以免打草惊蛇。明天你按时去金合上班，随时等我消息。记住，装作一切如常，务必把电脑弄干净！”Jack顿了顿，又说，“May，这一次，你真的很让我骄傲！”
思梅如释重负。几周以来压在心头的重担终于卸下了。可刚才的狂喜又好像已经淡了，再也高兴不起来。列车进站了，站台再次微微震动。这一次她没再耽搁，快步走进车厢，随便找个座位坐下来。车厢里没几个乘客，显得格外空旷，列车行驶得不够平稳，一排空空的吊环，漫无目的地悠悠晃动。
邢珊就要消失了，就像她从没出现过。以后，她将远离陆家嘴。按照惯例，还会被调离上海一段时间。刚才的一幕又在她脑海中浮现：佟远用双手抵住车门，目光中充满焦虑和不解。
他们本来就生活在两个不同的世界。
思梅突然意识到，也许她再也没有机会解释了。
5
午夜过后，国贸C座80层的酒吧越来越热闹了。
夜色渐深，这酒吧的顾客群也悄然发生变化：早先是西服革履的精英居多，渐渐被衣着入时的青年占领。爵士乐队的洋人主唱也越来越high，扯开嗓子尽情高歌。有三四对高大的洋人，在极小的舞池里扭动腰身，尽情挥洒富含酒精的汗水。空气已经相当污浊，这里大概没人在意窗外夜空中正在积累的雾霾。
Steve习惯在深夜工作，却并不喜欢在凌晨出入声色场所。其实，他的年龄尚不足四十，面容看上去不过三十，身材更是和二十多岁的小伙子无异，从头到脚精致得一尘不染，绝不输给酒吧里那些满身名牌的时髦小伙子。只不过他的着装过于严谨，气质过于干练，显得与声色场所格格不入。当然，如果项目需要，他也可以换换衣服和发型，立刻变成这酒吧里最常见的样子，让谁都觉得合情合理。但那只是演技，他的内心和这酒吧没半点儿共鸣。
然而为了工作，Steve从不挑剔地点。米莎公司副总伊万连夜召见，他不会回绝。商业调查公司亦属于咨询公司的范畴；而咨询公司，就是向客户提供服务的。对于GRE公司的高管来说，这服务包括在任何时间任何地点随时出现在客户面前，只要对方需要。反正Steve的价码是每小时650美金。只要他出现，服务就开始了。他的手表是不会停的。更何况，今晚会面的主题，是展示GRE的战绩。
其实“战绩”早在一小时前就通过电话报告给伊万了。伊万惊愕之余，片刻不敢耽搁，立刻汇报远在莫斯科的CEO。北京的凌晨，正是莫斯科的傍晚。米莎的CEO立刻召开董事扩大会议，讨论GRE的重大发现：三千万美金的巨款已从长山的账户转入另一家香港公司的账户，那公司的两名董事都是黄金龙的亲信。
米莎公司方面从没听说过那家叫作龙翔贸易的公司，更没授权过这笔转账。法人盖章和签名必定是伪造的。这就是金合捣的鬼。那封匿名信绝非空穴来风。三千万美金！长山合资的账户里哪有那么多现金？米莎的确在几个月前注入了三千万美金，可之后不是修建了厂房，购买了设备和原材料？账户里不是只剩几十万美金了？怎么还有这么多可转？看来，长山合资每月发给米莎的财务报表都是假的，米莎每月接到的有银行盖章的对账单也是假的！难道一切都是假的？难道那些新建的厂房、新购的设备和原材料根本就不存在？三千万美金，就这样一下子打了水漂？半小时不到，董事会一致决定：再不必顾忌和金合的脸面问题。必须立刻派人控制合资公司，开始全面的内部审计，以便尽早弄清实际的财务状况，向当地公安机关报案，并在中国大陆和香港开始诉讼程序。或许还能赶在那笔钱被挥霍殆尽之前，得到法庭的冻结令。即便那笔款子追不回多少，但金合公司和黄金龙的财产也许尚未被转移，或许还能为米莎赢回一些补偿。一切都必须快！不能再多耽搁一秒。当然，在行动之前，有一件事必须和GRE确认——这个调查结果绝对可靠。如果脸皮撕破了，长山合资也强行控制了，却并没有找到转移巨款的证据，米莎就要陷入真正的危机了。
所以伊万连夜约见Steve，一刻不敢怠慢。他这回没点雪茄，顾不上抽；屁股没沾沙发就满脸堆笑道：“我亲爱的Steve！你真是救了我了！我该怎么感谢你呢？”
“这是我应该做的。”Steve依然保持着坐姿，好像一尊完美的雕塑。脸上表情不多，不卑不亢，只微微一点笑意。他面前有一杯加冰的威士忌，大概还没碰过。每次和客户的约见，他都提前到达，今晚这么急的约见也不例外。
“我就知道你会这么说！亲爱的Steve，我太佩服你了！”这倒是伊万的真心话。他已对Steve心服口服。难怪两周不报告任何进展，一样可以稳如泰山，看来Steve心中早就有数了。GRE果然水平非凡，窥探长山合资的内部秘密竟如探囊取物。但这取出来的“秘密”到底可不可靠？如果可靠，伊万自可回莫斯科完美交差；如果不可靠，米莎的CEO也许会生吃了他。
“可是好心的Steve，你能不能再帮我一个小忙呢？”伊万双手交叉摆在胸前，身体微微前倾，好像欧洲贵族虔诚的管家。
“请讲。”
“能不能告诉我一些细节？比如，你们到底是怎么获得这个消息的？”
“对不起。”Steve并没摇头，只把下巴稍稍偏了偏，“请您理解，一个大厨，是不能把配方告诉别人的。”
“可是Steve，这对我们非常重要，你也知道，我们的CEO……”伊万面露难色。
“请转告尊敬的CEO先生，我向他保证，这个发现无需质疑。”Steve的语气依然温和，脸上的一丝笑容却终于消失了，表情因此愈发严肃。
“我非常尊重您的保证。而且，我们的合约……”
“是的！我们的合约不容许我向您提供虚假信息。”Steve的口气很坚决，“一般来说，当客户提起合约，我会请他们留意，那其中的各种免责条款。但现在，我想我无需跟您重复这些了。因为这一次，我非常相信我的团队所带来的消息。”
伊万犹豫了片刻，用力点头道：“好！既然您对您的团队这么有信心，那我也就无需多虑了！”
伊万起身，打算赶回酒店去向CEO通报。走出两步，又急匆匆回身，向着Steve张开双臂。Steve从容起身，和伊万短暂拥抱。这是俄罗斯人的礼节。伊万放开Steve，低声说：“我们也许还会需要你的帮助。”
Steve明白，伊万说的帮助，是协助米莎前往长山收回公司。每小时650美金。此行来回至少三天，每天按12-16小时计算，仅Steve一人，就能为GRE多赚几万美金。金沙这项目一共为GRE赚来十几万美金，其中有10%是他个人的提成。
但这并非他的目的所在。
尽管凌晨已过，Steve还是像以往一样独自走回公司。自多年以前，他就常常在深夜工作。一个习惯独处的人，会对深夜情有独钟。
公司里除了他再无他人。
Steve走进自己的办公室，关了门，打开电脑。Jack的报告已经送到。篇幅不长，但内容远比Steve告诉伊万的要多。报告里详细叙述了思梅盗取黄金龙和常芳手机信息的过程，以供Steve判断调查结果是否准确。当然，这些细节仅供Steve使用。这份报告永不会落到米莎手上。Steve早在金沙项目的建议书里就写明：此项目只需提供口头报告。
但Steve并没认真阅读Jack的报告。尽管他向来认真严谨，从不忽略下属提供的只言片语。可这次不同。不读他也知道，这个调查结果不会有误。
Steve关闭电脑，从笔筒中抽出一只荧光笔放进西服口袋，起身走出办公室，穿过狭长的走廊，在苍白的节能灯下，留下忽长忽短的影子。他停在走廊最底端的一扇门前，在密码机上输入一串密码，再把食指放在指纹识别器上。随着一声细微的金属磨划之声，门开了一条细缝。Steve侧身进屋，反手把门关牢。
那屋子里的日光灯自动打开，照亮另一条狭长通道。这通道的两侧并排立着许多巨大的金属柜子，仿佛图书馆一般。每个柜子上贴着时间跨度，柜子里则整齐插满黑色文件夹，文件夹腰背上则贴着统一规格的标签，标签上印着客户名称、项目名称、项目负责人、简介和项目完成时间。这里以时间为序，陈列着20年来GRE中国办公室参与过的一切项目，金沙项目的文档也在其中。
Steve却并未在存放金沙项目的柜子前驻足，而是一直走到走廊的最深处。最后的两排柜子上没贴年代，柜子里插的文件夹亦没贴任何标签。看那些文件夹上厚厚的浮尘，似乎已经很久没人碰过了。其中大部分文件夹是空的，也有一小部分，其中夹着一些陈旧的市场宣传材料和公司章程。
Steve蹲下身，从角落里取出一本文件夹，翻到空白一页，取出夹子里别的圆珠笔，用英语写道：
12/23/2010，长山账户→龙翔贸易，US$30M
1/14/2011，米莎得到确认
龙翔贸易——黄，已确认。但黄——？
Steve把夹子放回原处。站直身子，从西服口袋中掏出那根粗的“荧光笔”，用特定的组合旋转笔帽，然后轻轻一拉。笔帽滑开，露出一条微型显示屏和三个按键。这恐怕是全世界最简易的手机键盘，功能却毫不逊色。两个按钮便能组合出所需的数字，第三个按钮负责功能切换。超级语音识别系统则执行其他按钮不便完成的功能。Steve把荧光笔凑到耳边。几秒钟之后，荧光笔里传出细嫩柔婉的声音：
“喂？”
Steve用极轻的声音说：“俄罗斯人得到消息了，应该会马上行动，比预期的早了些。不过，你就省事了。”
6
“是吗？我没觉出什么不同啊？”
电话里传出赵安妮慵懒的声音。即便隔着一千多公里，冯军似乎也能看见她的样子，好像一只趴在床上半睡的猫。
冯军却是睡意全无。几分钟之前，他突然从梦中惊醒，心中有股子莫名的不安。他下床，点燃一根烟，回想傍晚黄金龙的造访。这家伙这几天本应待在上海，却突然在冯军眼前冒出来，事先没有电话或短信。难道，这都只是因为冯军给金合安排了一个小会计？
冯军心里清楚，黄金龙是个粗人，火爆脾气，但他并不是傻子，更不会把冯军当傻子。认识了三十多年，熟知对方的脾气，黄金龙绝不会在冯军面前任性胡来。像今晚这样的从天而降，冲破公司前台和秘书的防线，倒实属少见。
当然今天黄金龙也算不上胡来。虽然不请自到，却并没说出什么要紧事来，只胡乱抱怨了些算不上事的事。冯军在他右肩上轻轻拍了拍，他就立刻顺从地住口，表情也跟着变柔和。他毕竟了解冯军的脾气：用不着点到为止，撕破了窗户纸没一点儿好处。所以今天下午没人提到新会计的事，原本不用提的。黄金龙的突然出现，就已经表明了态度。
黄砣子为何如此敏感？
这样明目张胆的反抗已经不是第一次。上次坚持要让自己的员工使用华夏租用的羽毛球场，这次又因为冯军要在金合安排个会计而愤怒。自从钱进了金合的账户，黄金龙就变得越发放肆。到底是因为看不惯赵安妮，还是他心里真的有鬼？冯军真的有点含糊。也许正是这件事让他半夜醒来，心里好像揣着只兔子。黄砣子会背叛他吗？若在以前，绝不会的。那是曾经为了他出生入死的兄弟。但现在不同了。几千万美金到手，黄金龙到底还能不能听他冯军的话？
冯军心中一凛：那笔钱会不会真的要出问题？他的直觉，往往是准确的。正如这半夜的突然惊醒。他迫不及待地打电话叫醒赵安妮，问她是否察觉到些异样。赵安妮并没彻底醒来，对冯军的问题更是不屑一顾。
冯军使用更加坚决的口吻，不留余地：“我不喜欢我的预感。明天，你得再去一趟金合探探口风！看看黄砣子有啥动向，还有长山那边，是不是一切顺利！”
“干什么啊，今天下午刚从杭州回来，累死了呢！再说，我去金合能有什么用？人家又不会跟我说什么。”
冯军沉思了片刻，狠狠吸几口烟。客厅里漆黑一团，窗外的树影因而愈发嚣张，在呼啸的北风里肆意晃动，让他更加不安：“无论如何，必须再核实一下！你在长山不是有人吗？”
“好好，那我明天打电话到长山问问，行了吧？”
“你最好亲自去一趟！”
“真是的，那么远呢！冰天雪地的！你别老瞎担心了。那不是你出生入死的兄弟吗？既然当初那么信任他，把钱都放他手里，现在又担什么心！”赵安妮像是彻底清醒了，声音清冽了不少。
“我倒不觉得黄砣子会私吞。”即便他觉得，也不会在赵安妮面前说。这两个人，谁也不比谁更值得他信任。“我只是担心他办事不牢，有勇无谋，回头再让俄罗斯人发现了！”
“那么一大笔钱呢，发现也是迟早的事。”赵安妮不屑道。
“那未必。我看香港林氏也快憋不住了。短则一两周，多则一个月，他们把股份卖给咱们，地皮就可以出手了。林氏的股票翻个几倍，长山的亏空还不是好补的？最多半年而已，俄罗斯人发现不了。黄砣子必须给我挺住了！”
“那你直接跟他说不就好了，让我跑来跑去问来问去做什么？他又不会让我插手他的事的！”赵安妮越说越气。
“看看你！小孩子脾气！我知道你不开心让黄砣子暂时拿着钱，可你想想，当初你从华夏弄出来的就只有几千万人民币，给了金合，套出俄罗斯人几千万美元，有了这几千万，咱们才能当上香港林氏的大股东。这叫放长线，钓大鱼！”
“钓！钓！钓！你自己就是条大鱼！小心让人家把你给钓了！”赵安妮佯怒。
“哈哈！”冯军哈哈一笑，心里却莫名的别扭，微微有些不祥预感。今夜到底是怎么了？他得给她一点儿警告：“我这条大鱼要是被‘钓’了，你这条美人鱼也跑不了！”
“嘁！我才不要和你有瓜葛！我要去英国，去陪我女儿去！”赵安妮嘴还硬着，音调却有细微变化。她是个聪明女人，知道进退，更知道以退为进：女儿是他俩的，他们本来就是拴在一条绳上的蚂蚱。
“看看，又来了！等林氏这一笔赚到了，咱们真的就赚够了！到时候，我跟你一起去英国！好不好？”
“谁跟你一起去，躲还来不及呢！”赵安妮故意捏紧了嗓子，声音嗲得像个七八岁的小女孩。
“哈哈，乖！明天去趟长山！”
“讨厌。不跟你瞎聊了，人家困死了！”
赵安妮咯咯一笑，挂断手机，起身走向窗边。窗玻璃上立刻反射出那婀娜的身影——贴身的睡袍，细长的脖颈，绾成髻的黑发。玻璃窗还反射着床头的电子钟：1点20分。今晚事情可真多，其实她根本还没沾过枕头。而且，她并不觉得困。相反的，内心隐隐地有些兴奋。
一切都在按计划进行。
长山的钱已经进入龙翔贸易的账户。下一步，必须得让钱从龙翔贸易的账户里转出来。按照冯军的计划，那些钱最终将进入林氏集团的户头。当然前提是林氏家族愿意把20%的股份卖给某家“神通广大”的英属维京群岛公司，自己退居第二大股东。其实，那家公司并不神秘，她赵安妮正是那家公司幕后的实际控制人。她已在香港开好了公司账户，就等三千万美金入账。只要钱离了长山，就再和黄金龙没关系，全在她赵安妮手上。冯军的心，也就再也离不开她。其实这原本也是冯军的计划，但赵安妮不能像冯军那样相信黄金龙。只要钱在他手上多留一天，赵安妮就多担心一天。夜长梦多，她不能再等了。不管香港林氏答应不答应售股，她必须尽快把钱从黄金龙手里弄出来。她的机会来了。
赵安妮忍不住微微一笑。看来，长山是必须去一趟了。只不过，这一趟并不轻松，需见机行事。她得带着得心应手的工具。用着方便，扔了也不可惜的。
赵安妮再次举起手机，找出那个不久前才刚刚添加的号码。
“小佟，休息了吗？不好意思，这么晚了打扰你！想问问你，明天能不能再跟赵姐出去一趟？”
7
一连串突兀的喷嚏声，好像一双伸进耳朵眼里的细手，硬生生把佟远从死一般深沉的睡眠里拉出来。他闭着眼抓起手机，大部分大脑依然停滞。连续几日的奔波和缺觉，轻松把他推入睡眠的深渊。这一觉，已与心情无关。
佟远好歹把赵安妮的话听明白了，而且做了理智的回答：当然。我去。
明天又要上路，这些日子天天都在奔波。可这正是他想要的。吉林长山，距离长春两百多公里。赵安妮为什么要去那里？他全然没有线索。但他有种预感，自己正走向谜团的中央。此行对他万分关键。
挂断电话，佟远的大脑反而彻底醒过来。项目又有了进展，他本该感到兴奋的，不知为何，此刻心情却有些低落。他索性坐起身，打开窗。夜风扑面而来，心境一下子又回到几个小时前，独自一人坐在地铁上的时候。
今晚的十站地铁，显得格外漫长。尤其是那往回的第一站，更是遥无尽头。空荡的列车，刻意缓慢地前行，像是在故意刁难。他的大背包努力散发着一股子霉味儿。他身上也有霉味儿，或者还有其他什么味道，可他自己闻不到。列车终于到达车站。他犹豫再三，还是下车寻找。他心存一线希望，她也许还在站台上。他想问问她，那个大大的鬼脸到底是什么意思。
站台上比刚才更加空旷，有三两个候车的男女，但并无邢珊的身影。
其实他只是好奇。佟远这样告诫自己。就像无聊的肥皂剧，绝非生活中的必需，但看到了关键之处，还是忍不住要看下一集。他知道她不愿被他送回家。他绞尽脑汁，只想出三种解释：她不希望和他在一起；她不希望泄露自己的住处；或者，她不希望让别人看见他们在一起。那个人会是谁？她的男友，情人，还是老公？佟远心中一酸。这让他感到不安，随即万分恼火。他有什么资格吃醋？她又不是他什么人！他们彼此一无所知。她也并不知道他刚刚陪着一个贵妇游览了西湖，深夜同住一间酒店。刚刚在球馆里，他不是也曾对她置之不理，故意当作陌生人？
他有充分的理由：他不能当着蔡经理和她打招呼。他必须把她和工作分隔开来。就像以前做过的所有项目一样，总有一天，他得把和这个项目相关的一切彻底删除。但隐约间，她却似乎不在删除之列。他为何不想删除她？莫非还是好奇心作祟？
包装袋里的鲜花若隐若现，多剥开一层，里面却还有一层，依旧看不清内里，却有小刺刺出来。那神秘而诱人的香气，越来越浓。
*
就在那列车刚刚驶离的站台上，有个头戴棒球帽的年轻女人正从容地登上扶梯。她可不是从刚刚经过的列车上下来的。其实，她今晚什么车都没搭乘过。她买了票走下站台，只是为了尾随一对年轻男女。两人之间不知发生了些什么，小伙子上了车，姑娘却没上，留在站台上等下一列。其间接了个不短的电话。只言片语传进戴棒球帽的女人耳朵里。尽管她一直背对着那姑娘，仿佛在等待反向的列车，她却始终站在姑娘身后三四米的地方。背对背站着，总给人与己无关的错觉，其实距离可以很近，关系亦可很重大。
年轻女人走出车站，在街角拨通手机。电话里传出地道的美国英语：“亲爱的Yan，你又有什么消息要告诉我？”
“Jason，难道不是你有消息要告诉我吗？”年轻女人反问。
“哈哈！好吧！你让我查的手机号码，机主信息已经发到你邮箱了。那位年轻人曾经在报社工作过很久，但最近好像换了工作。似乎看不出他和我们的调查有什么关系。”
“这个结论恐怕为时过早。”
“Yan，我相信你的直觉。不过，请不要忽视了我们的女主角。有关她，你又发现了什么？”
“我猜，Steve交给她的任务完成了。不过，我想她没那么早谢幕。”
“为什么？”
“除了我们，还有人在暗中注意她，可我不知道那是谁，也许很快就知道了。”
“Woooooo！”手机里发出悠长婉转的声音，好像饱含莫大的兴趣，“你看看，这件事越来越有意思了！不是吗？我相信你会给我更多有用的消息！”
一辆黑色丰田普锐斯，悄然停在女人身边。女人收起手机，无声地上车。车很快就消失在上海深沉的夜幕里。
8
第二天一早，思梅来到金合。
公司里空无一人。这里没人需要在周六加班。思梅却不得不来。她的任务完成了。不久之后，也许就是下周一，她就会从这里消失。这里的任何人都再也看不见她。她得趁着周末，来检查一下她是否留下任何不该留下的，包括那台公司的电脑。
电脑打开了，她却并没立刻就格式化硬盘。鬼使神差般地，她把QQ打开。那片天空竟然是蓝色的。
“早”
思梅在QQ里打下的第一个字，没有标点，没有新意，而且略显虚伪。可她实在想不出还能如何开始对话。她不能直截了当地道歉，因为道歉就需要解释。这件事无可解释，除非撒谎。她撒的谎已经够多了。
“早。”
对方终于回复了。其实只过了两分钟而已，感觉却似很久。这会不会是他们最后的交流？其实这问题已经毫无意义。任务胜利完成，她此刻应该一身轻松，心情舒畅，按照规定抹去在金合的一切痕迹，调离上海，调入北京或香港办公室，在向往已久的精英云集的摩天大厦里上班，接受下一个更艰巨的案子，向着她的目标迈进。
可昨夜，她却始终辗转难眠。
思梅踌躇多时，终于打下一句：“对不起！”
这就够了，这就是她想说的。包含诸多意义，只有她自己心里清楚。不需要解释更多，反正也没办法解释。GRE的规定不容许，眼前的情况更是不容许：她正在使用金合为她配置的办公电脑。恐怕过不了多久，黄金龙就会意识到，他的公司里出了内奸，立刻联想到她——一个在金合只工作了两周，却在出事后立刻从金合消失的雇员。然后就会发现，邢珊这个名字是假的，她的身份证也是假的。她留在公司的电脑会立刻被关注。尽管她马上要格式化这台电脑，但也许黄金龙也会找人来恢复这台电脑的硬盘，就像她手机上的间谍软件恢复常芳的苹果手机一样。她此时通过键盘敲击的任何一个字，都有可能被发现。
QQ始终很安静。他也许根本就不在乎，本来就没打算追问什么。
思梅松了口气。心中有些失落，也许过几天就能康复。是时候了，关闭QQ，删除电脑硬盘里的一切。
思梅正要动手，手机突然叫起来，吓了她一跳。
来电显示的是黄金龙。
黄金龙在电话里闷声闷气道：“我在飞机上，马上起飞了！12点到虹桥！国航的！来接我！”
看来，“北京的急事”办完了，黄金龙正要回上海来。他可能忘了今天是周六，或者他根本不觉得周六让私人助理接机有什么不对。他应该还不知道，挪用巨款的事情已经泄露了。否则恐怕顾不上回上海，就要急着去长山了。但不论他去哪里，都将与思梅无关。今天中午就是最后一次去机场接他。
思梅再去看电脑屏幕，对话框里不知何时多了一句：“又要出差！我得马上走！下午的飞机！回头聊！”
对方已经下线，“天空”又变成灰白色的。
等它再变成彩色之时，思梅早已不在金合，恐怕已经离开上海了。
思梅给司机老孙打电话，通知黄金龙抵达的时间，然后关了电脑。这才想起自己忘记了格式化硬盘，丢三落四的，再打开电脑，找到格式化的选项，点击“Yes”键，一下子，什么都没了。
思梅走出“金蛋”，走向陆家嘴地铁车站。时间尚早，黄金龙的航班还需一个小时才降落，早去一些无妨。机场，似乎突然成为一个具有吸引力的地方。
周六的中午，二号线地铁莫名的拥挤。满满的人，都是陌生人，陌生的面孔，背着自己的行囊，怀着自己的心事。上海住着两千多万人口，两个陌生人，相遇的概率能有多少？思梅努力让自己忽视心中淡淡的失落，刻意去想未来：新的工作环境，新的项目。她却兴奋不起来。心中仿佛有根无形的细线，正拉着她在迷宫中寻找出路，磕磕碰碰，却突然柳暗花明：佟远并非金合的员工，只是隔壁球场的使用者。为何不能继续保持联系？在球场上他们一直保持距离，只偶尔交谈过几句，昨晚甚至连招呼都没打。他是安全的，和金合没有交集。等上一阵子，事态平息了，也许可以给他打个电话，向他赔礼道歉，告诉他自己的真实姓名和身份，当然是轻描淡写的。虽然有点违规的嫌疑，但应该没什么大碍。
思梅的心情愉悦起来，步伐变得格外轻松，在上行的扶梯上，她也不让自己闲着，快步向上攀登。终于钻出地面，来到明亮的接机大厅。黄金龙的航班尚未到达。大厅外阳光灿烂，又是一个难得干爽的冬日！
可突然间，玻璃门外出现一对男女，正并肩走进机场。男人身材瘦高，女人丰满妖娆。男人推着行李车，侧目向女人微笑。
短暂的瞬间，思梅和那男人四目相对。
思梅只觉心脏猛地一缩。
从佟远吃惊的眼神中，思梅分明看到些什么。她分辨不清，脑子里一团糊涂。他身边那丰满美丽的女人也正向她看。这不是几天前曾经光顾过金合办公室的不速之客——赵总？
思梅忙低头，加快脚步，走过二人身边。一阵浓郁的香气袭面而来。思梅瞬间醒悟：昨晚佟远身上的淡香，原来是这位赵总的！几天前她带进金合办公室来的香气也是同一种。昨晚在球场门口，佟远的同事不是跟他说：“赵总够有女人味吧？”
思梅憋住气，目视前方，快步往前走，走出自动门，丝毫没有减速的意思。原来佟远一直在陪这位“赵总”。既然同事都知道，那就是与工作有关？看刚才两人的亲密程度，早已超出工作关系。他喜欢这样的女人？成熟老练，丰满妖娆，有权有势，与思梅天壤之别……
汽车喇叭声惊醒了思梅，一辆轿车正贴着她的身子驶过。思梅猛地停住脚步，发现自己正站在马路中间。她突然感到窒息，这才想起大口呼吸。冰冷的空气，瞬间充满心肺。
*
十分钟之后，在某个商务舱值机柜台前，佟远把箱子依次放上托运台。航空公司的小姐正在办票，赵安妮攥着手机，像是要给谁打电话，没心思搭理佟远。佟远同样没心思搭理她。他又分心了。尽管他一直在警告自己：工作的时候决不能分心，否则不仅会失败，而且会有巨大危险！
可他的大脑却被一幅画面占据——邢珊那双惊愕的眼睛。
佟远被地勤小姐唤醒。小姐正举着证件和登机牌，瞪眼看着他。赵安妮已缓步离开柜台，一手挎着包，另一只手举着电话，慢条斯理地讲着什么。佟远赶忙接过登机牌和证件，快跑几步追上赵安妮。只听赵安妮不耐烦道：
“什么我怎么知道的？不是你让我打听长山的消息？您的命令我哪儿敢耽搁？反正我已经通知你了，俄罗斯人大概已经发现了。具体怎么回事我现在也不清楚。你最好赶快让姓黄的回长山。我马上上飞机了，等到了长山我再打给你！”
电话里的男声嘹亮而急迫，即便隔着两三米，佟远也还是能隐约听到。赵安妮愈发不耐烦道：“你让姓黄的干什么，我都管不着，反正俄罗斯人不是傻瓜，不会坐等血本无归的。当务之急无非是那笔钱，得赶快从姓黄的手里转出来。长山当地那些人再听黄砣子的，香港的银行未必也能听他的……”
*
思梅站在闸口接机的人群中，看着黄金龙从机场深处走出来，身上还是前天穿的外套，两手空空，脖子上的金链子遥遥地发着光。他走得很慢，一边接着电话，被许多人超越，好像一只夹杂在人群中超载的行李车，被谁缓缓往前推着。遥遥地看着，显得有些滑稽：黄金龙的脸太胖，因此给人错觉，好像N97的一部分已经被插进脑袋里。
思梅在脸上强堆出笑意——助理见到老板时该有的笑。好歹就这一次了。黄金龙离她还有不到二三十米的距离。思梅轻轻抬手，正要挥动，突然间，“行李车”停止了前进，仿佛推车的人突然力竭。黄金龙猛然仰起头，眼睛瞪圆了，满眼都是惊愕。
他向着思梅高声叫道：“小邢！快去买机票！两张到长春的！越快越好！买完立刻通知长山的司机！让他去龙嘉机场接咱们！妈的赶快去啊！还愣着干啥？不用担心没收拾行李！你需要什么老子现给你买！”
9
整整一上午，Jack一直坐在办公室里，面对电脑沉思。即便是周末，他也常常坐在这里。这间不到八平方米的小房间，似乎比虹口那套两室一厅的公寓更亲近些。公寓是离婚后购置的，入住后只做了简单的装修，家具也只有必需的。反正只是个睡觉的地方。他常在凌晨才进家门，天没亮就又离开。在他的印象里，公寓窗外的天空始终是被灯火沁润的殷红色。
小公司生意繁杂，前股东年事已高，退休前又是公务员，不便亲自参与太多项目，只是偶尔维系一下关系。一切运营琐事就都落在Jack身上。事事操心，没白没黑，如此坚持了几年，收益尚可，但公司毕竟规模有限，拉不到长期的大客户，雇不起高薪员工，很难在商业调查领域扎下深根。公司渐渐变成万金油，接百家活儿，做百种事。Jack也就越忙，早晚不能着家。好在家里本来也没人等他。
公司被GRE收购，业务一下子单纯了，压力却并没减小。如果说收购前Jack心中还有所疑惑——一家超级跨国公司，为何要收购一家根本算不上专业的小咨询公司？莫非真的就是为了他Jack？即便他在这一行曾有些名气，但只要肯出价，有名的调查师也不止Jack一个。等到公司正式进入GRE编制，Jack正式变成Steve的手下，小项目骤然间如冰雹似的倾泻而至，完全超出他的负荷。Jack大概明白了：Steve要的不仅仅是一个他，而是两个他，三个他。如果只雇用一个调查专家，就只能交给他一个人的任务。雇用了一个团队，就可以名正言顺地委派团队才能完成的任务量，即便这团队里只有一个调查专家，其余都是乌合之众。Steve不是傻子，钱绝不会白花。花100万收购，就要期待200万的回报。这回报，都是Jack一个顶仨，超负荷干出来的。那虹口的公寓，还不如半旧的奥迪车更亲近。
自金沙项目开始，来自Steve的压力倍增，此项目势在必得，绝无回旋余地。但其他项目也同时在继续。Jack心里很清楚，Steve虽然貌似只关心金沙项目的进度，等别的项目到期了，他照样会来要报告，绝不容半点耽搁。
所以尽管Jack昨夜加班到深夜，今早还是天不亮就来到公司。本打算赶一些被“金沙”挤得来不及完成的工作，真的打开电脑，却又始终无法集中精力。心中有些忧虑正渐渐扩大，把金沙顺利完成的轻松喜悦挤散了：Steve还会让思梅在金合待几天？有必要一直等到俄罗斯人采取行动后才离开吗？这样会不会给思梅带来危险？
但是，Steve下了死命令：米莎采取行动之前，思梅必须坚持在金合上班。Steve还补充了一句：“你是有经验的调查师，该明白这个道理。”
Jack虽从未直接参与和米莎公司的沟通，但按照以往同类项目的经验，米莎公司应该会在一两天内采取行动——突袭长山公司。为了避免打草惊蛇，一切必须维持原样。总经理私助自然不能在此时消失。这道理Jack的确明白。
米莎是长山合资的大股东，在董事会拥有大多数席位，米莎的CEO也亲自担任合资企业的法人代表和董事长。但即便如此，对公司的实际运作却并无实际控制。毕竟，CEO不能也不愿常年住在吉林的乡野里。六名委派的董事也只有最年轻的一位长期住在长山。一个三十多岁的俄罗斯人，不会中文也不了解中国文化，顶多只能是个摆设。就算和小会计搞了些暧昧，也未必能得到多少有价值的消息。所以，米莎被坑是迟早的事。
突袭长山公司收回控制权，只不过是死马当作活马医。米莎对长山公司的控制权，恐怕出不了工商局的大门。在长山这种偏远小镇，上至各级政府和公安局，下至普通工人保安甚至周边的老百姓，都只能把黄金龙看成真正的老板。就算有人了解合资企业的真实背景，但平日里请客送礼的毕竟是黄金龙，谁都得给黄金龙多留一些面子。黄金龙赔着笑脸，俄罗斯人就是客；黄金龙翻了脸，俄罗斯人就是贼。俄罗斯人总有走的一天，黄金龙得永远留在地头上。
所以谈何容易？让一群俄罗斯人突然闯进公司，命令停工停产，所有人员离开公司，以便立刻开始审计，收集对付黄金龙的证据？长山的人怎会那么听话？主管们怎会乖乖交出钥匙和公章？工人们怎会乖乖回家？保安们怎会束手旁观？只要有人喊一嗓子：老毛子要砸咱们的饭碗！恐怕米莎的人才是“被突袭”的。尽管“老毛子”一定会带上一群中外律师，律师也会事先查清当地政府和公安局的应急联系方式，但那又如何？招呼肯定不能事先打的，那样就等于给黄金龙通风报信。不事先打招呼，当地执法人员多半会装傻充愣。如此拖上三五日，让中方从容地“关门打狗”。然后地方政府姗姗来迟，美其名曰是“斡旋”，实际上只是给鼻青脸肿的老外们一个台阶：吃点儿亏没什么，保命回家才是真。中方不疼不痒地赔点儿小钱，收购所有股份，彻底把老外踢出去。
当然也有老外的突袭让中方措手不及，大老板不在，小主管们被洋人的架势吓蒙，糊里糊涂交出钥匙和公章，等明白过味来，公司已经被外方占领；中方的关系不够强大，而外方的背景又真的不容忽视，能从更高一层弄来尚方宝剑，再借用一点本地政商之间的斗争，那样方能胜券在握。但这样的气势和谋略，绝非一个初到中国的外企能有的。比如米莎，也只有出奇制胜这一点小赌注。因此Steve的命令确有道理：思梅必须要坚持到米莎突袭金合，之前决不可走漏半点风声，更不能让黄金龙起疑。
但坚持得越久，思梅就势必越危险，说不定脱身都会变得困难。而且脱身之后，恐怕必须离开上海一段时间，甚至离开中国。当然这要看事态的发展。以前有调查师因为出色完成任务而得到借调国外办公室的机会。若是那样，思梅也就更远了。
Jack正在琢磨思梅未来的去向，思梅的电话却突然来了。中午时分，窗外阳光灿烂，Jack却有一种不祥预感。
预感是对的。黄金龙要带思梅回长山。
思梅试图解释黄金龙的动机：“也许他并没有怀疑我。不然，他为什么让我自己到售票处来买票，他坐在咖啡厅里等？他不怕我跑了？”
“绝不能去！”Jack几乎是在吼。话一出口，自己都一愣。实在是太危险了！难道黄金龙已经得知了米莎的行动计划？思梅是不是已经暴露了？
思梅却为难道：“我要拒绝，他肯定更要起疑。要不要问问Steve？”
Steve其实是Jack最不想问的人。自从金沙项目开始，Steve的态度变得格外生硬，铁面无私，毫无回旋余地。也许Steve是对的，在他的重压之下，项目才得以顺利完成。他是个成功的顶头上司，该懂得关心员工的生死。虽然是半路并购进来的员工，却也算得到了Steve欣赏。之前虽然Steve的要求激进而苛刻，但思梅也确实从没遇到过如此切实的危险。也许这一次，Steve的决定会和Jack相同，甚至更加周全。而且此事事关重大，也必须通知Steve。
Jack拨通Steve的手机：“Steve，黄金龙要带May去长山……”
但不待Jack说完，Steve已断然回答：“让May去长山，见机行事。”
Jack后背一凛。Steve怎能回答得如此干脆，并不追问任何细节，没有任何假设和推断？莫非……
“你已经猜到了？是不是……俄罗斯人已经行动了？”
“那是俄罗斯人的事。”
“回答我，是不是俄罗斯人已经行动了？！”Jack急迫地追问，不再顾忌老板的威严。
“这件事用不着你操心。”
“如果俄罗斯人已经行动了，就该立刻让思梅离开金合！该对她加以保护！怎能让她跟着黄金龙去长山？”
“Jack，我说过了，这件事用不着你操心了。”
“这不可以！她不能去！你不能让她去……”
Jack话没说完，电话已经挂断了。Jack赶忙再给思梅拨过去，他要告诉思梅，立刻从机场跑掉。他会帮她安排一个安全的地方。让金沙项目见鬼去！
可思梅的手机正占线。她在和谁通话？Steve？Jack后背一凉，几乎是与此同时，Jack的黑莓手机上收到Steve发来的邮件：
“从现在开始，我直接领导May。她现已返回黄的身边，此时最需要沉着冷静。为了她的安全，我已让她关机。也请你不要再联络她。”
Jack心中一沉。他已经出局。连忙再按下重拨，对方果然已关机。他突然间怒火中烧，恨不得把手机摔个粉碎。可他努力忍住了。他从椅子上一跃而起。他的员工正处于危险之中，他不能就此甩手不管！他必须马上出发。这一次无需Steve批复，甚至不必让Steve知道。思梅是被他带进GRE的，也是他亲手送进金沙项目里的。思梅的安危，全部由他负责。

第五章 夺命之旅
第五章
夺命之旅
1
飞机抵达长春机场。黄金龙丢给思梅一万块钱，让她在机场的商店里买些内外衣。毕竟她身上穿的只能抵御江南的冬天。思梅没客气，买了到脚的长羽绒服，穿起来像只熊。保暖第一，轻便第二，外观毫不重要。还买了棉帽、棉靴和皮手套，外加一个小拉杆箱。随时做好逃离准备，方式尚不确定，不排除长时间在室外的可能。钱剩了一半，思梅要还，黄金龙让她自己留着，说算是出差补助。思梅也就不推辞。应对如此紧迫的局面，身上的现金实在太少了。
到机场迎接黄金龙的，是另一辆奔驰S500，比上海那一辆款式略旧。司机是个年轻小伙子，大概工作时间不久。这让黄金龙多了几分恼火，问老刘怎么没来。小伙子说老刘临时请假，回南方老家喝喜酒去了。黄金龙又骂了一顿，好像离了老刘，车就没法安全开回长山。思梅想起黄金龙在上海的司机老孙，不禁心有余悸。老司机临时请假，新司机看上去并非黄金龙心腹，思梅心中反倒略感踏实。小伙子技术其实不错，路况也很好，车里暖气很足，让人热得冒汗。车窗外却白雪皑皑，估测不出到底有多冷，反正准备是做足了。
长山距离长春大约两个半小时车程。长山公司位置确实偏僻，距离长山县城还有大约40分钟车程。一路都是白雪覆盖的原野，辽阔无际，猜不出田野里曾种植何种作物。远处有些极低的丘陵，互不相连，像是被随便扣在地上的白瓷碗。与南方不同，这里村庄零落，房屋更是稀疏。偶有一些枯树，远远连成线。或许是一条路，却早被白雪覆盖，没有脚印或车辙。
最后的20分钟路程彻底不见了房屋，连成排的树都不见了。大片的雪野，没有任何人兽的踪迹。公路上亦没有其他车辆。思梅心中越来越忐忑：车的时速大约有80公里，20分钟的路程也有近30公里。这么长的路都没有人烟，外加天寒地冻，恐怕很难徒步跑出来。
长山公司像是雪地里凭空冒出来的一座城池，由三米多高的石墙围绕，墙顶还有半米高的铁丝网。思梅突然想到了监狱，心又是一沉：这地方一旦进去，真的吉凶未卜。
车子来到大门口，正面大门是一座五层高楼，采用罗马风格的立柱，立柱顶端雕有抱着水罐的半裸女人，但女人的脚尖却用来悬挂巨幅标语：“安全搞生产，爱厂如爱家，和谐加勤奋，共创幸福路。”楼前还有极宽阔方正的广场，中央立着旗杆，旗杆上什么都没挂。远远望去，不像工厂，倒像是由地方政府改建的洗浴中心。
公司大门口有八名保安列队，都是身强体壮的小伙子，立正挺胸，姿态威严，只是制服并不合体，有些人还穿着运动鞋。思梅猜测这是为迎接黄金龙做的准备，平时当班的门卫或许没这么多。车子开进院子，却见广场里的保安更多，大约有二三十人，把两辆白色旅游巴士团团围住。车门里有洋人向外张望。思梅心中诧异：米莎的人已经到了？怎么没人通知她？
S500长驱直入，直接停在两辆旅游大巴附近。黄金龙摇下车窗，立刻有人趴上来跟黄金龙耳语。是个四十多岁的光头瘦子，声音小得连思梅都听不清楚，只见那人一脸惶恐，小心翼翼。可黄金龙还是破口大骂：“妈的你们都是吃狗屎的？不是说了加强警戒吗？怎么能让他们进去？”
光头忙连声道歉，接着说：“他们来得太突然！又是个礼拜六！我们没做好准备！您又在飞机上！而且……而且他们人多！”
“妈的再多能有你们多？”
黄金龙把小眼睛瞪圆了，竟然也能露出一圈眼白，死鱼似的往外凸着。光头不敢再辩解，黄金龙又说：“现在呢？楼上啥情况？”
“他们……他们在五楼……”
“啥意思？五楼？五楼哪儿？”黄金龙把眼睛瞪得更圆。光头胆怯道：“在西头……”
“总经理办公室？”黄金龙的肥头和胖身子竟然分开一段距离，硬生生抻出一段脖子来。金链子被撑紧了，微微打着颤。
“不……不光是总经理办公室。还有……还有财务科，都被他们占了！”
“废物！”黄金龙暴吼一声，思梅不禁浑身一激灵，耳朵嗡嗡作响。黄金龙一把推开车门，光头躲得够快，不然肯定要被撞翻在地。黄金龙皮球似的一骨碌滚出车去，回头冲思梅喊了句：“跟着我！”
思梅连忙下车，跟着黄金龙往楼里走，同时瞥了一眼那两辆白色面包车。车里大概还有五六个男人，都戴着墨镜，有洋人也有中国人。车子的牌照是吉A，是从长春开来的。看来的确是米莎的人到了，而且赶在了黄金龙前头。米莎的确神速。昨晚才得到报告，今天中午就已组队抵达长山。黄金龙的消息也很快，显然是中午在虹桥机场时接到的消息，所以才立刻决定回长山。但毕竟还是晚了一步。到底是谁给他的消息？难道米莎里有内奸？这倒不像。看现在的情形，黄金龙虽然中午就得到消息，但他并不知道米莎的人这么快就会到达长山，因此只顾着自己赶回来，却并没有通过电话在长山做好周密的布置。不然俄罗斯人也不可能一举占领了五楼。
又或者，是思梅昨晚露了破绽？
想到此处，思梅心中一抖：如果自己真的已经暴露，此行必定凶多吉少。但从上海到长山，一路上黄金龙并未严密监视自己，也没流露丝毫的愤怒或不信任。以他的粗暴脾气，这样的戏恐怕演不出。但他此行为何带上自己？
思梅跟随黄金龙，在众人簇拥下上了楼梯。光头瘦子也跟上来，另外还有一对中年男女也跟着，男的胖乎乎戴眼镜，女的烫着大波浪，肩挎豹纹包，看样子都是级别较高的经理。光头和眼镜男向大波浪使使眼色，大波浪勉为其难道：“他们进门就说找您，我们以为约好了……”
“放屁！我不是中午还跟你们交代过，让你们提防着，谁也不许放进公司？”黄金龙边骂边走，头也不回。大波浪胆子果然大，辩解道：“可咱们当班的人没他们多！而且都人高马大如狼似虎的，也不知道带没带家伙……”
“屁！那么快就到了，指定坐飞机来的，还能带家伙？”黄金龙向身后白了一眼，又说，“那就让人进了总经理办公室和财务科？”
“您放心，公章在我包里呢！平时我都不把它锁抽屉里！”大波浪拍拍豹纹包，“账本也只有给工商局的那套，别的不是让常姐……”黄金龙却突然停住脚步，粗声打断大波浪：“蠢娘们儿！还有理了？都请贼上炕了！”
黄金龙吼过了，没人敢再吭声，楼道里虽然挤满了人，却竟然鸦雀无声。思梅暗想，所谓“别的”该是长山合资的私账，里面定有秘密转移资金的记录。那是白纸黑字的证据，大概已经跟着常芳去了上海。
黄金龙继续上楼，一群人则默然跟着，走了几步，光头又忍不住低声说：“黄总，您打算直接去五楼？要不要多带几个人？”
黄金龙并不理会，转眼到了五楼楼梯口，正被一群保安堵着。光头命保安让出一条路，思梅这才发现，眼前横七竖八堆满了桌椅，把楼道切断。桌椅对面站着两个戴墨镜的蒙古壮汉，膀大腰圆，想必是米莎带来的保镖。
黄金龙指着桌椅怒道：“这他妈是谁堆的？”
“他们……”光头怯怯地回答。
不等他说完，黄金龙又骂：“你们就睁眼让别人在自己家里堆路障？”
众人都不敢吭声。黄金龙又问：“电梯呢？他妈的也堵了？”
光头忙摇头：“没没！我们把电源关了！把他们的后路断了！”
“妈的！蠢货！是断人家的后路，还是他妈的怕人家下来削你？去！仓库柜子里拿家伙！”黄金龙边说边从衣兜里掏出一串钥匙扔给光头，“妈的给我守住楼梯口！拿枪瞄着！谁他妈敢出来，就崩了他！外面车里那几个，你们也给我用家伙瞄准了！老子就不信了，有本事到老子家里来闹事，老子饿也把你们饿死！”
没过多久，果然有人拿着猎枪上楼，每个保安发一杆。保安齐刷刷对着楼道里举起枪。有人搬了个沙发上来让黄金龙坐。黄金龙故意把沙发拉到路障前，跷着二郎腿坐定了，眯眼看着那堆路障。对面的两个蒙古壮汉也不知听没听懂黄金龙的话，只是面无表情一动不动站着。两人身后的楼道深处，有些人从办公室进进出出，像是在忙些什么。那些人都西装革履，看得出是中国人，大概是米莎带来的律师或财务审计师。
黄金龙问：“他们在里面干啥呢？”
眼镜男连忙凑上一步：“这帮孙子进去就把摄像头都封了，不过财务室里漏了一个。他们在用相机翻拍咱们那些文件！”
“都有什么文件？”
眼镜男为难道：“财务室里倒没什么，就是那几份当初买设备的合同……”黄金龙小声咒骂了一句。思梅心中立刻有数：金合购买的设备估计都是不值钱的旧货。
那眼镜男又胆怯道：“可……”
黄金龙立刻警觉：“可什么？”
“总经理办公室里……有那些房子过户的……”
黄金龙不等眼镜男说完，立刻一个巴掌掴在眼镜男脸上，眼镜飞出去老远：“妈的！那些东西你放这儿干吗？”
眼镜男捂着脸委屈道：“我……我想着总经理室里的保险箱最结实，公司又有那么多保安……”
眼镜男话音未落，楼道深处突然传出电钻的声音。黄金龙立刻脸色煞白，一跃而起：“妈的给我拿汽油来！快！老子烧死你们！”
2
“就算他真要干离谱的事，我又能有什么办法？你知道他不会听我的！我都不知道你为什么非让我去！”
赵安妮斜倚在副驾驶座位上，手捂着嘴，像是在和椅背说悄悄话。但轿车行驶得很平稳，佟远完全可以听清，尽管这速腾的引擎比上海那辆宝马吵得多。这电话已经讲了快二十分钟，语气暧昧不清，像是跟老板对话，又像是跟男朋友：
“关键不是我让他冷静他就能冷静，你让他温和他就温和的。他的想法你也应该能猜得出来，不会跟你完全一样的。你当然想的只是借用，等那边搞定了就补回来，他可不一定这么想！就算你补回来了，他也不会让俄罗斯人拿回去一分钱！你倒是想息事宁人，可他说不定想拼命！反正我镇不住他的。我看那笔钱，得赶快转。”
正和赵安妮通话的应该是个中年男人。语速很快，嗡嗡的声音从赵安妮的指缝里钻出来。佟远听不到具体内容，但能听出对方似乎有些急躁。
赵安妮听了一阵儿，皱了皱眉，不耐烦道：“可现在谁也不知道那里面什么状况，我又不知道他的那些东西都放哪儿……”
电话里的男人再次抢过话头，语速更快了些。赵安妮脸上的烦躁也更浓，把声音压得更低：“哎呀，我尽力吧！不过事先说好了啊，如果情况不对，我可不上去，总不能让别人看见我吧。我凭什么在那里出现？长山的工厂和我有什么关系？是不是？好了好了快到了不说了，挂了！”
赵安妮挂断电话，眉间的烦躁随即消失了。她仰头靠在椅背上，闭上眼，有些许疲惫却又心满意足。电话是谁打的呢？佟远暗暗猜测：老板？情人？两者兼顾？
车拐下大路，沿一条小路直行了大约一两公里，停在一栋小屋前。赵安妮轻声问：“就是这里？”
司机点头：“嗯。就这里，有年头没来了。”
佟远望向车窗外，路边有几棵枯树，小屋的屋檐上悬挂着“商店”的招牌，屋门却上了锁，门把和窗棱上都浮着厚雪，好像有日子没开张了。房子旁边还有辆“倒骑驴”，三只车胎瘪了两只。向四周看，附近只有雪野，再无其他房屋，倒是远处隐隐的有一群楼，算不上很高，却有些突兀，在荒无人烟的雪野之中，仿佛从天而降的海市蜃楼。赵安妮原本说要去长山办事，可车子早已驶离长山镇很远，不知为何就停在这荒野小店门外。难道，她就是要到这里办事？
这趟旅行突如其来。赵安妮只轻描淡写地说：我要去长山办点事，带上你也许能帮点忙。能帮什么忙？佟远想问，却并没多少机会。赵安妮坐的头等舱，他坐的经济舱，像是她临时找来的帮工。但他有种预感，也许就是这一趟神秘的旅程，将给他带来巨大的收获。
司机下车走向小店。佟远一路坐在后座，此时才看清司机的模样，是个五十多岁的汉子，个头不高，却很敦实，虎背熊腰，披一件半新的军大衣，有淡淡的南方口音。从长春龙嘉机场到长山，他只专心开车，一路少言寡语，却看得出和赵安妮很熟。
赵安妮叫他“刘哥”，还坐到副驾驶的位置。在上海她只坐后排。车挂吉林当地牌照，大众速腾，在东北最普通的车型，车厢狭窄，座椅不够舒适，噪音也很大，按理不该是赵安妮愿意忍受的车子。
刘哥在小店门口摸索了一阵，吱嘎一声，门很不情愿地开了。他回身向车子招招手，自己先推门进屋。赵安妮随即下车进屋，佟远尾随。屋里漆黑一团，有股浓重的霉味儿，还有类似蛛网的东西粘到脸上。过了片刻，眼睛渐渐适应了黑暗。果然是个店铺，但应该久弃不用了。货架上只剩几只空瓶子，地上散落着空盒子和包装袋。店铺是个套间，刘哥已经进了里间，门半开着，里面看上去更黑，似乎并没多大面积。赵安妮没立刻跟进去，站在门口轻声问：“哥，打得开吗？”
刘哥没立刻回答。屋里手电光一闪，立刻又被他壮硕的身体挡牢了，只在两脚之间留着一点儿亮光。佟远心中纳闷：难道这里间小屋里，还有一扇门？这房子看上去不大，门后能是啥？
刘哥憋住气，像是在使蛮力。随后是一阵重物被移动的声音。片刻之后，刘哥说：“开了！”
刘哥侧身让开。他手上的手电光立刻沉入地板之下。佟远吃了一惊——原来门不在墙上，而是在地面。地上的窟窿又黑又深，隐隐露着几级台阶，好像儿时楼下防空洞的入口。一股更浓重的霉味儿涌上来。赵安妮凑过去探头向下看了看，用手捂住鼻子：“这么黑，能走吗？”
“能走！没事儿！拿着手电！记住了，18个台阶，然后就是平路了。到头有扇门，通主楼地下室。这是钥匙。锁有日子没开了，多试试。出门左拐有个电梯，直通五楼总经理办公室。电梯门外有个假柜子，柜子里应该堵着书架子啥的。不过能推开。那电梯虽然旧，可我每个月都会试两次，前天刚试过，应该没问题。小心点。”
刘哥一口气说了很长一段，比一路上说的所有话都多。他掏出钥匙递给赵安妮：“我就不跟你去了，不能让人看见我。”
佟远恍然大悟：这该是地道入口。东北的人防工事很发达，早年修建的工厂都有地道通向厂外。这条地道的另一端，大概连着某座办公楼。是不是远处那片建筑？目测的话，总有一公里远。但四周再看不见其他建筑了。联想刚才赵安妮在车上接的电话，佟远猜测那工厂大概出了什么纠纷，而且情形还很僵。赵安妮到底是去做眼线还是说客？看她接电话时的样子，这件事挺机密，她不想说得太明白。既是如此，为什么又要带上自己？一切都越来越令人迷惑，佟远却有种感觉，自己距离谜底越来越近了。
赵安妮却侧身让出地道口，把钥匙递给佟远：“你先下吧！我跟着你！”
3
五个汽油桶一字排开，整齐摆在桌椅路障之前。楼道里顿时充满了浓重的汽油味。
黄金龙坐在汽油桶后面，跷着二郎腿，手指还夹着半根烟。腿太粗太短，肚子又太大，倒像是练瑜伽的相扑运动员。香烟和汽油组合成怪异的气味，令人格外不安，就连他身边荷枪实弹的保安们也都脸色发白。他倒是比刚才安然了不少，大口吐着烟圈儿，眯眼看着路障后的楼道。
思梅在黄金龙身边安静站着。汽油和香烟的混合气息让她恶心。她心里虽然紧张，却并不担心黄金龙会放火同归于尽。她了解黄金龙，粗中有细。这种人绝不会拿两样东西开玩笑：钱和命。更何况，他刚刚接的那通电话，就像一支镇静剂，给他那狂躁的神经上来了一针。
那电话来得正是时候。汽油桶刚搬上来，盖子也刚拧开。黄金龙掏手机的时候嘴里还在骂骂咧咧，小眼睛里也像在喷火，可没说上两句，脸上的横肉松弛了，眼神也灵活起来，嘴角虽然不屑地撇着，可毕竟没再骂出脏字来。电话是谁打的？该是个说话有分量的人物，不够让黄金龙彻底服气，但起码能让他基本服从。事态的确不宜闹大，这样对谁都没好处。但气势上是不能输的，反正汽油桶都抬上来了。
对面米莎的人似乎对汽油桶更加无动于衷。两个蒙古人依然面无表情，楼道深处的电钻声音也还断断续续。黄金龙突然开口，竟有一丝开玩笑的意思：
“保险柜真他妈结实！”
眼镜男连忙附和：“那肯定的！那是最好的！想要钻开，估计还得俩钟头！”
黄金龙眉头一皱，好像突然想到了什么：“你确定那些房产过户的文件都在保险柜里？”
“是……是的。”说到那些合同，眼镜男依然忐忑。
黄金龙一骨碌从沙发上站起来：“老子进去跟他们谈判！给老子准备一瓶汽油，放饮料瓶子里！再多准备几个打火机！”
黄金龙话音未落，眼镜男立刻应声而去。思梅心中疑惑：莫非，黄金龙是想赶在米莎打开保险柜之前销毁那些合同？所谓的房产过户文件到底是些什么文件？为何黄金龙如此担心它们落入米莎之手？难道除了秘密转移资金，还有其他见不得人的事情？
没过多久，眼镜男回到五楼楼梯口，带着几个人，抬来一套音响设备。插上插头，对着麦克风吹了吹气，音箱里轰轰作响。黄金龙接过麦克风也吹了吹，说：“再把声音开大点儿！”
眼镜男赶忙去拧功放的音量，扬声器尖声鸣叫。他还没来得及把声音调低，黄金龙已然对着麦克风高喊起来：
“对面的，有能听懂人话的吗？滚出来几个！老子要跟你们谈谈！”
扬声器里黄金龙声如洪钟，把整个楼道震得嗡嗡作响。黄金龙如此又喊了两三遍，走廊尽头的某间办公室里走出三个人，不紧不慢向路障这边走过来。
黄金龙停止了叫喊，楼道里立刻变得很安静，能清晰地听到三人的脚步声。思梅透过桌椅的缝隙看那三人，渐渐能分辨出相貌。前面两个都是身材高大的白种男人，左边一个年纪大些，四五十岁的样子，体态略显臃肿；右边一个则三十出头，体形匀称健美。两人穿着西服系着领带，该是米莎公司的经理。而第三个男人，走在两个俄罗斯人身后，拿着一个文件夹，看脸和头发都像东方人。他同样身着西服领带，只是衣裤格外贴身，身材虽比两个俄罗斯人瘦小，却显得特别挺拔精致。三人再走近些，那东方人的面孔更清晰。此人五官清秀，浓眉深目，颧骨略高，越看越面熟。思梅恍然大悟：那正是Steve，GRE大中华区的负责人。他居然亲自出马了！思梅立刻踏实了不少。
黄金龙看清了那两个俄罗斯人，立刻坐回沙发上，跷起二郎腿。眼镜男递上麦克风，黄金龙没接，扯开嗓门喊道：
“维克多，不够意思嘛！你老板来了，怎么也不打声招呼？”
思梅熟知金沙项目的背景，知道维克多是米莎集团派驻长山的经理，曾和中方的一个小会计秘密交往，而且小会计已在不久前失踪。那年轻一些的俄罗斯人想必就是维克多，而那年长一些的，该是米莎更高层的领导。两个俄罗斯人始终面色严峻，并不作答，也不知是否听懂了黄金龙的中文。
倒是Steve上前一步，用低沉却又极具穿透力的声音说道：“黄先生，您好！”
黄金龙瞥了一眼Steve，不屑道：“你是哪儿来的？是老毛子请的律师还是翻译？”
“我代表米莎公司聘用的咨询公司，到这里协助米莎公司审核账务。”
“查账？你凭什么查我的账？干吗偷偷摸摸地来查？”黄金龙又瞪起眼睛。
“黄总，米莎公司是这家合资企业51%的股东，在董事会有三分之二的席位，根据公司章程，有权在任何时间审查公司的账务。”
“放屁！”黄金龙破口骂道，“公司章程上没写，必须经总经理签字才能查账？”
Steve不慌不忙从文件夹中取出一页A4纸：“就在半小时前，长山公司在公司会议室里召开了临时董事会，九位董事中六人参加，三人缺席。这是决议。董事会六票通过撤销您长山公司总经理职务的决定，同时撤销了常芳女士财务总监的职务、撤销王凤田先生运营总监的职务以及撤销李连奎先生安保主任的职务。”
Steve刚刚说罢，光头和眼镜男都张嘴瞪眼，要叫却被黄金龙抬手制止。思梅猜测，那眼镜男估计是运营总监，而光头就是安保主任了。黄金龙这次倒是没有立刻发作，只冷笑道：
“妈的你们倒是能自说自话！在公司会议室开会就管事？另外三名董事都没接到会议通知！决议上也没有盖公章，完全无效！”
Steve从容应答：“黄先生，长山公司的法人代表已经亲自到工商局做了公章挂失的登记，所以一切都符合法律程序。”
“符合个屁！”黄金龙终于从沙发上一跃而起，“偷偷摸摸溜进来，还整这些路障，做贼心虚啊？有本事咱们真刀真枪地来？”
Steve依然保持冷静，表情和声音都毫无变化：“黄先生，我们是来查账的，不是来打架的。我们所做的一切，目的是为我们的工作提供便捷。如果您不介意的话，我们现在就回去继续我们的工作了。”
Steve说罢，楼道深处又传来一串电钻声。黄金龙急道：“别他妈废话了！谈谈条件吧！各让一步！”
“我们并没打算跟您谈什么。”Steve淡然道。
“少他妈废话！你算哪根葱？别跟汉奸似的狗仗人势！我要跟他们谈！他们说不谈了吗？”
Steve不但不恼，反而微微一笑，扭头和两个俄罗斯人用英语低语，思梅隐约能听见一些内容，大概是商量要不要谈判。年长的俄罗斯人微微点头。Steve对黄金龙说：“就在这里谈？”
“妈的！当然不能是这里！去总经理办公室！”
Steve微微皱眉，转身继续和俄罗斯人低语。这次用的时间更长，声音也更低，思梅完全听不清了。
黄金龙不耐烦道：“妈的！利索点儿！别磨叽！不就为了那点儿钱吗？用得着这么兴师动众？老子有钱！可他妈的总得给老子点儿面子！”
Steve并不理会黄金龙，继续和俄罗斯人嘀咕了几句，这才不慌不忙地转身，对黄金龙说：“可以。不过，只能您自己来，搭电梯。还有，不能带手机。”
这回轮到黄金龙琢磨。他眉关紧锁，低声连着骂了一串娘。楼道深处电钻又响了两声。黄金龙一咬牙：“妈的！可以！不过，”黄金龙抬手指指思梅，“我得带着我的助理！”
4
黄金龙的确没带手机，但并非两手空空。他拿了瓶康师傅绿茶，裤兜里还揣了一只打火机。思梅兜里也有一只，有备无患。思梅猜测，打火机和“康师傅”都是为了保险柜里的文件准备的。
五楼电梯口另有两名壮汉把守，膀大腰圆，穿黑西服打黑领带，光头，戴着墨镜，因此看不出血统，想必又是蒙古人。和他们相比，长山的小保安充其量是港产电影里的小马仔。Steve和年轻俄罗斯经理也等在电梯门外，上年纪的俄罗斯人倒是不见了。两名壮汉要对黄金龙搜身，黄金龙不让，破口便骂。壮汉更是不服，伸手要揪黄金龙的胳膊。两方眼看就要动手，Steve用英语喊了一声。壮汉们倒很听话，立刻住手，却并不让路。黄金龙骂骂咧咧道：
“妈的老子从来说话算话！没手机！连他妈手表都没戴！搜个屁！”
“黄先生，您办公室的冰箱里有不少饮料，怎么还自带？”Steve瞄一眼黄金龙手中的绿茶，表情虽然柔和，却丝毫不让人觉得舒服。两个壮汉仿佛听懂了Steve的中文，抬手去抢康师傅。黄金龙倒是反应极快，后退一步，大声道：“老子能喝你们碰过的东西吗？偏喝自己带的！你管得着吗？”
黄金龙说罢，拧开盖子仰头灌了一口，又吧唧吧唧嘴。
思梅暗暗吃惊：瓶子里哪是绿茶？那分明是汽油！只不过颜色和绿茶相仿，楼道里早已漫布着汽油味，因此一时间难以识别。黄金龙绝非常人，喝一口汽油也面不改色。Steve倒不再深究，一挥手，两名壮汉让出一条路。黄金龙迈开大步，把地板震得咚咚响，那架势丝毫不输给蒙古壮汉。思梅快步跟上黄金龙，Steve和俄罗斯人倒并不着急，从容地跟在二人身后。楼道里看上去并无异常，除了远处那一堆路障。楼道两侧的办公室都关着门，门里并无多少动静。偶尔有人开门走出来，都是西服笔挺的中国人，该是米莎公司带来的审计师或律师，所以并不跟黄金龙打招呼。
总经理办公室在走廊尽头，也就是距离路障最远的地方。门关着，里面同样没有动静。黄金龙猛推开门，一步跨进去。思梅也跟进去。屋子里倒是没人，一切井然有序，并不像被人搜查过，只是空气中还残留着一丝金属灼烧的气味。
思梅细看这间办公室，典型的“土豪”风范：好像19世纪某个贵族的家，分不清主人到底来自东方还是西方，房间起码一百来平方米，头顶是形状错综复杂的水晶吊灯，家具是巨型欧式复古的，墙上是色彩艳丽的土耳其挂毯，窗户上镶着彩色玻璃，好像教堂里才能见到的那种。
黄金龙加快脚步，一溜烟绕过巨大的写字台，难为他两三百斤的球状身体，竟然也能行动如此灵敏。
保险箱就在写字台下面，是个巨大的黑色铁柜，大约有单门冰箱大小，柜门紧闭，上面有几个铅笔粗的钻眼，闪着刺眼的银色光泽。黄金龙用力一拉，柜门开了，里面什么都没有了。
黄金龙转身向着屋门，肚子里仿佛突然充了气，一直充进脑袋里，两只眼球像是要从眼窝里爆出来。Steve似笑非笑地站在办公室门口，手中变魔术般地多了一摞文件：
“黄先生，您是不是要找这个？看来，这附近几百公里，有不少人在长春买了新房。您还做房屋中介的生意？专门服务政府官员？”
“狗娘养的！”黄金龙猛地抓起桌子上的烟灰缸，向着Steve砸过去。Steve不躲不闪，任那烟灰缸撞在身边的门框上，粉身碎骨。他的声音反倒更从容了：“黄先生，这可不是谈判的态度。尽管好像真的也没什么需要谈的。”
黄金龙沉默了，一动不动，眼珠也不转了，仿佛被人施了定身术。不过一两秒的工夫，他突然一跃而起，瞬间已绕到思梅背后，一把揪住思梅的头发。思梅吃了一惊，正要反抗，只觉什么冰冷尖锐的东西顶在自己脖子上，隐隐的一阵刺痛。思梅不敢再挣扎，只能顺着黄金龙的手劲尽力仰头，心脏突突地狂跳起来。
黄金龙的胖手突然出现在思梅视野的最下方。胖手后面露出半截木把。一把匕首！是黄金龙随身携带的？刚才怎么没发现？思梅脑子里嗡的一声，仿佛一下子被抽空了，过了两三秒才缓过神来，只听黄金龙在她耳边说：
“妈的是没什么可谈的！想要让这婊子活命，就他妈把文件给我放桌上！”
黄金龙的声音震得思梅耳朵嗡嗡作响，唾沫星子飞到耳垂上。思梅彻底明白过来：自己已经暴露了。黄金龙带她来长山，就是打算把她当人质的！自金沙项目开始，她虽然一直紧张兴奋，却从没像此刻这般紧张和恐惧。原来Jack的话都是对的！思梅两腿发软，心脏眼看就要跳出嗓子眼了。
Steve却面不改色，嘴角甚至浮现一丝不屑的笑意：“黄先生，她可是您的助理。”
“放屁！当我白痴？在酒店房间里偷我电话，真以为我不知道？拿个假身份证来骗人，当我查不出来？这婊子到底是谁派来的，你心里肯定他妈的最清楚！”
思梅恍然大悟：原来那天晚上，在香格里拉，黄金龙根本就没有不省人事。她早就暴露了！怪不得常芳突然对她格外殷勤。看来那只是为了更密切地监视她！只不过常芳对高科技并不熟悉，反而让她钻了空子！该怎么办？会不会就这样死了？黄金龙可是什么都干得出来的。思梅早已被恐惧吞噬，浑身止不住地发抖，冷汗正汩汩地从后背冒出来。
“黄先生，我不认识这个女人。”Steve冷冷地回答。思梅知道他为何这么说，可还是忍不住双腿发软。Steve正直视她的双目，那目光比声音更冷，似乎从出生到现在，他从来没有过任何感情。
“是吗？哈哈！也就是说，老子宰了她，你也无动于衷？”黄金龙冷笑着。思梅只觉自己脖子上的刀尖突然一动，一阵钻心之痛，有一股液体，随即顺着脖颈往下流。思梅紧紧闭上眼，她不能再看Steve，急速的心跳就要令她窒息。
Steve却耸耸肩，一脸与己无关的漠然表情。
黄金龙吼道：“你他妈真的无动于衷？他妈老子真的宰了她！一点一点地拉，让她死得很过瘾！”
黄金龙话音未落，思梅脖子上的刀尖开始移动，这一次更疼，入骨钻心，而且更持久。思梅尖声惨叫，楼道里随即传来一阵骚动，远远传来一个男人的喊声：“里面到底发生了什么？你们让我过去！”
思梅心中一震，是Jack！
“里面到底怎么了？你们……你们让我过去！我……必须见到Steve！”Jack还在喊，声音却断断续续。他显然是遭到了阻拦。
Steve依然无动于衷，就像楼道里什么都没发生。骚动很快变做扭打之声，之后是Jack迅速远去的呼喊：“Steve！你要对你的员工负责……”
Steve微微皱了皱眉。黄金龙眯起眼睛，得意道：
“还他妈嘴硬？照老子说的做！不然，就准备收尸吧！”
最后几个字是从黄金龙牙缝里挤出来的。刀刃又在脖子上划了几毫米，那股液体已顺着脖颈一直流到胸窝里。伤口正在渐渐麻木，思梅也已无力尖叫。她把眼闭得更紧，脑子却竟然水洗般地清醒起来：再深几毫米就到颈动脉了。难道，真的就这样结束了？
“黄先生，杀人是要偿命的。”Steve依然平静对答，但气场毕竟是弱了。
黄金龙狂笑两声：“哈哈！你也不问问，老子杀没杀过人！不看看你是在谁的地盘！老子顶多再进去待两年！照样他妈的大摇大摆走出来！到时候连你他妈的一块儿收拾！”
Steve沉默了。
黄金龙吼道：“他妈的快点！别逼老子！把文件放办公桌上！然后给我滚出去！别耍花样！不然我立刻宰了这婊子！”
黄金龙用力扯住思梅的头发，几乎就要把头皮剥开，思梅疼得两眼发黑，脖子被反折，呼吸越来越困难，眼看就要昏厥。
“好！”
Steve终于妥协了。他小心翼翼走进办公室，把一摞文件放在办公桌上，随即退到门外。黄金龙又吼了一声：“关上门！”
Steve顺从地关门，把自己和米莎的人都关在门外。黄金龙拔腿冲向房门，左手依然揪着思梅的头发。思梅随即跌倒，脊背着地，被黄金龙在地板上拖行。刀尖暂时离开思梅的嗓子眼。也许这是她唯一的机会！思梅大叫一声，使出全力，反手去抓头顶的那只手。黄金龙的手腕却像铁打的一样，把思梅的头发抓得更紧，骂了句“贱货”，狠狠把她的头向桌子撞去。“咚”的一声巨响，思梅眼前一黑，失去了九成知觉，残留的一成意识中，感觉头顶那只钳子般的手，正把自己在地板上拖来拖去。
思梅却再也无力挣扎。
黄金龙虽然看上去肥胖臃肿，身手却很矫健，蛮力颇大，拖着思梅到了门前，快速反锁了办公室门，又拖着思梅回到办公桌边，松开手，任她跌落在地板上，又朝着她前胸狠踢了一脚。思梅顿觉胸口一阵剧痛，嗓子眼发甜，一时无法呼吸。脑子却被这一脚踢得清晰了些：不能失去知觉！不能！只要保持清醒，就还有一线生机！
思梅顽强地睁开眼，眼前却一片模糊，就连耳朵似乎也出了毛病，隐隐地听到自来水管道的怪异鸣叫，声音时远时近，时而又不见了。过了片刻，视线渐渐清晰：蒙眬间，黄金龙把一摞文件塞进自己的外套里，快步走向硕大的书柜，打开柜门，把柜子里陈列的各种物品都胡噜到地上，一边自言自语：“他妈的跟我斗！不看看自己几斤几两！这可是老子的地盘！能他妈的让你们给制住？”
黄金龙瞬间已把柜子里的东西都清干净，转身又向思梅走过来。思梅顿时惊异万分，浑身战栗，想要挣扎反抗，腿脚却全然不听使唤，只能任凭黄金龙再次揪住自己的头发，把自己拖向那清空的柜子。又是一阵剧痛，她已说不清具体来自身体的何处。她痛苦地惨叫一声，肉体和意识都已麻木，只觉皮肤都相互粘连，正被一点儿点儿撕裂。耳朵尚且管用，但黄金龙那粗暴的咒骂正越来越远：
“妈的小婊子别他妈装死！老子可不能把你丢在这儿！哪能轻饶了你？再说，你这么有用，老子哪他妈舍得？”
黄金龙说罢，又狠狠踢了思梅一脚。思梅又是一声惨叫，堵在胸口的甜热液体喷涌而出。黄金龙仰头大笑，好像玩得尽兴的孩子，继续把思梅拖向那柜子。
可突然间，那柜子猛地倒下来，柜子后冲出一个瘦高的身影，一语不发，一拳打向黄金龙面门。黄金龙向后倒下，发出一声沉重的闷响，抓着思梅头发的手也松开了。
思梅的身体好像被抽去了骨骼一般，瘫落在地上。她仍睁着眼，可视野只剩一条线，阴暗模糊，仿佛黑夜正在降临。在黑暗即将夺走一切之前，她似乎看见一张脸，在她眼前一晃而过。耳边突然响起遥远的呼喊声：
“邢珊。珊！珊……”
那是一个低沉浑厚的男声，似曾相识。她还来不及仔细回忆，那声音也消失了。
思梅跌入彻底的黑暗里。
*
佟远原本不该冲出柜子的。他的任务只是试乘那年久失修的电梯，上来探探路。按照赵安妮的吩咐，如果房间里有人，他就该一直躲在电梯里，等人都走了他再出去，悄悄反锁办公室的门，再给赵安妮发个短信。地下室里是有信号的，刚才已经确认过了。从刚才车上听到的对话判断，这房间里或许有些东西，是赵安妮想要找到并带走的。
当旧电梯启动的一刻，佟远几乎就能认定，电梯的噪音会引起全楼人的注意。因此电梯门打开之前，他已经做好被发现的准备，暗暗为自己编好了借口。多年调查记者的经验，让他学会沉着应变。
电梯门打开了，门外堵着一张木板。如果司机老刘说的是对的，这该是书柜的背面。他并没立刻推开柜子，而是屏息静听。屋里显然有人，动静实在不小，像是在翻箱倒柜。到底是该等在电梯里，还是立刻乘电梯下楼？佟远正在犹豫，书柜后突然传来男人的咒骂声，听得出正在狂怒着。看来，屋里的人并没注意电梯的声响。
又是一阵拖拉之声，然后是一声痛苦呻吟。
佟远大吃一惊。那声音实在太像邢珊的！尽管理智告诉他，她此时正在几千公里之外。几个小时之前，他还在虹桥机场见过她。她怎会突然出现在这里？佟远把耳朵用力贴紧那柜子。
又是男人污秽至极的咒骂，这次竟然有几分耳熟。佟远想努力思考，却又完全静不下心来，内心仿佛起了一把火：到底要不要出去？出去，就等于暴露自己。不但不能完成赵安妮布置的任务，也更无法实现自己的目标——几周来煞费心思地走到这一步，虽然眼前依然有层层谜团，但他的多年经验告诉他，谜底已经近了！
可现在冲出去，有可能前功尽弃！但那呻吟声实在太像邢珊了！到底怎么办？
突然间，又是一声惨叫，比刚才更清晰也更尖厉！佟远浑身猛地一激灵，似乎被高压电流击中。他霍然想起来，他听到过那男人的咒骂声——就是前几天，从邢珊的手机里传出来！
佟远再也顾不得别的，大脑瞬间一片空白。他不知从哪里来的蛮力，一脚踢翻了柜子。
冲出柜子的一刹那，他看见一个巨大的肉球，和一张得意扬扬的胖脸。那肉球身后，正拖着一个蜷缩着的弱小身体。
佟远像一只被激怒的野兽，完全失去了理智，一拳向那扭曲的肥脸打了上去。他只有一个念头，就是清除他和她之间的一切障碍。他扑向那浑身是血的姑娘，用尽全力呼喊她的名字。她还活着！尽管她的气息微弱，可她还活着！她正在他的怀抱里战栗。
突然间，佟远听到一声怒吼。地板上的大肉球猛地弹了起来。
他连忙推开怀里的女孩，自己却已来不及躲闪，那肉球山一样地压过来。佟远只觉小腹一寒，连忙用力躬身，某种利器贴着皮肤划过，腹部顿时一阵热辣。他狠命抓住对方的胖手腕，身子却被那硕大的黑影狠狠压在底下……
5
不知过了多久，思梅渐渐醒过来。浑身剧痛难忍，似乎比刚才更痛，简直就是疼醒的。恍惚间，她都弄不清楚自己到底是不是还活着。可这疼痛提醒了她，死人大概不会疼的。
门外有急促的脚步声。似乎有人在楼道里快步走动，却没有人敲门，更没人试图破门而入。
思梅强忍疼痛，尝试活动四肢，还好四肢健在，而且恢复了知觉。嗅觉也恢复了，空气里充满血腥味。视觉也恢复了，在她身边，有一团巨大的身体，正头朝下趴在地板上，一动不动。
是黄金龙。
思梅咬紧牙关，努力坐起身来，向那巨大的躯体看过去。
就在那只大肉球的另一侧，一个年轻男人正斜靠在办公桌腿上，双目紧闭，身上的皮衣敞开着，右侧下腹部的毛衣上有一大团干枯的血迹，身体下面则有一团更大的鲜血，正慢慢扩散。思梅的脑子嗡的一声，好像被谁狠狠打了一棍子。她顾不得浑身疼痛，奋力爬过黄金龙的身体，靠近那昏迷的年轻人，急切地呼唤：
“佟远！佟远！你怎么了？”
佟远呻吟着睁开眼睛，看见思梅，双眼立刻明亮起来：“你醒了？你没事？太好了！可你头上的血……”
佟远急着往起坐，手上一道寒光。思梅吃了一惊，“当啷”一声，那东西掉在木地板上，竟是一把匕首，刀刃上血迹斑斑。思梅一眼认出那木质刀把——正是刚才黄金龙用来顶住自己喉咙的那把。
就在匕首落地的同时，佟远也“哎哟”一声，按住自己的肚子。思梅连忙扶住他，急道：“别动！你受伤了！”
佟远虽然疼得龇牙咧嘴，却还是硬坐了起来，低头去看自己的腹部，血已经凝固了。他小心翼翼揭开殷红的衣服，那下面血肉模糊，好在没有鲜血流出来。佟远试探着活动身体，疼痛尚且能忍受，行动也还算自如：
“好像没事！只是伤了点儿皮！”
“可这是怎么回事？”思梅指着地板上那一大摊正在扩大的鲜血。
佟远也注意到了，一脸疑惑：“那不是我的吧？”
思梅又仔细看了看：“好像不是！难道是……”
两人不约而同，看向趴在地上的黄金龙。果然，那鲜血似乎是从他身子底下流出来的。思梅惊异地看着佟远。佟远更是一脸诧异。两人合力把那肥硕的躯体翻过来，顿时惊呆了。
黄金龙胸口有个黑窟窿，鲜血正汩汩地流出来。再看那张肥脸，双目圆睁，面目狰狞，肌肉早已僵硬。
佟远试探黄金龙的鼻息和动脉，惊道：“死了！”
“你杀了他？”思梅脱口而出，心紧跟着收紧了。
“没有！我……”佟远反驳了一句，却又立刻闭紧嘴，低头沉思，脸上的表情格外凝重。思梅的心情也愈发沉重，却不敢再追问。
“我不记得了！”佟远终于抬起头，表情焦虑而惶恐，“我……我只记得，他扑到我身上，拼命掐住我的脖子，然后我狠命推开了他，我看见他翻倒在地板上，我自己也跌倒了，脑袋好像撞上了什么，然后，然后我就不记得了！可我真的不记得我拿过那把刀！”
“可刚才……”思梅把后半句话硬吞回肚子里。他们都看见了。刀刚才就在他手上。思梅改口道，“你怎么在这里？”
“我……”佟远抬眼看着思梅，一言难尽，却又心存疑惑。仿佛是在问：你怎么也在这里？
远处传来刺耳的警笛声。思梅急道：“警察来了！”
“可我真的不记得！我……”佟远焦虑而惶恐。
“别急！是你受伤在先……”思梅试图安慰佟远，心中的疑问却挥之不去：佟远怎会突然在此出现？他为何而来？到底是何身份？黄金龙显然是他杀的，匕首就握在他手里。到底是误杀还是谋杀？但无论如何，是佟远救了她！为了救她，他杀了那个折磨虐待她并打算杀了她的魔头。黄金龙才是真正的凶手！既是如此，她该相信他，竭尽全力地帮助他！而这正是她内心最想做的！
然而，警察不会只听她的一面之词。毕竟这是在黄金龙的办公室里。思梅问道：“你是从哪儿进来的？”
“从柜子后面。那里有一部电梯！我该怎么办？向警察自首？”
佟远面色苍白，额角渗出虚汗。看来的确是误杀，佟远没有说谎，否则不会如此慌张。但这是在黄金龙的办公室里，佟远才是不速之客，思梅是唯一的证人。当然Steve也可以证明黄金龙曾经威胁她的生命。但Steve？思梅心中突然升起一种怪异的感觉。那个几乎没有任何情感的男人，能够信他几成？
真正富有感情的男人正蹲在思梅身边。他从不多言，不会使用华丽的辞藻，但他的感情如冬日的阳光般真真切切，能够一直照进她心里。
“快跑！”思梅一把从地上抓起匕首，她瞬间做了决定，“从你上来的路逃出去！这里的一切交给我！”
佟远大吃一惊，反而镇定了，伸手要抢匕首，梗直了脖子说：“不！我不能让你替我顶这个罪名！”
思梅连忙躲闪，不顾浑身疼痛，佟远的动作更坚决，不依不饶。思梅干脆趴在地板上，把握着匕首的手压在身下，苦苦哀求：“求你了！快走吧！他刚刚挟持了我，我才是正当防卫！没人看见过你！求你了！快走！”
“不！我不走！把刀给我！不然，就干脆等警察来了说清楚！”佟远知道思梅也有伤，不敢硬夺，索性往地上一坐，倔劲儿上来了。
警笛声越来越近。
“佟远！”思梅突然转过头来，狠狠盯住佟远的眼睛。
佟远被这突如其来的吼声惊呆了。
“我不想以后的那么多年，只能去监狱里看你！”
思梅说罢，泪水突然溢满眼眶。佟远一下子呆住了，过了几秒才突然醒悟，急迫地说：“可我不能把你一个人丢在这儿！”
思梅再也控制不住，泪水已奔涌而出：“笨蛋！傻瓜！我本来就是卧底！就是外面那些人派我来盯着黄金龙的！外面都是我的人！而且，所有人都看见黄金龙用刀劫持了我，看他用刀子割破我的脖子！我是不会坐牢的！你快走！快！”
思梅说罢，用力推开佟远。
佟远缓缓起身，一脸愕然地看着思梅。思梅高声骂道：“笨蛋！你宁可去坐牢，也不愿意和我在一起吗？”
最后这一句终于起了作用。佟远猛转身，向那破碎不堪的柜子跨出两大步，又转回头来：“邢姗！等着我！”
佟远正要回身离去，思梅却突然喊道：“佟远！”
佟远连忙停步，转回头来看着她。
“思梅！刘思梅！”
思梅把手按在胸前，睁大眼睛看着佟远，视线却已格外模糊。夕阳的余晖，透射在彩色的窗玻璃上，带来教堂般的平静和神圣。
思梅眼前的一切，瞬间融作斑斓一片。
6
维克多·伊凡诺夫带着两名壮汉守在总经理室门外，凝神听着屋里的动静。
Steve倒是没在走廊里多耽搁，从容地走回另一间办公室。那是米莎设立的“临时指挥部”。他不想在楼道里多作停留，却又不能走得太快，好像要逃跑似的。
刚才发生在总经理办公室的那场对峙，他并没有输，甚至算不上妥协。Steve从不妥协，他只是见机行事。愚蠢的Jack！不知为何突然就冒出来了。也算是个职场老手，却做出如此弱智的举动。感情用事的笨蛋，注定一辈子是个失败者。雇员永远只是工具。为了工具而动情就够愚蠢了，挑战老板的权威就更加愚蠢。
Steve吩咐米莎的打手把Jack赶进电梯。自从黄金龙上来谈判，电梯倒是恢复了正常。至于Jack下楼后如何向长山的人解释，Steve才不想操心。反正他有他的本事，不然刚才也上不来。再说就算被长山的人抓住也无所谓，纯属自找。反正以后也没什么价值了。
Steve坐稳了，边喝咖啡边盯着手机，目光很专注，表情却并不非常在意，就像在机场候机，或在咖啡馆里等人。仿佛这楼里并无冲突，也没人拿刀架在谁脖子上。不动声色。这是他最常用的装饰。其实原本无需动什么声色。总经理办公室里到底在发生什么并不重要。那些房产过户文件早已被复印和拍照。再说，那只是黄金龙贿赂当地小官的证据，不疼不痒，不是他真正需要的。
米莎的副总伊万显然比Steve更急，像是被蜜蜂追赶的狗熊，一刻不宁地团团转。跑到楼道里向维克多打听，再回来向Steve通报，就好像Steve才是整个行动的总指挥：“屋里好像有人在打斗！你的雇员会不会有危险？要不要冲进去？”
Steve轻轻摆手，却并不吭声，继续盯着手机。这让伊万很恼火，却又不敢发作。
不知何处隐隐传来钢筋扭动的尖锐之声，好像年久失修的车床被启动，又像埋在墙壁中的水管在气压变化时发出的鸣叫。
“那是什么？”伊万警觉地问。
Steve并不回答，只皱了皱眉，不知是因那声音感到奇怪，还是因为伊万的问题而感到厌恶。这让伊万怒发冲冠，恨不得立刻抢过Steve的手机摔到地上。可他毕竟还是忍住了。尽管他厌恶Steve那源自骨髓深处的傲慢，但他不得不佩服Steve高深莫测的本领。现在又被困在这偏僻的中国工厂里，光靠那几个哈萨克打手是完全不够用的。那几个打手以前都是摔跤运动员，的确力大无比，但毕竟人少力单，也没带武器，而且拿着旅游签证，只要真动手，不论进攻还是防卫，估计都会被驱逐出境。
又过了许久，伊万实在等不下去，再次走出“临时指挥部”。他身形魁梧，步子又急，震得整个楼道都在颤。就这样来回走了两趟，终于对Steve说：
“里面半天没动静了！是不是该进去了？”
Steve仍不回答，继续摆弄手机。又是一阵怪异的金属扭动之声，断断续续响了几次，听上去虽遥远隐蔽，却令人心烦意乱。伊万越发烦躁，又高声重复了一遍：“Steve！我们是不是该进去了？”
Steve终于放下手机，不慌不忙地开口：“可以报警了。”
伊万吃了一惊，有点不相信自己的耳朵：“你说的，是报警吗？就是告诉警察？真的要惊动他们吗？他们会帮助我们吗？你要知道，我们的人，拿的都是旅游签证。”
Steve耐心等伊万说完，不慌不忙道：“办公室里有人被谋杀了，我们不能进去破坏现场，必须让警察来处理。”
Steve波澜不惊，好像出人命的地方在千里之外。伊万却一下子从椅子上弹起来，瞪圆了眼睛：“你说什么？死人了？你怎么知道的？”
Steve淡然道：“我是调查师。”
“你的员工死了，你还这么无所谓？”伊万不仅诧异，简直是怒火中烧。
“谁说我的员工死了？”Steve轻挑眉梢，好像在玩一个巧妙的智力游戏。
“难道是黄？这怎么可能？是你的人杀了他？”伊万更加诧异了。
Steve微微一笑，并未作答，只微微颔首：“抱歉，我必须立刻打一个电话。请让您的手下马上报警。警察到了，交给我来应付。”
Steve大步走出“临时指挥所”，留下伊万一人目瞪口呆。
Steve沿楼道随便找了一间没人的房间，关上门，四处迅速看了一圈：房顶，墙角，门后。确认没有监听或监视设备，才从衣袋里掏出荧光笔。笔帽上有个小亮点，正在不停闪烁。
Steve把荧光笔凑到耳畔：“怎么想起找我了？”
荧光笔里传出细嫩妩媚的女声：“没什么，就是想你了呗，不可以吗？”
“哈，好吧，亲爱的，你在哪儿想我呢？”
“当然是在我家了，今天不舒服，所以提前下班了。你也不关心关心人家。”女人越发娇嗲。
“哦？我怎么不知道，你把家搬到长山了？”Steve似笑非笑地反问。
“讨厌！什么都逃不过你的眼睛！你还知道什么？”女人佯怒，声音里透着几分警觉。
“什么都不知道。害怕知道得太多，哪天你突然从我的书柜里钻出来……”Steve故意顿住不再继续讲下去。女人依然半嗲半怒，怒意毕竟多了几分：“讨厌！你威胁我！”
Steve依然似笑非笑，笑意却多了几分：“怎么可能！我只会保护你。”
“你……你在那房间里装了摄像头！”女人恍然大悟，“你想怎样？”
“当然是交给警察。”Steve又故意顿了顿。对方却并没作声，这让Steve有点儿意外，这女人比他以为的更沉着。Steve静静地等了片刻，继续说，“不过，视频是可以剪辑的。有些部分剪掉了，警察就看不到了。”
荧光笔寂静无声，但线路并没有断，因为小绿点还亮着。Steve又补充一句：“在关键时刻，我总会帮你。”
女人终于又娇嗔地开口了：“都帮了我什么？把报告藏起来不给我领导看？你给他看，他也得藏起来。还帮了我什么？就是出了个写匿名信的烂主意？你平时都是这样给自己拉生意的？”
“这还不够？”
女人哼了一声，不屑而冷淡，再开口却又更加甜蜜：“够。当然够啦！亲爱的，我就知道你最体贴。以后还要继续体贴哦！千万不要反悔！你知道，你的话，我可不只是记在心里……”
Steve淡然一笑。他知道她什么意思。这女人的确厉害，会正正经经地撒娇，更会用撒娇的口气威胁。她其实并不信任他，就像他也并不信任她。但他们彼此需要。这不是一般的合作。这其实是一种较量。
Steve就喜欢较量。针锋相对。不入虎穴，焉得虎子？
*
大约20分钟后，总经理办公室的门终于开了。
Steve正巧站在门外。他得确保警察到来之前没人闯进总经理办公室去。米莎的人正在清除桌椅组成的路障。警车才刚到楼下。
门却开了，从里面打开的。思梅手握匕首站在门内，头发蓬乱，脸色苍白，额头和脖子上有干枯的血迹，泪水正不断从双目涌落。
一股血腥的气味贸然而出。思梅身后的办公室正沉浸在暮色之中，几乎全部被灰暗的色调覆盖，唯有那被余晖照亮的彩色玻璃，显得格外绚丽。四壁上悬挂的巨大画框和屋顶的水晶吊灯，此时已彻底失去自身的色彩，留下隐约的突兀形状，仿佛飘浮在空中的怪兽。巨大的办公桌，则好像在海中央抛锚的孤舟，笨重的船体正渐渐下沉。办公桌旁阴暗的地板上，露出两段粗腿，僵硬而冰冷。
Steve瞥了一眼墙边的书柜。已恢复原样，只是架子上的东西摆放得有些凌乱。
思梅沉默无语，仿佛仍沉浸在巨大的惊恐之中。她的身子晃了晃，Steve上前一步扶住她，却并不去碰她手里的匕首。伊万探头向屋里张望。Steve说：“警察来之前，谁也不能进去。”
被Steve触及的瞬间，思梅不禁浑身一抖，胳膊微微颤动。Steve并不吭声，只牢牢抓紧思梅的胳膊。倒是伊万说个不停：“小姐，不要怕！你是正当防卫！我们都知道他挟持了你！”
“人不是她杀的。”Steve淡然道，“那书柜后面还有一部电梯。凶手已经乘电梯逃走了。”
思梅一个趔趄，Steve暗暗加力，扶稳思梅。当啷一声，匕首落在地上。
7
地道无尽的长，死一般的静，完全没有光，只能摸索着前进。
佟远没有手电。手电在赵安妮手里。她本应留在地下室里等待佟远的短信的，可佟远并没在地下室里看见她。大概地下室里也能听到警笛声。就像她说过的：总不能让别人看见她吧？和那工厂又没关系。
她和这家偏远的正在闹纠纷的合资工厂到底有什么关系？据佟远所知，她是华夏房地产的副总，最近遇到些麻烦——一个贪污了公司巨款的下属在三个月前跳楼自杀了，留下一个精神病老婆，天天去法院和报社闹事。她肯定不愿再给自己找更多的麻烦，这会儿说不定已经离开长山了。她才不在乎佟远发生了什么，更不会为了他冒险，这佟远心里很清楚。
所以，那地道尽头被荒废的小店里，应该也是人去楼空。
但佟远别无选择，只能继续在地道里向前摸索。腹部刀伤并不严重，但足以让他行动不便。每迈一步都钻心的痛。但他并不那么在乎。疼不代表致命。干了这么多年的调查记者，这点儿麻烦还算不了什么。真正的麻烦不是刀伤，而是他该如何离开这里。
他必须成功脱逃。为了完成他的报道，也为了不辜负邢珊的心意。不，应该是思梅。这就对了。这就是印象中的她，藏在白雪之下的暗香。她的声音还在他耳边盘旋，在这漆黑的地道里带来一线希望：“笨蛋！你宁可去坐牢，也不愿意和我在一起吗？”
废弃的小店里空无一人，赵安妮和速腾轿车果然不在了。茫茫雪野正沉浸在漆黑的夜色里，没有灯光，没有一线生机，唯有北风在不懈地呼号。
借着星月的微光，佟远隐约能看到那条窄路，笔直深入黑暗之中。来时的路他还记得。他提起一口气，沿着路走下去。走了大概十几分钟，来到一个丁字路口。这正是通往长山镇的大路，路程遥远，起码二三十公里才有人烟。另一头大概和那所工厂相连，距离倒是不远，但工厂恐怕是绝不能回去的。
又是一阵狂风，寒意刺骨。刚刚步行了十几分钟，身体已像掉进冰窟窿里。佟远在东北长大，了解这种冬夜。过不了几分钟，寒气就会彻底穿透皮衣。这种衣服不是在东北室外御寒用的，更不用说在夜里。他本以为这只是另一次短暂的陪行，时间紧迫，而且赵安妮的出行一般都很舒适便利。
没承想这一次却变成野外求生。
零下几十度的冬夜，准备不足就意味着死亡。佟远意识到形势严峻，不禁倍感焦虑：这么远的夜路，走是走不出去的。回那废弃的小店，没任何取暖措施，大概也熬不过漫漫冬夜。如果钻进地道，或有一线生机，但明早必定冻得半死，精疲力竭，想走也走不动了。即便有人在地道或者小屋里发现了他，也只能是调查谋杀案的警察了。
佟远又想起思梅，心中不禁狠狠一痛。他让他心爱的女人替他顶了罪名！这怎么可以？他一阵冲动，想要掉头从地道里走回工厂去。可他又怕让思梅失望。他要是逃不掉，就更对不起她了。
只能打电话求救。打给谁呢？报警肯定行不通，自己身上还有刀伤。赵安妮呢？这可说不准。赵安妮不会轻易返回这里，那位司机刘哥也不会。不是都怕被人看到吗？打给同学或朋友呢？最近的也在几百公里之外。
佟远一时拿不定主意，可还是掏出手机，按亮了屏幕，居然没有信号。看来，除了步行去长山镇，没有其他选择。碰碰运气吧。也许能搭上车，或者找到手机信号。刚才在路上，赵安妮不是还一直在通电话？
佟远拿定主意，拔腿走向雪野。大团白气冒出鼻孔，在眼前迅速扩散。风越来越刺骨，寒气已然穿透衣服，逼入筋骨。佟远不顾腹部伤痛，奋力加大步伐，好让自己暖和起来。如此又快步走了十几分钟，上身虽然尚有一丝暖意，双脚却已失去知觉，就连腹部的伤口都麻木了。十几分钟而已，眼看快要冻僵了。步行去长山镇，比他想象的更加不可能。佟远再去掏手机，手指也已经不灵活了，费了不少气力才勉强拿出来。再想迈步，腿更不听使唤。他知道自己眼看就要冻僵了。也许再见到思梅，就是下辈子了。
佟远翻开手机，动作艰难而迟缓。他得为思梅留下些什么：比如一段文字说明——人是他杀的，一切和思梅无关。这样也许能替她省却一些麻烦。这辈子他也帮不了她别的了。他还要留给她一句话，尽管她也许明白，可他还从没亲口说过。这短信就算此刻发不出去，也会留在手机里，以后总归会被人发现的。
竟然有了信号，一个格而已。佟远一阵狂喜，信号却又没了，像是在故意跟他捉迷藏。而且电量只剩1%，他是真的绝望了。父亲，母亲，思梅，真的再也见不到了。
手机却突然响起来。佟远不敢再惘然欣喜，小心翼翼把手机凑到眼前：来电显示，居然是小蔡经理。她为何打电话来？这问题只一闪，就被佟远抛在脑后。管她有什么事！佟远根本就没给她先开口的机会。
“小蔡姐救救我！我快冻死了！我在野外，周围没有人烟！我在吉林长山，长山镇往东大概两百公里的公路边！这条路应该通往一个工厂！这里有个丁字路口！这里信号不好，我手机又快没电了！我快冻僵了！小蔡姐你听见了吗？”
佟远一口气说出许多，电话里却始终寂静无声。佟远的心又是一沉。是不是没接通就断了？他却突然听到蔡经理的声音：“好的！我找人去接你！你就在路边等，坚持住了，也就20分钟！”
手机自动关机。感谢老天，最关键的信息已传达。
佟远立在原地。他尝试迈步，双腿却似乎已不复存在。脸也同样不存在，只有唇间还能隐约感到冰碴的粘连。迅速下降的温度和不断提速的风，早把他身上最后的暖意都去尽了。他不知自己还能坚持多久。也许，20分钟也太久了。
远处却隐隐出现亮光。莫非是幻觉？佟远眨眨眼，眼皮也几乎失去知觉。
那亮光却越来越大。果然是一对车灯，正在渐渐靠近！
佟远再次感到希望。几番希望和绝望，比严寒更加令人心力交瘁。可这并非幻觉。分明是一辆正在驶近的汽车！他都听见汽车马达的声音了！佟远鼓足最后一丝力气，强迫自己迈动双腿，缓缓移向马路中央。不管是不是蔡姐派的人，他必须拦住这辆车！
车灯继续靠近，马达声也越来越响。大概是辆小轿车，车速不慢，似乎并没有停下来的意思。可佟远并不打算让开，也没力气让开。他的四肢早已麻木，就连心肺也好像开始结冰，呼吸已变得很困难。他狠狠盯住那车灯，让光束直射双眼，那是生命的唯一标志。
伴随轮胎与地面摩擦的刺耳之声，车灯就停在他面前。有人走下车来，佟远看不清他的模样，也听不清他在说些什么。车子的马达声也越来越远。他的耳朵里似乎也结了冰。
佟远被人扶进车里，突如其来的暖意让他狠狠打了个寒战，这才稍稍清醒。坐在他身边的，正是刚才送他和赵安妮来长山的司机刘哥。
刘哥递过来满满一杯热茶：“快喝了吧！暖暖身子！赵总在长山镇等你呢！”
8
连接长山镇和合资镍厂的公路建成快30年了。工厂从建设到投产，也曾欣欣向荣，这条路也跟着热闹过一阵。但好景不长，繁荣只是昙花一现。工厂一直赔钱，国家不愿再倒贴，只能由镇政府接手。生意日渐衰落，上班的工人越来越少，领导也不再来视察。生产虽然一直维持，产量却少得可怜。周边来不及成长出任何第三产业。这条公路随即冷清了很多年。
最近一年多，路上又热闹起来。先是俄罗斯人来谈合资，然后是民企并购改制，再往后又是俄罗斯人谈合资。本已斑驳的路面，被压出很多大坑。新老板花钱翻修了路面，跟工厂的大门和主楼一起焕然一新，运了几车不知新旧的设备，人事档案里添加了无数身份证号码，可真来上班的工人并没多几个，路上来来往往热闹了没两天，又渐渐冷清下来。冬天来临之前，这路上已难得有车在深夜经过，更不用说这寒风凛冽的周末的夜晚了。
今夜却有些反常。从天擦黑，这条路就意外地繁忙起来。先是一队呼啸的警车，向着镍厂“疾驰”。其实车速不算快，只是警灯很耀眼，警笛拉得又响，早早通知大家：警察来了。其实镇派出所的值班民警早就得到黄老板的通知：今天工厂也许会有小麻烦，我们自己能处理。
黄老板明摆着不想让警察插手。警察其实也不乐意插手，只盼着厂里的矛盾能自行解决。黄老板不好惹，外商也不好惹。可没承想，报警电话还是来了，而且是在下班前夕。这下子又要耽搁两三个钟头。电话来自俄方，这倒是事先料到的——黄老板的厉害远近闻名。电话里还说，可能有人受伤，这也不稀奇。老毛子人少力单，不吃亏才怪。值班民警却不知道，事态已经严重超出了他们的预期。黄老板正张着嘴躺在总经理办公室奢华的地毯上。今晚的加班，恐怕不是两三个小时就能结束的。
警察们对案子并不上心，因此在去往工厂的路上也并没留意路边。更何况天色已晚，荒芜的旷野已漆黑一片。警车里没人注意到，就在刚经过的某个不起眼的小岔路口，有辆大众速腾正悄然停在路边。警车驶远了，它才缓缓拐上大路，打亮了灯，向长山镇疾驰而去。
然而，一个半小时之后，这辆速腾又悄然开了回来。在漆黑的岔路口，接起一个将要冻僵的人。车子原地掉头，再次驶向长山镇。只不过，这一次车速不快，小心翼翼，仿佛车里坐着刚出生的婴儿，又像故意不想惊动谁。
走了不远，司机老刘突然减慢车速，灭了车灯，悄无声息地靠边熄火。他凝神盯着远处渐渐驶近的一对车灯，仿佛那是深夜觅食的狼，而他则是警惕的兔子。小地方熟人多，认识这速腾车的人也多。不能让别人发现，请假返乡的人竟在这多事之夜又出现在单位附近。更不能让人看见副驾座位上的小伙子，因为现在尚不能确定，这小伙子是否应该永远消失。
小伙子正熟睡着，对车子的动向毫无察觉，大半杯热茶还插在手边的杯托里。
对面的车子开了过去，速度均匀，没任何异样。是辆新款的黑色丰田花冠，吉A的牌照，该是注册在长春。车内只有司机一人，是个陌生的中年男人，一直目视前方，并没看到藏在路边的速腾。从长春来的陌生人深夜去合资工厂干啥？莫非又是俄罗斯人请来的救兵？管他来干啥，反正他并没发现速腾，更不会看见车里熟睡的年轻人。老刘悄然发动引擎，把车缓缓驶上大路。今晚，一切顺利。
老刘却并不知道，刚刚经过的丰田花冠在他背后大约半公里处熄了车灯，掉了个头，悄然跟了上来。黑车和黑夜混为一体，除非近在咫尺，否则绝难发现。那车的引擎也格外安静，完全被速腾自身的噪音所屏蔽。不仅如此，丰田花冠的司机还配备了更高级的工具——夜视仪。即便不打开车灯，也能对漆黑的公路一目了然。那司机微调夜视仪的旋钮，几十米开外的速腾车渐渐放大。他低声对着耳麦说：
“小蔡，佟远被另一辆车接走了。帮我查一个牌照……”
*
与此同时，在合资工厂的办公大楼里，思梅正呆坐在一间小会客室的沙发里，面色苍白，目光凝滞，好像神经尚未从刚才的刺激中恢复过来。
其实她的思路很清晰，情绪也算稳定，浑身上下都好，脖子上的浅伤也早不出血了。是Steve让她坐在这里，什么也别说，什么也别做，把应对警察的事情全都留给Steve。Steve离开前，曾在她耳畔轻声低语：“有视频，你本来也代替不了他。聪明的话，就装哑巴。”
思梅的心脏一直在隐隐作痛，仿佛被一根钢丝缠绕悬起，那钢丝正越收越紧，眼看就要把心脏勒碎了。
错了。都是她的错。怎能如此粗心大意，竟然没想到办公室里会有摄像头？既是如此，就该让佟远投案自首的，逃跑只能罪加一等。等等！思梅猛然想到一件事，心脏狠狠一沉：刚才佟远到底是怎么进来的？他按原路到底能不能逃出去？这工厂地处荒郊野地，距离最近的村子起码几十公里！一个带伤的逃犯，衣衫单薄，在这冰天雪地之中，有多少逃脱的可能？有多少生存的可能！这都是拜她所赐！愚蠢的女人！
思梅起身走向会客室的大门，她要告诉警察，这一切都是她的主意。是她主动抢过匕首，是她鼓动他逃跑，这些视频中应该都是有的！她也要问问他们，到底有没有找到佟远？他身上有伤，独自在雪地里很危险！
会客室的门却打不开，已经被Steve反锁了。
思梅强迫自己平静下来，没有试图破门而出。一来身体确实虚弱，二来警察不会不来找她录口供。那该死的摄像头，是原本就在黄金龙的办公室里，还是后来由Steve安装的？思梅知道Steve并没有错。安装摄像头也没错，替自己的员工开脱更没错。但他刚才的表情和口气，让思梅没办法不迁怒于他。阴险冷漠的男人！他显然看过视频，显然明白思梅和佟远的关系。他却那么果断地揭穿了一切。他并非在保护思梅。他在有意戏弄她！
思梅胸中再次涌起一股怒气。沉着！这是Jack千叮咛万嘱咐过的。想起Jack，思梅心中升起一丝暖意。这世界上，总还有人在真心地帮助她。思梅深吸一口气，坐回沙发里。刚才殊死的一幕又在脑海中回放：黄金龙虽拥有天时、地利、人和，却输在一个“莽”字之上。她也犯了类似的错误，把佟远置于危险境地。从现在起，她必须沉着。
Steve深不可测。他心里打的什么主意？是他命令思梅陪同黄金龙到长山来，完全不顾思梅的安危。是他断然摧毁了她和佟远的希望！下一步，Steve还会对她做些什么？Steve冰冷的面孔再度浮现，思梅顿时一阵恐惧。
GRE那神秘的办公室里，再也没有她的未来。
就在这一瞬间，高级调查师，顶尖的跨国公司，所有这些都突然变得索然无味。思梅心中有种说不出的难过。仿佛万里长征跋山涉水的，却发现自己南辕北辙了。原来，GRE只是个骗局，外企、精英、高薪，这些统统都是骗局！是人生中最大的骗局。因为它们根本不意味着幸福！思梅猛然警醒，突然产生一股冲动：离开GRE！越远越好！她猛地从椅子上站起来，浑身到处都在剧痛。
然而，幸福又在哪里？楼外是广阔无垠的雪野。有个衣衫单薄的带伤的小伙子不知去向。
她的幸福不知去向。
思梅一阵茫然，瞬间感到了绝望。她再慢慢坐回椅子里，内心渐渐冷静。不，她不能立刻离开GRE。因为佟远需要她的帮助！即便Steve真是她的敌人，GRE却并不是。那只是个复杂的系统，可以被敌人利用，亦可被她利用。尽管她赤手空拳，人单力孤，但离开了GRE，她就更是赤手空拳。她得沉着。项目并未结束，她得继续扮演她的角色。思梅打起精神，逼迫自己在心中燃起一线希望，尽管它就像深夜旷野中落单的萤火，遥远而渺茫。
思梅安静地坐着，直到屋门打开。Steve板着脸走进来，带进两名身着制服的警察。Steve沉吟片刻，用试探的口气对思梅说：“他们知道你受惊过度。不过还是需要问你几个问题。”
思梅抬起头，故意吸了吸鼻子，用尽量平静的语气：“没关系，我想我可以回答。老板，您放心吧！”
Steve点点头，是个聪明姑娘。看来，他的担心是多余的。原本打算用一晚的时间说服她全力配合，拖到明早再带她去公安局录口供。但不知是谁走漏了风声，工厂门外拥来一群记者，事态因此变得更加严重。案情本身或许并不重要，重要的是到底有多少人知道。警官因此不敢懈怠，一切还是得按规矩来。
Steve退到两位警官身后，安静地看着思梅。
为首的警官先开口：“刘小姐，谢谢您的配合。我们就是例行公事。第一个问题，您认识那个凶手吗？”
思梅正要回答，却突然看见Steve在向她微微摇头。思梅顿觉诧异：难道警察从视频中看不出来？可她并不打算在此刻违抗Steve。
“不认识。”思梅坚定地摇头。
思梅并不知道，她抢过匕首的一段，警察并没看到。如同另外几段，都被雪花覆盖。那微型摄像头安放的位置很好，大半个办公室一览无余。但设备的信号似乎并不稳定——那么小的东西，又要拍摄，又要发射信号到Steve的手机，遇到些干扰也是难免的。手机记录下的视频，大部分时间都雪花密布，完全看不清到底发生了什么。唯有两段最为清晰：一段，是佟远从柜子里冲出来，扑向黄金龙。另一段是在20多分钟的雪花之后：黄金龙已躺倒在地。思梅和佟远蹲在一边，佟远瞪眼看着自己手里的匕首。再往后又是雪花。但这些已是恰到好处。
*
记者的确来得唐突，而且动作太快。这样的纠纷，双方当事人都不会想到联系媒体。米莎虽是受害一方，但家丑不可外扬，上市公司的公告里，未必想要写上这样一笔。当地警方就更不愿惊动媒体，最好连智能手机都别带进现场。如今一个带摄像头的手机就能比过一个检察院。稍不留神，再高的官也能给掀翻了。
可媒体就偏偏来了，带着各种长枪短炮。
几小时之前，当Jack以金合上海分公司供货商和黄总老朋友的名义混进公司时，在工厂大门口，有个年轻姑娘正对一个保安说：“刚刚进去那个男的是我同事！知道吗？你们麻烦不小啊！”
保安吃了一惊，不禁仔细打量这姑娘：二十多岁，戴老气的黑框眼镜，穿半新不旧的羽绒服，头后随便扎了个马尾。虽是城里人打扮，但也就是公司办事员。保安半信半疑：“你知道啥？”
姑娘说：“我知道得不多，我同事知道得多！”
保安点点头，这还差不多，刚才那个男的看着更有来头。他声称有重要事情要当面告知黄总，而且和那群俄罗斯人有关，安保队长这才亲自下令让他进去。厂子里到底咋了突然来了这么多老毛子，这月工资还能按时发不？这姑娘看样子也知道一二。保安试探着问姑娘：“不多也是知道。你倒是说说看，到底出啥事儿了？咋突然整这么多老毛子？”
“俄罗斯人？已经进去了？”姑娘面露惊色，抬手指着办公楼。
姑娘的表情让保安也紧张起来，刚才老毛子的两辆车就是在他眼皮底下闯进大门的。他没敢拦，还为此挨了队长一巴掌：
“是啊！进去了！要紧不？”
姑娘皱眉想了想，压低声音说：“这帮人可不好惹！都是黑社会！在俄罗斯，啥事儿干不出来？”
保安又是一惊，暗自庆幸刚才没拦：“娘的，你是说，他们有家伙？”
姑娘眨眨眼：“没家伙，你们能让他们进去？”
保安忙不迭地辩解：“他们来得突然，咱们没防备！周末本来就人少嘛！再说以前俄罗斯人也来，只不过没这回人多！而且有好几个大胖子，腰老粗了！老凶了都，兄弟们没敢拦！就让他们进去了！再说，里面的人也没拦住不是？都让人家上楼了！”
“唉！”姑娘叹气道，“这就麻烦了！怎么能让他们上楼呢？占了啥重要地方没？”
“嗯哪，顶楼一整层都占了！总经理办公室，财务科，都占了！他们到底想咋样？”
姑娘把声音压得更低：“你们老板是不是骗人钱了？”
保安吓了一跳，瞪圆眼睛：“老板的事，咱可不知道！”
姑娘嘻嘻一笑：“我瞎猜的！这儿太冷！我回车里等了！”
姑娘说罢，走回停在百米开外的白色面包车。保安有点诧异，因为刚才并没发现那里有辆车。不过保安也并不太在意，因为车停得远，天色又暗，没看到也很正常。
之后的十分钟里，长春的好几家媒体都接到电话：长山的明星合资企业出了纠纷，俄方突袭了工厂，占领了总经理办公室和财务室。俄方和中方正剑拔弩张。
两三个小时的工夫，十几个记者和摄像师已经站在合资公司门外，等着进厂采访。有人扛着照明设备，把厂门口照得通明。有心急的记者，已经用长镜头对准停车场里的警车和保安。秃头队长正站在大门口骂脏话，越骂就越激发记者的兴趣。据说还有更多记者在路上，因为漏一条重大新闻就要罚款，至于采了以后能不能报那是另一回事。其实不能报更好，有人就要掏一笔不小的车马费了。
又过了半个小时，厂门口的记者越围越多。事件眼看越闹越大，省政府已经下了命令：保护公平合法的商业竞争，保护外商的合法权益。在不影响公安调查的前提下尽量透明！事件得到省政府的关注，警察也不便偏向任何一方，光头队长需要配合警方，不仅不能再和米莎的人对峙，还得让保安们列队，带着记者们进公司，找个大会议室给大家发盒饭。工厂的大师傅都被从宿舍里叫进食堂。这厂子彻夜都不得安宁了。
记者队伍里有个不起眼的女人，三十出头，戴金丝边眼镜，头发绾成髻，厚围巾遮住半张脸，身穿修身的呢子大衣，脚蹬及膝的高跟皮靴，手挎巨大的时装袋。守门的保安特意多看了她两眼，因为好看：此人衣着不凡，看着就知道是长春来的大记者，说不定还是电视台的，说不定还经常上电视呢。
保安却没认出来，几个小时前，她还是另一副打扮，在门口跟他闲扯。不久前，她在白色面包车里和纽约通了长途电话，汇报了很多细节，比如几小时内出入工厂车辆的牌照和乘客。之后她换了衣服，扮作记者，准备到工厂里探个虚实。不过她得格外小心，因为那办公楼里有她以前的老板——Steve可不比保安，不是换身衣服换个发型就能骗得过的。
不过Steve倒是刻意躲着记者。记者也没能上楼，都被保安阻挡在二楼之下，好吃好喝，耐心等着公司领导和警察来发布消息。
但Steve还真的远远看到一个背影，在五楼的走廊里一闪而过。那女生穿着职业套装，和这一层穿梭的律师会计们没有区别。虽然那背影转瞬即逝，而且距离又很远，还是让Steve感到莫名的不安。他本想跟过去仔细瞧瞧，但走廊里警察太多，而且警方对思梅的问话还在继续。虽然思梅的回答令他意外的满意，但问话时间太久，内容又过详细，这让Steve着实有点紧张。莫非“上头”有人关注？这“上头”到底有多“上”？是吉林省，还是北京？
Steve后来终于找了个机会，到这一层的各个办公室里走了一圈。午夜已过，年轻的律师和会计们还在忙着整理文件，所有的文件都需交给警方，因此必须一一拍照留存。Steve没找到任何可疑之处，突然想到了楼下的那群记者，心中愈发不踏实——到底是谁通知的记者？Steve悄悄下楼，到记者休息室外转了一圈。休息室里的人已不多。实在太晚，初步案情也已通报过了，有些不太较真的记者，草草发了稿子，已经回长山镇找地方睡觉去了。
9
佟远醒过来，看见一条垂立的黄色细线，在无底的黑暗之中，模糊而缥缈。
正在恢复知觉的人，有时视觉会比思想提前一步。比如此刻的佟远。因此那条黄线对他并无多少意义，直到大脑渐渐复苏，他才感觉到奇怪：这是在哪儿？那条细线又是什么？四周充满潮湿酸腐的气息，似曾相识，一时却想不起来。
记忆如蜗牛般缓缓爬行。他想起那条冰冷漫长的地道，又冷又湿，伸手不见五指。这里也黑，所以让他想到地道，但地道里没有酸腐的气味。这里也冷，但不及那地道冷。难道是身体已经冻僵，因此不够敏感？
佟远尝试活动四肢，果然没有任何知觉。他心里一惊，立刻清醒了七八分：糟糕！难道真的冻僵了？他用力一挣，身体突然倾倒，这才意识到自己并无控制平衡的能力。头重重撞到墙上，四肢却突然有了知觉：一阵难以忍耐的酸麻过后，手腕和脚腕开始火辣辣的疼。再拼命挣扎一阵，腿脚也依然帮不上忙，终于坐起身子，双手却还在背后，仿佛被牢牢粘住，手腕磨得生疼。他终于明白过来，后背立刻冒出冷汗，心中却更加诧异：是谁把自己绑起来了？
佟远努力回忆，终于记起那辆速腾车。那时他眼看就要冻死了，自己都不记得怎样上车的，只记得冻僵的身体突然浸入温暖的空气，皮肤有一种难忍的灼烫感，简直比手中滚烫的热茶还烫。
手中的热茶！
佟远心中猛地一抖，大脑更加清晰：喝了没几口茶就不省人事了。难道是那司机——也就是赵安妮口中的“刘哥”——绑架了他？为何要绑架他？上车时，他好像跟自己说了一句什么。对了！他说：赵总在长山镇等你！这难道是赵安妮的命令？
可赵安妮为何要绑架他？
佟远更糊涂，心中却隐隐地感到莫大的危险。
难道因为他杀了那胖子，要把他交送警方？赵安妮又怎知他是凶手？她不是等在楼下？难道是警方在通缉他？可刀不是被思梅夺去了？对。思梅。她夺走了刀，打算为他承担一切。佟远深吸一口气，闭上眼，黄色细线随即消失。可见那细线并非幻觉。
眼睛虽然闭上了，大脑却愈发兴奋，内心感受纷乱纠结，分不清是喜是悲，是信是疑。她到底是谁？
佟远知道，她打球的场地，是华夏房地产上海公司租用的，可她并非华夏房地产的员工。他曾试着跟其他华夏的员工打听过她，没人认识她。可她突然出现在长山，就说明她和华夏或许真的有关——赵安妮不是也到长山来了？赵安妮和长山的关系一定很隐蔽，不然也不需要偷偷摸摸地钻地道。赵安妮在路上接的电话，多少透露了一些线索：赵安妮在替一个男人办事，而那男人和长山工厂的老板似乎关系密切。那老板似乎和俄罗斯人产生了财务纠纷，打算要干啥“离谱”的事，所以赵安妮被派到长山来，悄悄观察事态发展，并且尝试取走什么秘密的东西。难道那个躺在地上的胖子就是长山工厂的老板？而刘思梅就是在他身边卧底，却被他发现了？
佟远的大脑飞速运转，有些谜底渐渐清晰，另一些谜团又冒出来：和赵安妮通话的男人又是谁？华夏房地产在东北并没有业务，但华夏房地产的母公司——中原集团——在东北的确经营过一些工厂，但前几年就私有化了。这些都是佟远调查过的。莫非那长山的工厂以前也曾属于中原集团？
佟远隐隐地有些开窍，又感觉自己只摸到冰山一角。这冰山本来就是他的目标，只不过，他以前没料到，思梅似乎正处于“冰山”的正中央。她是真的要为自己承担罪名，还是另有其因？
佟远睁开眼，又见那条黄色细线，这才又想起迫在眉睫的问题：这是在哪儿？能不能逃出去？
佟远的身体已完全复苏。他完全确认，自己的双手正被反绑在身后，双脚也被绑在一起。他试图活动手腕脚腕，捆得实在结实，挣扎似乎是徒劳。他试着缓缓扭动身体，腹部又是一阵撕裂之痛。不论绑他的人是何动机，留在这里就等于束手待毙。佟远再次尝试扭动身体，尽量将疼痛控制在可以忍受的范围，一寸一寸向前移动。黄线渐渐靠近，他看清了，那是墙角的一道微光，来自头顶的缝隙。借着这一线细光，他似乎隐约看出四周的轮廓：这大概是一口旱井或地窖，冬天用来储存酸菜的那种，在东北城镇和乡村都很常见。怪不得能闻到酸腐的气味，但气味又不浓，起码现在这里没有酸菜。
佟远抬头看那光源，遥遥在上，总有两三米的距离，该是从盖子的边缘渗透下来的。不知那盖子有没有上锁？他试着立起身子，与那井盖更近一些。然而手脚被束缚，腹部疼痛难忍，四周空间又小，站直身子绝非易事。他用肩头顶住墙壁，一点儿点儿向上挪动，耳郭也自然而然贴紧墙壁，那墙壁竟然微微移动，竟是块木板。
突然间，佟远听到一丝呻吟。隐隐约约，若有若无。
佟远连忙停止移动，屏息静听。过了许久，终于又是一声，像是女人的呻吟，来自木壁的另一侧。莫非这地窖被木板分成了两半，另一半里还有人？
佟远心里突然生出一线希望，开口要问，又忍住了。旁边若真有人，会不会和他们是一伙的？即便不是，他若问的声音太响，会不会反而惊动了别人？佟远又四处看了一遍。这地窖漆黑狭窄，头顶的盖子又离得不近。自己被五花大绑，根本也逃不出去。这隔壁的人声，恐怕是最后的希望——万一是不知情的邻居呢？
佟远把嘴贴近木板，小心翼翼地低声询问：“有人吗？”
半天没有回音，连呻吟都消失了。四周安静得出奇，令人怀疑刚才的呻吟声是否真的存在过。佟远又问了一遍，微微提高音量。
还是没有回音。
他再问第三遍，声音又提高了些，却已心灰意冷。隔壁却果然又是一声，隐隐约约，气若游丝，不知是呻吟还是哭泣。佟远一阵兴奋，索性扯开嗓门：
“你是谁？谁在那儿？”
佟远头顶却突然一声巨响，震耳欲聋。灯光伴着灰尘顿时倾泻而下。
“小佟！是你吗？”
佟远头顶上有个中年男人在喊。那声音似曾相识，却又想不起是谁。刚才那一声巨响震得佟远有点儿发蒙，一时没醒过神来。他抬头往上看，却被灰尘迷了眼，刺痛难忍，泪水一个劲儿流，只觉一道白光照在脸上。头顶的男人兴奋道：
“哎呀，真的是你！我在这里找了大半天了！没想到盖子压在菜坛子底下！真鬼啊！你要不出声，还真找不到你！”
佟远终于想起这是谁的声音：高总！大湖公关的老板！高总平时难得在办公室，佟远入职两周多，也就只见过两三面，一时没识别出他的声音。更浓重的酸腐之气突然钻进佟远的鼻子。佟远试探着睁开眼睛。果然是高总正蹲在上面，用手电扫射佟远四周。原来，头顶才是真正的地窖，而佟远所处的，是地窖下挖的暗井。这也算藏得处心积虑了。可高总怎会突然出现？
“你刚才跟谁说话呢？”高总一边问，一边用手电光细细搜索暗井的四角。
佟远这才突然想起刚才听到的声音：“隔壁，好像还有个女的！”
10
夜里10点50分，从长山通往长春的高速公路也变得格外冷清，偶尔有几辆超载的大货车，如蜗牛般缓缓爬行。
速腾车里，赵安妮依然坐在副驾驶，举着手机细语。司机刘哥也依然一言不发，面无表情地开车，两人仿如几个小时之前，只不过天色不同，方向不同，乘客也少了一位——来时后座上的小伙子，就要被永远留在长山。
速腾的车速也比来时快了许多，正如离弦之箭，时速180公里，为了赶上凌晨返京的航班。赵安妮一刻不愿多留，天亮前必须回到酒店，明早准时参加中原集团的特别会议。那是冯军临时安排的会议，找了些无关紧要的借口，为了让她有机会在众人面前表演一番，让每一位都相信，她前一天早早就到了北京，而且睡了一晚好觉。
时间本来很充裕，无需深夜在高速公路上狂赶。赵安妮离开长山工厂时，天才刚黑不久。可她总归不放心——那小伙子一旦真的被警察带走，就又多了不少隐患：警察一定会问：你为什么到长山来？仅此一问，就足够她麻烦。再说即便证据十足，他却说不清杀人的过程。这在司法上其实有些说不过去。当然，不要说一个偏远小镇，即便是省公安厅，也未必每个案子都执行得这么严谨。凭着她的能力，没哪个衙门是不能摆平的。但无论如何，漏洞还是留得越少越好。
所以车到长山镇，她又把刘哥派回去打探佟远的下落，如果没被警察带走，就要趁乱把他弄出来；如果已经被警察带走，就得立刻找人想办法了。赵安妮躲在镇上等着刘哥，没敢自己搭计程车去机场。不能让任何其他人看见她。没有不够充分的不在场证明，也好过有个充分的在场证明。
刘哥运气好，竟然在路上遇上佟远。精疲力竭，无力反抗。这就是天意。
一切安排妥当，赵安妮松了一口气。若能赶上今晚返京的航班，此行堪称完美。唯一的小缺憾：小伙子人还不错，可惜了。不过，既然带他来东北，就是为了能随手一用，只不过没想到成了一次性的，不过好刀也算用在了刀刃上。男人本来就该是工具，各有各的用处，他的用处就这么多，已经大大超出预期。
赵安妮心中那一丁点儿遗憾，继而转化成洋洋自得。
老冯在电话里追问事态。他还不知道黄金龙的下场。其实知道了也无妨。姓黄的一贯骄横鲁莽，危害早已超过贡献。上次让长山的小会计发现了转款的秘密，就已经非常说明问题——黄金龙和他的亲信都是白痴！成事不足，败事有余！她赵安妮铤而走险弄来的钱，决不能让这只蠢猪糟蹋。说到底风险最大的是她。玩命的是她，钱可不由她控制。老冯一句话，钱就进了长山。那是他“兄弟”，他倒是信得过。可她赵安妮不信。姓黄的不除，钱就回不到她手里。她可不能白白给别人当卒子。
反正事已至此，老冯也只能保护她。他们本来就是一条绳上的蚂蚱。
“怎么办？地窖里的？”刘哥看赵安妮收了手机，悠悠地问了一句。
赵安妮沉思了片刻，咬了咬手指尖：“不留了！”
三个字一出口，赵安妮心里突然有点空。弯腰站在虹桥机场路边吐的瘦高个子，眼看就要从这个世界消失了。她突然想起另一个男人，不算帅，却是她的男人里最老实的一个。几个月前，他趴在公司楼前的一摊血里，掉了一只皮鞋。畏罪自杀。她曾经对他说过很多甜言蜜语。她说钱是他俩的；她心里只有他，要和他远走高飞。其实那钱根本不是他的，就连她都控制不了。
不过那是以前。以后，也许就不同了。以后，她会为他多烧些香，送他女儿去国外上大学。被刘哥绑在地下室里的小伙子没儿没女，那就再多烧一些香。
“那个会计呢？”刘哥又问。
“她？更不用留了！”赵安妮长吐一口气，“姓黄的都完蛋了，谁还稀罕留他的把柄？”
“可常芳还在呢，也是她的把柄。本来就是她让埋的。”刘哥补充一句。
赵安妮眉头微微一皱，这倒是提醒了她。她眼珠一转，掏出手机，时间虽然已经很晚，但这一夜，睡不着的人绝对不止一个。
2800公里以南。
常芳换了睡衣，却并无睡意。上海的冬夜太冷。空调嗡嗡作响，作用却不大。不过今夜的难眠不只因为天气。长山突然出了事，难免让她提心挂肚。中午黄金龙急急火火一个电话：“妈的老毛子发现了！估计就是那小妖精！我现在去长山。你嘴把住了！你啥也别干。钱也先别汇！知道不？”然后就再无消息。
她就只能等着，电话也不敢打一个。她只是个小卒子，可钱是她转的，手续都是她办的，弄不好就成了替罪羊。可那些都是黄金龙让她干的，现在也只能听黄金龙的。啥也别干。一直等到夜里11点。黄金龙的电话没等来，赵安妮的电话倒是来了。看见手机上的来电显示，常芳心里又一激灵。这女人神通广大，好像开了天眼。前两天大摇大摆走进常芳办公室，开口就问：听说有个小女孩失踪了？就这一句话，让常芳心里一哆嗦。一个礼拜没上班而已，工厂缺勤的又不止她一个，咋就让她注意上了？话里有话，而且还笑着。笑里藏刀，让常芳从骨头里发寒。这大半夜的，她又要说些什么？想想就让人心惊胆战，可又不能不接。
三两句寒暄，赵安妮果然扯上正题：“那笔款打了没？冯总着急呢！”
常芳心里稍稍踏实，还是为了那笔款子。也不知是冯总急，还是她赵安妮急：“打啊，这不得等天亮嘛。”其实天亮了也未必打。黄金龙还没开口呢。为了这笔钱，人命都出了，哪能说转就转？
“辛苦你啦！妹妹，上次那个小会计，回来上班了吗？”
常芳心里又是一哆嗦。怎么又提那会计？“不知道啊！我又不在长山！哪知道一个小会计上没上班，是吧姐？”
“是啊是啊，我知道你忙！要不，我替你找找？说不定，我能帮你把她……找出来？”
这最后三个字别有用意，傻子都能听得出来。常芳的心怦怦直跳：难道赵安妮真的知道些什么？黄金龙是个恶棍，她常芳可是老实人。一辈子只干过这么一件害人的事，那也是黄金龙让干的！不！别慌！黄金龙说了，啥都别干，把嘴管严了！也许这女人只是来诈她。
“姐！这种小事儿，哪能麻烦你！再说了，我忙个啥？不忙！不忙！”
“不忙？事不是挺多？天一亮，不是还要去银行！”
还是为了钱。这才是赵安妮的真正目的。可这件事真的由不得常芳：“哈哈！姐，你性子比我还急啊！怎么也得等银行开了门，黄总睡醒了吧？再说周日银行也未必能办这个。”常芳平时都说“老黄”，现在故意用“黄总”。那是她领导，总得领导同意吧？
“哎呀，说得是啊！妹妹，要不，你给老黄——哦不，黄总——打个电话问问？哦，不成！太晚了！他也许睡了！要不，你给长山的别人打个电话？随便谁，问问老黄睡没睡，明天啥时候能起？就算小会计找不到了，总有别人能找到吧？赶快问问！要真没人问，我帮你问！姐本事大着呢！要不，姐帮你把那个小会计找出来问问？哈哈！不聊了！姐睡觉了！”
赵安妮挂断了电话，常芳也松了一口气。不聊最好，再聊，常芳就要犯心脏病。
会计的事，赵安妮到底知道多少？到底怎么知道的？明天到底要不要汇款？她知道冯总让汇款，可黄金龙不让汇。这可咋办？
常芳心里乱成一团，赶紧给黄金龙打电话。关机。再忙着给黄金龙的老婆打。就算睡了，也得把他叫起来。是黄金龙拉她下水的，黄金龙是她唯一的靠山。
11
“看来受刺激不小！”高总仔细看了看昏睡的年轻女人，皱了皱眉，小心翼翼把她抱进丰田花冠的后座。
确实如高总所说。那女人简直不像个人，像鬼，濒死的吸血鬼。脸上全无血色，眼圈黑得像涂了炭，杂草般的头发上有真的草屑，指甲又黑又长，最瘆人的是眼睛，空得像两个黑洞，洞底好像闪烁着来自地狱的光。她死死抓住高总的衣服，长指甲深深陷入卡其布料。她说不出一个完整的词，只呜呜地叫。吃了高总硬喂的药片，才渐渐安静下来。
高总坐回驾驶座，发动了汽车：“你怎么样？”
“我还好。”佟远点点头，向高总笑笑。高总平时少言寡语，又难得来公司，佟远对他印象并不深，似乎直到此刻才有机会仔细观察。高总其实还很年轻，也就三十出头，比佟远印象中年轻许多。眉骨高挑，两腮凹陷，眉间有几条深深的竖纹，好像满腹的心事。高总似乎发现了佟远的偷视，突然瞥来一眼。佟远赶忙把目光移开。前方是两道孤独的车灯光柱，后视镜里是一片毫无生机的漆黑。今晚多亏小蔡姐和高总，不然还不知自己是死是活。
高总话不多，简单解释了几句：他正巧到长春附近出差，接到小蔡的电话就赶过来，却意外见到佟远坐在对面驶过的车里昏睡。所以掉头悄悄跟着。高总不再言语，似乎后面就不再需要解释。佟远想起那地窖下的暗井，后背不禁阵阵发凉。
“小佟，”高总冷不丁开口，声音压低了些，“你猜我为什么不报警？”
佟远心中一颤，片刻之后才意识到，高总指的，也许并非长山厂里的谋杀案。
高总果然低声解释道：“我看见那人把你从车里拖出来，绑上手脚。我当时就想报警。可你知道，我为什么没有？”
“为什么？”佟远问道。
“因为我正要报警，却突然接到一个电话。”
高总把声音压得更低，还故意顿了顿。尽管车里只有三个人，后座的女人还睡着，佟远的心也一下子收紧了。他有一种预感，高总要说出一些与他密切相关的话。
果然，高总继续说：“那电话是警察打来的。他们在找你。你到底干了什么？”
“我……”佟远的心狠狠一沉：难道思梅向警察坦白了？再一转念：是男人就该敢做敢当，本来也不该让一个女人为自己承担。
“小佟，”高总没再追问，只继续说，“你也是为了工作才到长山来的。你出了事，我不会不管。”
佟远侧目看看高总。他正目视前方，认认真真开车，表情认真而坚定。
“我可能杀了人！”佟远直截了当地坦白。没什么好隐瞒的。他不能瞒着高总，否则反而会牵连他和大湖公关。是否把他交给警察都无所谓。反正凭他自己，根本也跑不了。再说，连思梅都坦白了。
高总却似乎并不吃惊，爽声道：“好小子！没骗我！其实警察已经告诉我了。那办公室里，有摄像头。”
高总面色凝重，佟远心中却豁然开朗：不是思梅！是摄像头！他仿佛突然又有了希望。
高总叹气道：“你们年轻人，怎么这么冲动！不知道杀人是犯法的吗？”
“我不是故意的。那胖子，他在虐待……”佟远险些说出思梅的名字，硬是改了口，“一个女孩！我和他滚在一起，我的头碰到什么，就晕过去了！我真不记得碰过那把刀！这些摄像头都拍到了吗？”
高总缓缓摇头：“警察没说，我不知道摄像头都拍到了什么。他们只说你是犯罪嫌疑人。不过，”高总仿佛突然想起了什么，“华夏的赵总呢？你不是陪她来的吗？”
佟远点点头：“是啊，可把我绑在地窖里的，就是她的司机。”
佟远大概说了说来龙去脉。高总越听越严肃，眉头紧锁，双目紧盯着前方路面，过了半天才又开口：“你说是她让你先乘电梯上楼去的？”
“是！”
“她丢下你先跑了？”
“是！”
“她的司机后来又把你抓起来？”
“是！”
“她知道你杀了人？”
佟远摇摇头：“我不知道。”
“她认识那个被杀的胖子？”
佟远点点头：“好像认识。”
“她和那胖子关系好吗？”
佟远又摇摇头：“这我不知道。不过，听她和别人打电话时那意思，应该是不太好。”
“所以，她也想要除掉那胖子？”
佟远再次摇头：“这我倒没听出来。”
高总沉默片刻，自言自语道：“可她为什么要让司机把你关起来？如果要对你不利，把你丢给警察不就完了？”
佟远沉默不语。他其实也一直在思考这个问题。
“她是怕你告诉警察，是她带你来的！”高总仿佛恍然大悟。
佟远暗暗点头。赵安妮的确重复过多次，她不能让别人知道自己在长山。
高总又说：“也许还不仅如此！也许，她还怕警察问你别的。”
“问我别的？问什么？”佟远反问。
高总却摇摇头：“不知道。我说不清。不过，我觉得这事有点蹊跷。你想，她让你先上楼，然后给她发短信。可你没发，她却偷偷跑了。这似乎有些说不过去！你确定她没上去过吗？”
佟远摇头道：“不知道。应该没有吧？我的确晕过去了，但应该不是很久，她要是真上来过，不是就都录在视频里了？”
高总皱眉沉思了片刻，摇头道：“这也不好说，摄像头未必就能录到一切。反正我觉得这个女人一定有问题！”
“那我该怎么办？去自首吗？”
高总又沉默了。这次沉默了很长时间。他始终凝视着前方的路面，尽管路是笔直的，路上除了两道灯光什么也没有。其实佟远心里明白，高总只是一家小公司的小老板。他能为了一个新入职的小员工担当多少风险？
“不！”高总开口了，语气异常坚定，“你不能自首！这个案子其实很模糊，证据并不充足，但在长山这种地方，证据未必很值钱。认定你正当防卫，或者多少有些防卫过度，只能是很轻的判决；如果认定你故意杀人，那连死刑都有可能。我有种感觉，那个女人不会让结果对你有利。”
“您是说，赵安妮有能力左右判决，而且，会判得很重？”
高总点点头：“她应该有这个能力。或者，根本到不了判决那一步！”
佟远并不清楚高总具体什么意思，可还是不禁打了个寒颤：“可我又能往哪儿藏？迟早会被警察抓到的。”
“那未必！”高总这次回答得很果断，“可以先搞定这个女人，然后再去自首。或者，如果搞定了她，也许就不用自首了！”
“搞定赵安妮？”
“这种女人不可能没有把柄。她不是不想让人知道她到长山了？”高总幽幽地说，“说不定还有什么别的事，她也不想让人知道。”
佟远不禁点头。高总说得很有道理：赵安妮确有不可告人的秘密，找到这些秘密，其实正是他本来的目标，只不过现在他自身难保了。谁又能相信一个杀人犯的话呢？
高总转过头来，直视佟远的双目：“别担心，有我呢！你是为了大湖公关才陪她到长山来的！我虽然只是个做小生意的，可我也讲义气！你的手机是不是没电了？那样正好。把SIM卡拿出来，扔到车窗外面去！”

第六章 危机四伏
第六章
危机四伏
1
依照GRE公司的惯例，卧底调查结束之后，思梅被立刻调离上海，迅速至极。事实上，她是从长山直接去的北京，根本就没回上海。
按照Steve所写的公司备忘录，这是出于安全考虑：黄金龙虽然不在了，他还有众多的利益关联人，其间恩怨关系复杂，对May的人身安全构成威胁。
思梅对此倒是不太在意。既然是黄金龙的伙伴或亲信，自然明白一个道理：犯不着为了死人冒险。那些人说到底都是生意人，对他们而言，思梅并没有价值，她只是一个无名小卒，任务已完成，她获取的信息昭然于世，她手里并无其他有价值的东西。而且即便真有人想找她报复，就算换个办公室，她也未必就能太平。她只是离开上海，又没离开GRE，更没离开中国，想找到她轻而易举。Steve把她放在自己眼皮底下，未必是因为关心她的死活，这一点，她在长山就知道了。
尽管如此，思梅还是欣然接受了调令，直接跟Steve从吉林回到北京。第二天是周一，正好开始在北京办公室正式上班。公司帮思梅安排好生活必备的一切：三个月酒店公寓，外加一万元安家费，上海暂时就不必回了。思梅遗留在上海办公室的一切物件都打包封存，也没有谁特别需要告别。受到领导特别关照的女职员，一般都不会和其他同事太近。而曾经关照她的领导Jack，已经离职了。
有关Jack的离职，公司有各种传闻。大多和思梅有点关系。既是传闻，必定与事实有出入，而且向着更不堪的方向偏离。思梅听不到细节，也并不关心。她已不在意任何GRE里发生的事情。但她并不想立刻辞职。正如在长山所决定的，她得设法留在GRE，秘密发掘“资源”。这公司不是就靠着所谓“资源”，才成长壮大到今天？这也是此刻她最需要的。
佟远依然下落不明，起码警察还没找到他——昨天离开长山时，她偷听到米莎的人这样说。
自长山的离别，只要闭上眼，思梅就会看见佟远流血的伤口。是她害他误杀了黄金龙，是她害他亡命天涯。可她却坐在这温室般的办公室里，束手无策。她恨不得立刻回到长山，亲自去寻找他。
可她必须冷静，必须坚持住，不能再次乱了方寸。正是因为她的鲁莽和草率，才使佟远置身于被动危险的境地。她需要思考，需要时间，需要资源。她需要耐心。
思梅一切服从公司安排，始终保持平静柔和的面部表情。Steve亲自把她一一介绍给北京办公室的同事们。有些她见过，大部分很陌生，还有一位四五十岁的中年人，简直就像赖在国家机关里磨了多年洋工的公务员，根本不像是该在这家公司上班的。北京办公室果然神奇，并不统统按照常理出牌。无所谓，她和他们终将脱离一切关系，但现在，每张脸都有可能意味着资源。只要她能见到的，不论对方表情如何，她都努力使用最真诚善意的微笑——在金合已经练习过了。
之后，Steve把思梅带回自己的办公室，表情格外严肃，仿佛要交代什么重大的事情。关了门，在办公桌后坐定了，却又只有简单几句：米莎集团为金沙项目补充了经费。龙翔贸易账户里的资金随时可被转走，追款的希望渺茫，长山工厂里又只有一堆废铜烂铁。金合虽然表面排场，净资产未必能有多少。黄金龙本人名下的资产就更是问号，如今又牵扯刑侦调查和遗产归属问题，米莎唯一的希望，只能寄托在黄金龙背后另有其人。
“既然你已经熟悉这个项目，就继续查吧。”Steve轻描淡写地结束谈话，似乎还剩下一些话没说，突然没了说下去的情趣似的。
思梅点点头，退出办公室，心中却不禁疑惑：之前黄金龙的确貌似身不由己，背后另有其人。但即便找出暗中操控黄金龙的人，对米莎公司又能有何帮助？金合公司注册的股东就只有黄金龙夫妇二人。即便幕后真有别人，也多半不会留下真凭实据，只要不在工商局登记在册，在法庭上未必需要承担连带责任。米莎的补充调查缺乏实际意义。这额外的花费有些得不偿失。难道Steve是想从客户手中多榨取一些项目款？这并不符合Steve口中一贯宣扬的服务精神。思梅并不多问，因为答案与她无关。继续这个项目挺好，反正她也没心思去做别的工作。
北京办公室比上海办公室的面积大很多，结构也更特别：大门处低调而隐蔽，好像三五人的微型公司。进门之后，是一条狭长阴森的走廊，走廊两侧有许多紧闭的房门，有些门没有标识，房间的具体功能不详。走出走廊，豁然开朗，办公大厅异常宽阔明亮，人来人往，很有些世外桃源的意思，只是人们脸上并无安居乐业的表情，大家紧张繁忙，似乎都被巨大压力笼罩。
Steve的办公室在办公大厅的后方，与走廊里那些办公室隔着一段距离。思梅的座位就在Steve办公室门外，看来有些日子无人光顾，桌面蒙着一层浮土。桌角有一盒名片：
谢燕，初级调查师
满满一盒，似乎从未派上用场。公司里并无此人，至少思梅从没见过。这公司年轻员工流动很快，进进出出的每年不止三五个。有的坚持不下来，有的另谋高就，也有被老板炒掉的。不知这位谢燕是属于哪一类。
Steve门外的位置，似乎被大家刻意避开，因此格外僻静。思梅专心工作，无人打扰，仿佛置身于压力场之外。Steve并没限定任何deadline，这也反常，但她并不在乎。从容着手做自己的事情——深入研究金合和黄金龙。其实这些都是卧底的基本功课，该做的早都做了。唯一可以补充的，只有公司和高管的历史。历史是个无底洞，不论做多少调查，总有你不知道的。
思梅找“渠道”订购了金合的财务信息。“渠道”，学名“服务提供商”，是GRE公司在全球的秘密武器。GRE是光彩照人的外企咨询公司，在各国政府和媒体面前，塑造光明正大的反欺诈形象，脚却始终还得站在地上。服务提供商就是GRE脚下的土壤，潮湿肥沃，连接另一个地下世界。敢开价的虽多，真能办事的却少，看似神通广大，其实远非无所不能。GRE公司正是通过多年摸索，在全球建立了安全可靠的服务商网络。
GRE的服务商里，有没有能找人的？寻找一个受伤的年轻人，两天之前，消失在吉林农村的荒野里。
思梅一直在思考这个问题。只不过，GRE的“渠道”名单并不公开提供给普通员工，有些甚至只和高层单线联系。GRE对服务商的使用也有严格规定，以避免员工滥用服务商引发风险，或营私舞弊。小孩子是不能随便玩火的。思梅只是GRE的普通员工，有权使用的服务商就仅限于最基础最合法的几个。其他的，是连名字都看不到的。
北方的冬天原本黑得早，再加上沙尘暴的来袭，五点刚过，窗外已是灯光点点。一天就这样过了，没有佟远的消息，也没有下一步的计划。他到底在哪儿？窗外尘霭弥漫，带来窒息之感。思梅越感焦虑和沮丧，不想在公司多留，六点一过就立刻离开公司，大厅里正忙得如火如荼。
从公司到酒店公寓，只有三个街口。但北京的街道冗长，街边缺乏店铺，街上行人匆匆，用围巾和口罩把口鼻遮拦，路途就显得更加艰难。思梅没搭地铁，因为那里更加艰难。路面的冰冷空气，倒是更适合思考，尽管空气中有焦煳的味道。她边走边想：怎样才能找到他，又不被人发现？工商，税务，媒体，一切能由她操作的方法都帮不上忙。此刻她能想到的，只有电话。她有他的手机号码。她知道有的服务商能通过号码调取通话记录，但那属于非法地带，这种敏感服务，想必必须得到Steve特批。即便得到特批，也未必能查出结果。再说，如果通过这种方法就能找到佟远，恐怕警方早就找到佟远了。警方是不是已经找到他了？
思梅用力摇头，却摇不走忐忑的心情。林立的白色楼群已出现在眼前，酒店公寓就快到了。
思梅随便走进一家快餐店，随便点了些吃的，挑了墙角的位置坐下。她看了看周围，这是在金合卧底培养出的习惯。店里有几个放学的孩子，还有两对情侣。这是北京，卧底结束了，她无需过于关注周围环境。思梅有一搭没一搭地吃东西，不知是北方的食品不合口味，还是味觉已然丧失了。反正只是找个地方坐坐，歇个脚，讨个清静。
有个中年男人却紧挨着她坐下来，手里拿着半杯饮料。这让思梅略感不适。餐厅里毕竟还有许多空座位。她偷看了那人一眼，大约四十上下，穿脏兮兮的羽绒服和运动鞋，满脸的络腮胡子。不像蓄意留的，只是疏于打理，脸色因此显得格外苍白疲惫。为何似有几分面熟？思梅努力思索，却无论如何想不起在哪儿见过。这个感觉非常不好，令她感到不安全。
陌生男人把手机丢在桌上，大口喝饮料，发出刺耳的声音。那手机非常简陋，城里难得还有人用。这样的底层打工者，每个城市都成千上万。也许只是不久前在街头见过类似的？思梅的记忆里一片空白，直觉却很顽固。如果真的见过他，那应该是在上海，不是北京。到底是哪儿呢？实在想不出。她原本不是个称职的高级调查师。
思梅放弃了思索，侧目去浏览窗外。夜幕和沙尘彻底吞没了这座城市，街上人多了许多，都是仓皇逃离公司的人。
突然，一阵电话铃声传进思梅耳朵。她转回头，身边的椅子空了，那打工的男人已不知踪影，简陋的手机却留在桌上，兀自叫着。思梅起身四处寻找，找不到那人踪影。手机依然叫个不停。思梅不知该不该接，侧目看时，却愕然发现，来电显示上竟然闪烁着两个字：
佟远！
思梅一把抓起手机，心脏剧烈地跳动。
“刘思梅！”果然是佟远的声音，微微颤抖着从手机里传出来。她还是第一次听他叫她的名字。
思梅一时激动得发不出声音，半天才说出一个“佟”字，连忙用手捂住嘴，四下看一看，这才万分小心地说下去：“你在哪儿？”
“我在……”
“不！别说！就告诉我，你……还好吗？”思梅突然警觉。一男一女正走进快餐店。孩子们在大声喧哗。不知道他们的真实身份是什么。
“还好，嗯，挺好！”佟远有些语无伦次。
“你的伤呢？”
“没事！就伤了点皮！”
思梅的鼻子却突然一酸：“都是我不好！不该让你逃的！他们……他们在房间里装了摄像头……”
“不！多亏了你！也许有人成心想陷害我！如果真的被抓住了，就更没机会了！”
思梅吃了一惊：“你是说，有人……”
思梅硬生生把后半句话咽回肚子里，又四处仔细看了一圈，刚才那对男女正拿着东西走出餐厅，两人甜言蜜语，似乎根本不会注意到别人。墙角有咳嗽声，是个正在读报的女人，脸被报纸遮住大半，只露出一卷乱发。桌子上有凌乱的餐盘。她穿蓝色大衣，该是公交公司的制服。刚才思梅不曾注意到她。
佟远加快语速，压低声音：“那天，你把我叫醒之前，有没有看见什么？或者听见什么奇怪的动静？”
“没有啊，我……我记不清了！我醒过来看见你躺在地上，立刻就去叫你！”思梅努力压低声音。又有两个年轻人走进来，经过思梅身边。孩子们还在，读报的女人也还在，时不时咳嗽一两声。并没有形迹可疑的人。
“你再想想，真的没什么？”
“我真的不记得！是谁在陷害你？”
“不知道！可我总觉得这里面有点儿怪！我就是想不起我拿过那把刀！”佟远瓮声瓮气，思梅似乎看见他挺直脖子的样子，心中又怜又疼：
“那怎么办？我该怎么帮你？”
“不用！照顾好你自己！你好吗？”
“很好！好着呢！”思梅用力点头，仿佛佟远就在面前。
电话里沉默了片刻。佟远说：“你多加小心！”
思梅心里一紧。她知道时间差不多了，可她还有一肚子的话堵在胸口，好不容易才憋出一句：“需要什么就告诉我！我会尽力……”
“我知道！我会的！手机你留着！不要联系我，这个号码不会再用了！等我联系你！我得走了……”
手机里突然安静了，只有细微的喘息声。思梅的心脏似乎也跟着停止跳动，悬在半空中。终于，她听见那三个字：
“等着我。”
“我等着！”思梅用力点头，轻轻合上双眼。再睁眼时，世界变得五彩斑斓。
*
快餐店里，穿公交制服的女人依然坐在餐厅角落，报纸许久没翻一页。电话在她衣兜里悄然振动，已经有一阵子了。
她终于放下报纸，露出戴着口罩的脸。在这沙尘弥漫的日子，满街都是试图用口罩挽救自己的人，更何况她，有着白皙精美的皮肤，有点过于白皙了，和她的打扮有些不太般配。
她把手机缓缓凑到嘴边，使用英语，声音格外清冷：“她遇到一个男人……不，不是那个年轻人。是个33岁的男人……我的意思是，大概三十三四岁。他留给她一只手机。她拿手机接了一个电话。Jason，她已经离开了，我也得赶快走了，等会儿再通电话好吗？”
女人收起手机，却并没起身。她呆呆看着思梅曾坐过的位置。那位置已经空了，前后左右也都空着。可她的目光倒仿佛那里仍坐着人，那个邋遢的丢下手机的底层打工者。他只在这快餐店里出现了不足一分钟，在她心里，却似乎停留了一个世纪。
他苍老了许多，也憔悴了许多，说他40岁也并不夸张。两个月前，他看上去还只是三十出头。从没见过他留胡子的模样。他不该是这副样子，从来都不曾是。她见过他当穷学生时的样子。那是九年前，在冰天雪地的芝加哥。难道是她认错人了？
不。不会的！哪怕相隔更远，时间更短，光线更差。她绝不会认错他。他又在演戏！演一个落魄的穷人。他并没有死！他又骗了她。他骗了她多少次了？
女人把眼睛睁得很大，像是成心要和口罩抢夺地盘。那是一双非常美丽的眼睛，美丽而忧伤，蒙着一层水雾。
雾凝成一滴水珠儿，在眼角轻巧地画了一个弧，消失在口罩的边缘。
2
快餐店对面的一栋酒店，第十层冲着马路的套间客厅里，佟远正站在落地窗前，看着窗外繁忙的马路发呆。窗外雾霭弥漫，楼下的马路上，繁密的车灯正在雾霭中穿行。马路对面的人行道上，密布着赶路的人，他原本看得不是很清楚，这会儿就更模糊，因为他眼前也正浮着一层雾。
房门开了，有人走进套间。佟远听见高总在他背后说：“打完了？把SIM卡取出来扔了。”
佟远没有回答，也没有动作。双手自然下垂，手机被他用力攥紧了。
“咱们得走了。现在开出去，也要明天中午才能到。”高总又说。
佟远抹了一把脸，果断地转身，套房里光线很暗。始终没有开灯，以确保从马路上看不见屋里的人。佟远突然感到浓重的倦意。连夜从长山开到北京，他只在这套间客厅的沙发上补了三个小时的觉。
“问出什么了？”高总走进客厅中央，撕掉腮上的胡子。
佟远摇摇头：“没有。”
“这样很冒险。以后还是别联系了。”
“她不会出卖我的。”佟远的语气很坚定。
“可要是有人盯着她，我是说万一。”
佟远不再吱声，高总说得没错，他从手机里拆出SIM卡递给高总，高总回身走进厕所，紧跟着是马桶冲水的声音。
“她怎么样了？”高总走出厕所，指指卧室紧闭的门。
“刚才出来喝了口水。好像平静多了。”
高总在卧室的门上轻敲了三下，静等了片刻，推门走了进去，卧室里的橘色灯光，瞬间流出门来。高总没把卧室门关紧，佟远站立的角度，恰能看见大床的一角。被子堆成一团，女孩和衣躺在被子的阴影里，看见门开了，迅速从床上坐起来，惊弓之鸟似的。和两天前相比，她从鬼变成了人，脸上有了血色，长发也梳洗干净了，在柔和的台灯光下，竟有几分妩媚。身上的衣裤也都是新的。在地窖里沤了好几个星期的脏衣服早就换下了，却并没丢掉。高总把它们小心翼翼地包在大塑料袋里。
高总微笑着对女孩说：“醒了？睡得好吗？”
女孩点点头，怯生生的，眼睛里充满警觉的光。
高总在床边坐下来，胳膊肘撑住膝盖，双手交叉，用温柔的语气说：“小娟，别怕，真的没事了，我保证。”
“哥，我想回家！”女孩儿低头哽咽。
“小娟，你听我说。”高总试探着把手轻轻放在女孩肩头。女孩浑身一抖，却并未躲闪。高总用温柔的语气说，“要是现在就把你送回家，他们再来找你怎么办？他们发现你被救走了，一定在四处找你！”
女孩立刻停止了哽咽，惊悚地瞪大了眼睛：“哥！你救救我！别把我交给他们！不要把我交给他们！”
“怎么会！放心！我当然不会把你交给坏人的！小娟妹妹，咱们得跟坏人做斗争！要把他们都打败了，你才能安心回家，对不对？”
佟远默默看着高总和女孩的对话，心中暗暗好奇：高总果真是个普通的生意人？
女孩半信半疑，小心翼翼地问：“那你要带我去哪儿？”
“跟哥去上海，好不好？”
女孩猛然挣脱了高总的手，挺直了身体，紧紧靠住床背，目光中流露出巨大的恐怖：“不！我不要去上海！我不要见那个女人！我怕！我不要去！啊！我不要去啊！”
女孩几乎是在歇斯底里地尖叫。
高总一把抓住女孩的胳膊，瞬间收起笑脸，厉声道：“小娟！”
女孩不再吭声，愕然看着高总。高总的声音又立刻缓和下来：“有哥在呢！哥向你保证，她再也不会伤害到你了！”
女孩依然惊恐万分，双眼充满泪水，浑身不住地战栗。高总用更柔和的声音，低声在女孩耳边轻语：“你得帮哥打败她！你忘了她是怎么对待你的？你要让她也尝尝生不如死的滋味！”
佟远后背不禁一冷。高总似乎后脑勺生了眼睛，竟突然转回头来。佟远连忙转身，茫然地迈了几步，又回到落地窗前。窗外还是那条繁华拥挤的街道。
佟远眼前一暗。落地窗的倒影中，卧室的门无声地关紧，橘黄色的灯光随即消失了。佟远猜想，高总又要和那女孩谈上很久。未必是故意回避佟远，只不过是为了让女孩觉得更安全。过去的两天，高总除了在开车，几乎所有时间都用来安慰那女孩，诱导她讲清楚自己的经历。
这个叫作“小娟”的姑娘是长山工厂的会计，大概是因为无意中发现了领导的秘密，被领导骗去洗温泉，吃饭时被人下了药。醒过来的时候，发现自己被人活埋，眼看快憋死了，却又被领导的司机挖出来，五花大绑地关进地窖里。
具体什么秘密佟远并不清楚，那部分不知何时错过了。女孩受了此等惊吓，难怪时而歇斯底里，时而魂不守舍。高总拥有过人的心理辅导技巧，几乎算得上是半个心理学专家，女孩的情绪很快稳定下来，思维也基本恢复正常。对于一家公关公司的小老板而言，似乎有些大材小用。这样一个高深莫测的人，为何主动钻进佟远的麻烦里？
高总绝不会是单纯为了帮助自己。高总说过，只要能搞定赵安妮，一切就都好办：“这种女人，不可能没有把柄。”赵安妮的把柄，这才是高总的关键词。
莫非高总是想从华夏得到更多的生意？对于一家小公关公司而言，这恐怕有些兴师动众了。还有什么其他目的？佟远一时说不清。这让他有些不放心，却又别无他法。他是在逃的杀人嫌疑犯。正如高总所说，赵安妮是有背景的，而且派人绑架了他。她的动机对他绝对没有好处。高总的动机未必有多好，但眼下他们殊途同归——“赵安妮的把柄”，这原本也是佟远的关键词。只是突然间，他已不知这关键词将为他带来什么。
卧室的门终于开了。女孩已经穿好大衣，乖乖站在高总身后。
3
第二天，思梅醒得很早。说不上是失眠。身体似乎是睡了，但心睡不着。整夜悬着，隐隐的酸痛，如久伤不愈的脚踝。
思梅六点起床，拖到八点才到公司，因为担心公司里没人。她只有门卡，并无大门钥匙。她的担心纯属多余。虽然距离法定上班时间还有一个小时，办公大厅里已坐满一半。GRE北京办公室就像无声的战场。没有硝烟，却人人自危；除了冲锋陷阵，还要提防背后的冷枪。这她早有耳闻。
思梅穿过办公大厅，走向自己的位置，隐约感到异样的目光。一个突然从上海空降的高级调查师，使这里的名额又少了一个。每个高级调查师的头衔都来之不易。未必这办公室里每个人都在乎，但在乎的却绝对不止一个。这是写在眼神里的。昨天和众人一一握手时，思梅就已经看到了。在这高耸入云的办公大厦里，到处都是西服革履的精英。思梅曾经梦想这样的生活，如今真的坐进这明亮的高层办公厅里，却已完全不在乎了。
令她彻夜难眠的，是另外的一些问题。
她本以为自己隐藏着许多秘密，现在才发现，原来佟远才是一个谜。昨天傍晚的一通电话，让她对佟远的安危一时放了心，其他的问题却变得不容忽视：佟远为何会突然到长山，在黄金龙的办公室里冒出来？几个小时之前，他不是还陪在那位风韵犹存的“赵总”身边？难道他和“赵总”在机场出现，正是打算一起去长山？这倒也有可能——那赵总不是到金合上海的办公室找过黄金龙，还让常芳小小的失态？
思梅感到莫名的紧张。此事非常深奥，自己又过于懵懂，眼前迷雾团团，完全看不出庐山真相。背后仿佛有一双隐形的巨手，在操控着自己，既看不见，也没法反抗。正如这次在金合的卧底，本以为天衣无缝，其实早已被黄金龙识破了。黄金龙已经死了，可这双巨手却似乎还在背后。还有谁早就知道她的来历？佟远知道吗？他们为何会在同一个球馆里邂逅？他和那赵总又是什么关系？
思梅心中一阵难过，转而又备感羞愧：是他救了自己，为此挨了一刀，还成了逃犯。不论他背景如何，目的如何，他已经彻底地暴露自己。
佟远不是一个好演员，这思梅看得出来。他腼腆耿直，还有些笨嘴拙舌，脾气也不太好，会和餐厅服务员吵架，但他心地善良。思梅又想起必胜客，还有羽毛球馆。她下定决心：是他救了她，不论他有何秘密，她帮定他了。这也是她留在GRE的唯一目的。
“May？对吧？我没记错吧？”思梅耳边突然响起一个中年男人的声音。
思梅吃了一惊，如梦初醒。一张中年男人的圆脸正挡在面前，两眼眯成细缝，额头和两腮都泛着油光。思梅记得这张脸。昨天Steve介绍同事时见到过。当时思梅心中还有些诧异：这人竟是GRE的高级调查师？怎么看着像常年混饭吃的国企老员工？
“对对！刘思梅！”思梅忙微笑作答。
“记得我吗？我姓方！”对方嘻嘻笑着。那张胖脸仿佛生来就是为了笑，根本做不出严肃的表情。
“记得记得！方老师早！”
“哎哟，您可别这么叫。担当不起！叫我老方！呵呵，我就是打声招呼，咱们是邻居！”
老方指指自己的办公桌，果然距离思梅不远。这大概是整个办公大厅最干净的两张桌子。没有堆积如山的纸张文件，笔都插在笔筒里，计算器规规矩矩摆在桌角。老方桌上比思梅多了一份报纸，还有满满一杯热茶。思梅只上了一天班，手头只有一个并无截止日期的项目，桌面自然没多少文件。但这位高级调查师的桌面竟然也毫无工作痕迹，难道他不需要做项目？
“以后有什么需要帮忙的，随时说！嘿嘿！”老方更夸张地笑了笑，眼角皱褶里仿佛要挤出油来。思梅连连点头，老方又低声补充了一句：“坐在你这个位置的人，都会得到老板的特殊关照啊！”
老方向思梅挤挤眼，转身坐回自己的座位。思梅心中倍感诧异，却又来不及再多问。坐在这个位子的人，都会得到老板的特殊关照？思梅仔细看了看自己面前的桌子，又看到桌角的名片盒。拿出一张仔细观察，却也没什么不同。
这个谢燕莫非也得到过老板的特殊关照？后来呢？她去哪儿了？
思梅再看一眼老方，他正拿着报纸，跷着二郎腿。着装和表情仍像个“吃公粮的”，又不像大领导，像个工作多年的办事员、老油条，或者领导的司机。居然有这样一位别致的“邻居”，她却未曾留意，大概是心事太重了。
佟远。这核心问题再度回到思梅脑子里。她该做些什么？她能做些什么？思梅把手伸进衣兜，摸到那块方方正正的硬东西。是手机，那陌生男人留在快餐店里的。昨晚已研究了一夜。没有短信记录，只有一个通话记录，就是佟远打来的那一通。电话簿里也只有“佟远”一个名字。本机号码和“佟远”的号码都是储值卡，查不到机主信息。她也试着给“佟远”的号码拨回去。果然已关机。大概不会再开机了。
线索断了。除非排查通话记录——查查这两个号码最近是否还拨打或接听过其他电话。又是一件必须通过服务商完成的工作，不在思梅权力范围之内。通话记录调查并不合法，GRE的一般项目都不会采用。个别项目或有例外，但必须经过Steve特批。
总之又是一条死胡同。
佟远到底在哪里？他在干什么？和谁在一起？
满脑子问号，满肚子牵挂。这两件事既有关联，又互相矛盾，这让思梅不知如何是好。其实这世界原本充满矛盾，感情中的男女，牵挂得越深，疑问就越多，这倒是自然不过的事。
*
中午，前台秘书琳达带领几名年轻的初级调查师，邀思梅一起出去吃午餐。
琳达喜欢和一切在GRE有前途的人交往，只要对方不拒绝。思梅空降北京，由大老板Steve亲自引见，自然属于琳达的交往范围。其他几个小调查师和高级调查师相距甚远，因此少一些芥蒂，多了一些仰慕和好奇。琳达新年时曾帮亚洲区的几位美女调查师订过来京的机票和酒店，思梅也在其中。琳达虽不知内情，却也猜到这是有特殊任务，因此难免在小调查师耳边添油加醋。
思梅知道琳达事先做了渲染，而且多半言过其实。可她犯不上让谁扫兴，随口讲了些卧底的事，把公司和人名都略去。即便如此，小调查师们还是听得兴致勃勃，纷纷提问。思梅并不深入作答，欲盖弥彰，反让听众们兴致更高。她见时机成熟，伺机转移话题，大家果然开始讨论北京办公室的同事，这才是思梅需要的。
有关Steve的新闻倒是并不多。Steve神秘莫测，严肃苛刻，这些思梅早都知道。年轻调查师们虽每天和Steve一起工作，却难得有说话的机会，跟他的实际接触恐怕比思梅还少得多。倒是听说了一些传闻，比如Steve也曾在国外留学，或者有神秘的外国女友，又或者女友虽在国外，却并非外国人，而且背景深厚，非富即贵。也有人听说，Steve在GRE一路顺风顺水，全靠美国总公司里的靠山。传闻毕竟是传闻，并不十分可信。
倒是有关老方的消息更有意义：来自公安系统，大概因为什么不良表现被开除，之后加入GRE中国，是本地最早的元老之一。老方神通广大，曾在90年代为GRE立下汗马功劳——那时法律不如现在健全，灰色地带非常宽广，不论中国政府还是美国政府，对做生意都没有今天这么多约束。言外之意，老方的“神通”不够光明正大。最近十年，中国政府加强控制，美国政府更是“狗抓老鼠”——对本国公司在其他国家的腐败行为也横加制裁。GRE不得不对其全球机构加强管理。老方的调查作用受到约束，时髦的新功能又不具备：不精通电脑，完全不会英语，不能写报告，逐渐被GRE的工作模式抛弃。难得有项目用得上他，工资倒是不少拿。这样的员工能留到今天已算奇迹。
有人悄悄地补充，其实去年老方曾被Steve秘密开除，不知为何，没过几天又重新回来上班。而且索性什么都不干，每天公然看报喝茶。“还把脚放在椅子上！就在老板门外！”说到老方，琳达最为不满，鼻子和眼睛都挪了位：“还打算在GRE养老啊！我就不信，Steve能忍得了他！你们注意没？Steve现在都不正眼看他！招呼也不打！”
“Steve也不和我们打招呼。”有小分析师怯怯地回答。琳达把眼一翻：“他当然不会跟你们这些小孩打招呼。可姓方的是老员工，在GRE的时间比Steve还长呢！”
“那Steve为什么还留着他？”又有人发问。
“也许是他本事大，所以留着以后有用？”有人试着作答，“听说什么电话记录啦，户籍信息啦，银行账号啦，只要需要的，他都能弄到？”
琳达用鼻子哼了一声，一脸不屑道：“那些都是违法的！根本就不能拿！GRE也从来不用！”
思梅心中倒是微微一动：他能查通话记录？
大伙吃完午饭，回到公司，各自分头工作。
到了下午，办公大厅似乎变得更忙，众人走路都变成小跑。大概是发现一天的工作计划难以按时完成，心里起急。唯独思梅和老方的角落比较安静，没人跑来跑去。Steve的办公室一天没开门，不知他在不在里面。老方仍是喝茶看报，自在清闲。
思梅闷头在网上搜了半天，有关那两个手机号码还是一无所获。她抬头看看老方，心想也许他有办法，只是不知如何开口。正巧老方也在看她，这让思梅有些难堪，连忙低头假装认真工作。老方反倒丢下报纸，起身走过来，嘻嘻笑着问：“需要帮忙吗？反正闲着也是闲着。”
4
一个小时之后，老方交给思梅一张便笺，上面只有一个号码——一个长春的座机号，是三天前从那署名“佟远”的号码拨出的。
思梅在网上稍加搜索，结果就出来了：长春的一家租车公司。老方指指办公大厅边缘一排小房间：“需要打匿名电话吗？”
原来这一排房间是GRE的“匿名电话间”。调查师们需要拨打调查电话，又不便让对方知悉自己的真实身份时，就躲进这些房间，使用里面特殊配置的IP电话——这些电话通过网络播出，能在对方电话上显示一个虚假的来电号码，看上去是可靠的座机号，打回来却永远接不通。
思梅随便挑了一间。对于GRE的调查师而言，匿名电话只是小事一桩。
“您好！是不是××租车公司？”
……
“是这样的，公司这两天搞活动，车子不够用，所以前两天，我同事从您那里租了一辆车。他肯定是一时粗心，只留下车钥匙，没记下车牌号。今天我们要用这辆车，可停车场里那么多车，我们不知道是哪辆！所以，不好意思，我想问问看您能不能告诉我车牌号？”
……
“租车人的姓名？您看问题就在这里，我们部门有很多人，具体谁去租的我一时弄不清。但是，我让他们租车时留了我的手机！要不，我给您手机号码，您帮我查一查？”
……
“对对！就是他！姓孙的！孙连贵？等我记一下，好！您讲！车牌号是吉……”
*
思梅走出电话间，仔细琢磨手里的便笺：租车人叫孙连贵。丰田花冠，车牌照是吉××××。佟远是不是还在这辆车上？孙连贵又是谁？是不是那个留下手机的陌生男人？
思梅走向老方的桌子。他正笑眯眯抬头看她。既然他能查出通话记录，是不是还能查到别的？
“吉林的车牌照，能查出现在车在哪儿吗？”思梅把便笺递给老方，试探着问。这问题的确大胆，大概已在所有商业调查的能力范围之外。
“能啊！”老方的回答令人意外，“只不过，这可不是GRE能做的。”
老方的回答貌似自相矛盾，但思梅明白他的意思。这件事虽然能做，但非法。她现在一点都不关心GRE的合规风险；更不关心自己在这公司的职业前途：“GRE能不能无所谓。你能不能做？”
“能啊，不是说了能么。只不过，”老方故意顿了顿，“很贵很贵！”
思梅喜出望外：“有多贵？我马上去取！”
老方眨了眨眼：“没关系，先欠着吧！”
*
老方只离开了不到40分钟，就把结果带了回来：“车子昨天晚上九点多离开北京城区，今天上午11点左右进入上海外环。”
“北京？”思梅吃了一惊。难道昨晚他们在通话时，佟远正在北京？
思梅半信半疑。老方却似猜出她的心思，补充说：“车是上周六在长春租的！当天下午去了长山，周日凌晨返回长春，周日晚上出发，昨天中午到的北京。”
老方说罢，扬扬得意地看着思梅。思梅再无半点儿怀疑——时间地点完全吻合！昨晚佟远果真在北京！他们竟然那么近？思梅心中一阵激动，随即又是一阵失落：可他已经走了。
思梅努力平复自己的心情，这才意识到：老方果然神通广大！莫非，他能从公安局的公路监控系统获得信息？这种信息不但绝非公共信息，通过排查全国公路的摄像头视频来寻找一辆只知道牌照号的普通轿车，简直堪比大海捞针。思梅不禁暗暗脸红——自己也是高级调查师，和老方相比却简直还没入门。当初Jack到底为自己用了多大的力气？
Jack终究还是因为思梅丢了工作。
“你认识租车的人？孙连贵？”老方正饶有兴趣地看着思梅。
思梅摇摇头。
“那你查它在哪儿干吗？”
老方说着，手里却变戏法般地多出一张纸，他把纸交给思梅，竟然是一份驾照复印件。驾照的主人正是孙连贵，照片复印得并不清晰，但足以让思梅一眼就认出来：那不正是黄金龙在上海的司机，老孙？
思梅大惊失色：佟远在老孙租的车里！难道，他被黄金龙的司机捉住了？但从昨晚的电话来判断，佟远并不像正被人胁迫绑架，也不像危险迫在眉睫。难道，是他自己还没意识到危险？思梅一把抓住老方的胳膊：“老方，求你，能不能再帮我查查，那辆车现在在上海的什么地方？”
“咦？”老方不解地看看思梅。思梅这才意识到自己的失态，忙松开手：“对不起，我太急了！但这件事的确事关重大！你这么有本事，能不能，再帮帮我？”
“嘿！小丫头还挺会得寸进尺！”老方摇晃了一下胖脑袋，眯起眼，神秘兮兮地问，“你想到上海去找那辆车？”
思梅使劲点点头。
“上海那么大，我可找不到。不过也许有个人能帮你找到。”
“谁？”
“你们上海办公室，是不是有个总监，叫Jack？”老方满脸笑意，思梅却迷糊了。他为何突然提起Jack？
“可他已经离职了！”
“这和离不离职有什么关系？难道，他还能不愿意帮你？”老方挑了挑眉毛，眼睛里都是故事。思梅的脸一下子红了。
5
常芳一整天都没上班，躲在家里吹热风空调，吹来吹去还是冷，越吹越冷。把空调调至最大也不成，裹上被子也不成，瑟瑟发抖。逼人的寒气好像是从心里发出来的。
黄金龙死了。那么厉害的人，说死就死，没一点儿征兆。尽管他仇人多，还是让常芳出乎意料，不仅出乎意料，而且心惊胆战。这么多年，黄金龙算是她的靠山，并非她甘心情愿找这种靠山。如果由她选，宁可找个口碑好点儿的，但有些事情由不得她，跟着黄金龙，起码不至于下岗。虽然黄金龙心狠手辣，可全国那么多企业私有化，菩萨心肠的老板又有几个？
可那么多老板都还好好的，偏偏黄金龙完了。
黄金龙的麻烦却没完。那些强行买断的工龄，强拆的民房，给领导们送的礼，都没完。那些倒是没经常芳的手，可俄罗斯人的三千万美金，还有小会计那条人命……不敢想。想起来就心惊肉跳，浑身发寒，裹再多被子也没用。
三千万美金已按赵安妮的要求乖乖转走，反正钱没进过她的私人账户。她保留了一切凭证，包括银行转款单，对方收款公司的信息，还有去年黄金龙收购长山镍业时用的那几百万美金的单据——款子来自某海外账户，一家在海外注册的公司。据说华夏的那个跳楼的财务处长就是把钱转移到海外某账户去了。谁是主谋一清二楚，所以别把她常芳逼急了，她知道得不少，手里的证据也不少。赵安妮和姓冯的不能不管她，更甭想用她做替罪羊。
常芳好歹说服了自己，稍稍安心了些，这才觉出饿来。一整天没吃东西了。她从被子里爬出来，打算给自己下面条。可面没了。家里啥都没有。超市其实不远，可这几天不是没工夫就是没心情。
下楼吃点儿也成，两天没出门了。常芳穿好衣服，把自己捂得严严实实，最好把脸也捂上，让谁也看不见。还是打包回来吃比较好，她不想在餐馆里坐着，那里生人多，谁知都是干什么的？就像那个邢珊，看着挺老实的姑娘，谁知是个奸细？话说回来了，能让黄金龙入眼的，也老实不到哪儿去。黄金龙让自己盯住她。盯没盯住不知道，反正俄罗斯人还是行动了。到底是不是因为邢珊弄到了什么？她到底弄到了什么？常芳心里觉得不应该，可又真说不准，因此感到更不安全，好像街上到处是“邢珊”，都在偷偷盯着她。
楼道里没人，电梯里也没人，没多大地方，也根本藏不了人。电梯门关严了，常芳感觉安全些。电梯开始下降，不大稳，摇摇晃晃，发出怪异的声音。中介不是说，这楼是两年前刚盖的？不论是中介还是开发商，总有一个在骗人。现如今到处都是骗人的事儿！这电梯会不会出问题？方方正正，密不透风，摇摇晃晃往底下沉，活像个棺材。棺材！常芳冷不丁地打了个寒战。黄金龙让随便埋了，司机老刘说还是弄个棺材。她觉得也有道理，让老刘买了个贵的。她是逼不得已，命令不是她下的，人也不是她动手杀的。她只是把人带到温泉酒店。黄金龙让她亲眼看着入殓，看着棺材入土。她虽站在那儿，可两腿止不住地打颤，眼睛根本不敢看那棺材！娟儿要是上天有灵，一定能知道，她常芳绝不是能干那种事的人！
这电梯怎么还在晃悠？晃得她简直要发疯。
电梯门终于开了。平安无事，谢天谢地。楼道里灯光昏暗，楼门外就更黑，小区里看不见个人影。才九点多而已。难以置信，这是繁华的上海。浦东这鬼地方，常芳一点儿也不喜欢，不知儿子晚上吃的啥。她不在家，老公和儿子就都瞎凑合。常芳突然很想家，想老公和儿子。可她现在不能回去，最好电话都别多打。她本是老实人，没什么野心，更没有坏心，可没想到竟然弄到这种地步——有家不能回。
黄金龙曾说过：到上海待个一年半载，没事儿了！是她轻信了黄金龙。自从赵安妮突然出现在办公室，她的心就悬起来了；后来黄金龙告诉她邢珊有来路，她的心就更放不下。没人会平心静气看着几千万美金无影无踪，更别说一个年轻轻的大活人了。这件事一年半载躲不过去！
还好面馆没打烊，而且没有客人。打包一碗面，常芳等了几分钟。其实也就几分钟，感觉却很久。怎么需要那么久时间？服务员是新来的？以前见过吗？干吗一直偷偷看她？
常芳差点儿掉头逃跑，面终于好了。塑料袋提在手里，能感觉到热气，心里多少踏实了一点儿。常芳快步走回公寓楼，还是一个人都没碰上，这样最好。电梯还停在一楼，可她不打算再搭，那闷盒子总是让她想到棺材。反正只有五层，爬上去也不难。
楼道里很黑，声控灯似乎根本没打算要亮。常芳摸索着上楼，心中默数着楼梯。突然一阵脆响，惊得她脚下一个趔趄，重重踩到地板上，灯倒是亮了，把楼道里照得通明。
其实那只是她的手机来电，来自长山的号码，常芳连忙接听，手指头都发颤。电话里劈头盖脸就是一句：
“是常芳女士吗？我是长山市公安局……”
常芳险些跌下楼梯去，腿软得站不住，只能用手狠命抓住楼梯扶手，过了老半天才喘过一口气，这才听明白对方的意思。原来只是想问几个有关黄金龙的问题：最近和别人有没有纠纷，平时有没有仇人之类。常芳镇定了一些，心里拼命对自己说：这只是例行公事，有关黄金龙的谋杀案。她远在千里之外，跟她没什么关系！可对方还是提到了米莎公司，不过没提那三千万。常芳再次心跳过速：不知道！米莎的事都是黄金龙亲自谈的，自己一无所知！她听人说过，警察的审问有一大半是唬人的！心理战术！对方没再继续问，电话挂断了。
俄罗斯人都和警方说了什么？为什么提及米莎，却没问那三千万美金？是故意不提，还是以后再提？如果警察再打电话来，她该怎么办？钱是黄金龙让转的，现在进了赵安妮香港公司的户头，本来与她也无关。可警察要是问起失踪的会计，怎么办？
灯突然灭了，楼道里顿时漆黑一片。常芳又是一惊，一动不动站在黑暗之中。又是半天才醒过神来：声控灯自己灭了而已。她深吸一口气，迈步往上走。手里的塑料袋沙沙作响。几层了？总该到了？常芳推开门，果然是五层。楼道里有透进来的路灯光，可并不充足。她又不敢跺脚，怕惊动了邻居。她简直就像一个贼，偷偷摸摸地找钥匙。黑暗既让她害怕，又让她放心。
常芳把钥匙插进锁眼。门居然没锁。常芳的心又是一抖——刚才下楼时没锁？实在记不得。平时她都小心翼翼，遇到危机了反倒大意了。自己实在太魂不守舍。趁着她下楼买外卖，会不会有人溜进家了？常芳的心脏又到了嗓子眼，喘气都有点困难。她小心翼翼地开门，尽量不发出任何声音。房间里一片漆黑，完全没有灯光。她下楼前把灯都关了？还是不记得。她低头定睛看看地面，还好，拖鞋规规矩矩摆着，是她习惯的位置和方向。
她没着急开灯，屏住呼吸仔细听，屋里没任何动静，只听见自己的心在扑腾。她摸索着往客厅里走，那里面有些光，是从窗外透进来的。沙发上影影绰绰，应该是枕头，没什么好怕的！不要自己吓唬自己！常芳暗暗安慰自己，越安慰却越是不踏实，后脖颈子一阵一阵发凉。黑咕隆咚的，啥也看不清！常芳奔到墙边，按下电灯开关，居然没有反应！来回摁了好几下，屋里还是一片漆黑！怎么回事？灯为什么不亮了？常芳全身的寒毛一下子都立了起来！
突然间，常芳听到吱扭一声，从卧室的方向传来。她赶忙抬头看，卧室门仿佛正在缓缓打开。门缝中隐约有个白衣人影，露出半条腿，却没接着地！门又开大了些，露出一整条腿，的确是悬在半空里的！
是人？还是鬼？
常芳叫了声妈，转身拔腿就跑，三两步来到公寓大门前。门却关了！这次她记得！大门本该是开着的！刚才是她故意没关！此刻却关严实了！而且死活拉不开！刚才不是没锁？常芳从衣兜里摸出钥匙，手已经抖得不成样子，无论如何对不准锁孔，却听背后突然有人说话：
“常姐！你为什么要害我？”声音低沉而幽怨，仿佛来自另一个世界。
常芳浑身剧烈一震，猛然回身，就在她背后不远处，有个穿白袍的女人，披头散发，悬在半空中。
常芳“扑通”一声跪倒在地，双手捂住脸，歇斯底里地哭喊：“娟儿！妹子啊！不是姐害的你啊！是黄金龙下的命令，老刘害的你！是他埋的你！和我没关系啊！妹子啊……”
6
20分钟之后。
在常芳居住的小区后门外，两个男人架着一个昏睡的女人，悄然走向一辆黑色的丰田花冠。车已在路边停了多时。两个男人都黑衣黑裤，扮相好像夜行侠一般。女人却白衣白裤，在夜幕中格外显眼，唯独小腿少了一截，远远看着，仿佛双腿离开地面。经过路灯明亮之处才能看清，是裤子很怪异，上白下黑，脚上的鞋子也是全黑的。
两人正是高总和佟远。昏睡的女人则是长山工厂失踪多日的女会计李娟，与常芳的短暂会面让她过于惊恐，高总只好又给她打了一针。好在常芳比她更惊恐，已经完全丧失了观察和思考能力。面对找她讨命的幽灵，她什么都愿意说。高总躲在小会计身后，用假嗓子问问题，声音多少有些怪异，常芳却完全无力辨别，问一答十，想起什么说什么。不仅如此，她还主动交出一本账本，以证明钱只是过手，她一毛钱好处都没有。账本是她从长山随身带到上海的。高总的尺度把握得很绝，常芳的精神已溃然如泥，却又尚未发疯或者晕过去。此种状态一直持续到问话结束。几人已离开公寓多时，丰田花冠都已经悄然驶离小区，常芳恐怕还趴在地板上喋喋不休，浑身发抖。
常芳虽然语无伦次，故事的大概倒是能听明白——她只是黄金龙的小卒子，黄金龙背后也另有其人——中原集团的老总，也是黄金龙的老上级，冯军。黄金龙本是中原集团下属的一家镍厂厂长，在冯军的一手策划下，黄金龙把镍厂私有化组建了金合。表面上从中原独立出来，实则变成冯军的摇钱树。
除了黄金龙这只“左膀”，冯军还有只“右臂”——赵安妮。赵安妮名义上是中原集团子公司华夏房地产公司的副总经理，其实是冯军的情人，这是集团高层公开的秘密。
去年秋天，冯军授意黄金龙从中原集团收购了长山的国营镍厂，500万美金的收购款，是从一家境外公司打进金合账户的。黄金龙用这笔钱从当地政府买了些地皮，又买了些不值钱的旧机器旧设备，金合随即和俄罗斯米莎集团签署了合资协议，从俄罗斯人手里拿到三千万美金的投资款，之后秘密转出合资公司的账户，等候冯军处置。本来是说借用一段时间，过几个月就补上。可转账凭证无意间被小会计发现了。小会计正在偷偷跟俄罗斯经理谈恋爱，这也差不多是公开的秘密——在偏僻而封闭的工厂里，这种事是最难隐瞒的。黄金龙一贯心狠手辣，命令常芳设法除掉小会计。常芳趁着带小会计去泡温泉的机会，下药迷昏了小会计，让司机老刘杀人后偷偷掩埋。说到这里，常芳再次陷入死循环，一遍一遍重复着：害你的是黄金龙！还有老刘！不是我！我是没办法的！
这部分和小会计说过的基本吻合。只不过老刘显然并未真的杀死小会计，而是背着常芳又把她挖出来，关进了地窖。佟远心中渐渐明了：看来老刘在明处是黄金龙的司机，暗地里却是赵安妮的人。他囚禁了小会计，应该是以此作为筹码，在关键时刻胁迫黄金龙，毕竟巨款是在黄金龙手里。之前金合投入的那几百万美元，佟远基本也能猜出来路——就在三个月前，华夏房地产不是有个畏罪跳楼的财务处长，贪污了几千万人民币？据常芳说老刘也是黄金龙的心腹，自金合没私有化的时候就给他开车，也跟了十几年了。赵安妮果然厉害，竟能在黄金龙身边把人安插得这么深。看来，赵安妮和黄金龙早就在明争暗斗。黄金龙巨款在手，赵安妮想要除掉黄金龙，动机似乎的确也是有的。
高总又追问那笔钱，这话假借小会计的口说出来，似乎有些不合情理，但常芳被吓昏了头，想不起别的，一心只顾着回答：赵安妮逼得紧，钱已经转进另一家香港公司的账户。公司叫致胜投资，不知到底是谁的，估计应该是赵安妮弄的。反正冯军很小心，绝不会让自己的名字落在实处——这也是高总追问出来的。相比“赵安妮的把柄”，他似乎对冯军的把柄更感兴趣。其实这样正好。佟远对这个话题也越来越关心了。
“咱们现在去哪儿？”佟远低声问正在开车的高总。高总单手扶着方向盘，另一只手指指后座上昏睡的李娟：“得给她找个地方。”
佟远点点头。李娟的作用已经完成，现在需要设法安顿。这对高总大概也是小事一桩：高总神通广大，各种奇怪的道具都随手拈来，比如腿上黑白分明的裤子。车子驶入一处更僻静的小区，小会计也悠悠醒转，表情木讷呆滞，大概意识尚未完全恢复。高总扶着她走进小区，把佟远留在车里，临走指指后备厢，嘱咐了一句：“小心点儿，我很快就回来。”
佟远不清楚高总是让他小心自己，还是小心后备厢里的账本。从长山到北京，再从北京到上海，一路上高总比他更小心，倒好像高总才是被通缉的逃犯。佟远知道自己是工具，正在被人利用，可他别无选择，命运充满黑色幽默。螳螂捕蝉，黄雀在后。他本以为自己是个“密探”，却并不知道，还有多少双眼睛在暗中盯着自己。其实自己并不专业，以前单枪匹马完成的项目皆属运气。这一次任务倒是完成了，自己也成了逃犯。通缉犯不会拥有新闻自由和言论自由，更不会拥有追求幸福的权利。佟远举目去看车窗外沉寂的城市，不禁一阵伤感。他俩首次相遇的地方，其实就在不远处。不论她有何目的，他将怀念她的一切。不知此生还有没有机会再重逢。
刺眼的白光，却突然在身边亮起来。
佟远心中一惊，连忙扭头查看，是一对突然亮起的车灯。那车不知何时来到丰田花冠旁边，无声无息，竟然完全没有引起佟远的注意。那车灯随即关闭了。刚才那一亮，仿佛只是为了引起佟远的注意。
那车停在丰田花冠略前的位置，后座的车窗正对着佟远，是一辆旧款的黑色奥迪。黑暗中，墨色的车窗缓缓而下，佟远顿时紧张起来：谁会对停在路边的丰田花冠感兴趣？引擎和车灯都关着，从外面几乎看不见他坐在车里！会不会是警察？
墨色的车窗摇下了大半，露出一张美丽白皙的面孔。佟远连忙摇下车窗，仔细再看那张脸，心里暗暗惊呼：难道自己在做梦？
刘思梅正在凝视着他，一双明眸在黑暗中闪闪发亮。她低声说：“上我的车！”
7
奥迪车静静前行，拐过一个街角，悄然停在许多安静停放的车辆之间，仿佛无声无息地隐了形。司机熄了火，悄然下车去了。司机是个中年男人，没什么表情，也没吭一声。佟远就记得这么多。光线太暗，他又有些激动。自从思梅摇下车窗的一刻，他仿佛就在做梦，不能相信这是真的。
“你的伤口……”思梅先开口。
“完全没事了！都好了！”佟远边说边扭动身体，动作夸张而滑稽。思梅不但没笑，表情却格外严肃：“告诉我，你是怎么来的上海？”
佟远一愣，心里有些糊涂，弄不清思梅的目光到底是关心还是怀疑。他答：“坐车来的。”
“谁的车？”思梅问得更加急迫。佟远彻底冷静下来，感觉到一丝被审讯的意味，心中隐隐不快：“一个朋友的车。”
“真的？”
“你的意思是，我在骗你？”
思梅连连摇头：“不！你误会了！我跑这么远来找你，就是为了告诉你，带你到上海来的，也许是黄金龙的人！就是……躺在地上的那个胖子！”
“不会吧！你是不是搞错了？”佟远皱眉看着思梅。怎么可能？高总是黄金龙的人？大湖公关的老板，是黄金龙的人？
“我真的没骗你！你坐的那辆丰田车，是黄金龙的司机租来的！”思梅万分焦急，百口莫辩。
“这怎么可能？带我来上海的人，是我公司的老板！我在长山被人绑架，差点就没命了！是我老板救了我，他怎么可能是黄金龙的人？”佟远也起了急，梗直了脖子。尽管他不知高总的背景到底如何，可高总不可能是黄金龙的人。她的这些无稽之谈到底是从哪儿来的？
“相信我！我说的都是真的！你必须赶快离开这里！”思梅不觉提高了音量，睁大眼睛，目光和口气都不容置疑。
“你让我去哪儿？去找警察？你凭什么要来告诉我该怎么做？我都不知道你到底是谁！”佟远也瞪大眼睛，话一出口，心里却突然后悔起来。
思梅一愣，目光黯淡下来，缓缓低下头。佟远心中一紧，很想说句什么缓和气氛，一时却又词穷。倒是思梅悠悠地开口：
“对不起。我知道，你不相信我。”思梅稍作停顿，深吸了一口气，“你我都知道，我们都有秘密，也都想知道对方的秘密。所以为了让你相信我，我先坦白。”
“不！”
佟远也不知道自己为何要反驳。他感到莫名的紧张，全身肌肉绷紧了。思梅并不理会，低垂着目光，自顾自地说下去：“我叫刘思梅，是GRE公司的高级调查师。我猜你应该已经知道了，不然昨天也找不到我。”
佟远暗暗吃惊：高总的确说过，思梅是调查公司的，在国贸附近上班。可高总并没说是哪家公司，佟远也没追问。他知道高总只会说他想说的。没想到，眼前这柔弱的年轻女子，竟是全球顶尖商业调查公司的高级调查师。GRE公司虽然一贯低调，对佟远来说却毫不陌生。他原本以为，若想成为GRE的高级调查师，起码要比思梅再老上十岁。
思梅继续说着：“一个多月前，俄罗斯米莎集团聘用了我们，米莎集团和吉林金合公司在长山有一家合资工厂。米莎接到匿名举报，说金合公司在合资工厂里做了坏事，举报信里又没说清到底是什么坏事，所以公司派我去金合卧底。我使用邢珊这名字，应聘成为金合总经理黄金龙的私人助理。那天……”思梅稍稍停顿，声音更低，“那天你在陆家嘴大街上看到我，我是刚刚从金合面试出来，就在那座金色的大厦里。我发现有人跟踪我，所以……才找你帮了个忙，你是个老实人，居然一点儿都没怀疑我。对不起，是我耍了你。”
思梅用力抿了抿嘴。佟远一阵愧疚，正要开口解释，思梅抢先道：“先让我把话说完。后来我拿到了证据，证明金合把米莎投资的几千万美金私自转移了。米莎决定派人占领长山工厂，查账取证。黄金龙知道消息后带我返回长山。他原来早就看出我是卧底，所以在长山劫持我来要挟米莎公司和我的老板。然后，你就出现了。”思梅再次停顿，鼓足勇气说，“对不起，我一直向你隐瞒真实身份，但那是因为工作，所以……”
“不不！”佟远连忙接过话茬，心中一阵激动。揭开层层包装，鲜花露出真颜，脱去神秘之后，是亲切和温暖，令人更加难以割舍。他迫不及待地说，“该我谢谢你！谢谢你告诉我这些！更要谢谢你现在还愿意来见我！我知道你们的规矩。你的任务完成了，应该跟我彻底断绝来往的！可现在，你违规了，都是为了我！”佟远深深吸了口气，坚定地说，“现在，该轮到我把我的秘密全都告诉你了！”
思梅默默地点点头，一双眼睛在黑暗中闪闪发光。
“我叫佟远，这是真名！我是东部财经的记者，这也是真的！只不过，不是曾经。”佟远摸摸头，傻傻一笑，一脸歉意，和他在球馆里的笑容一样。思梅眼中闪过一丝惊异，佟远却并未察觉，自顾自地说下去。他得集中精神，理清思路，把一切都说明白，毫无保留。
“我从来都没离开过东部财经。去年秋天，北京的一家房地产公司——华夏房地产——的财务处长贪污了三千万人民币，设法汇到境外，被发现后跳楼自杀，本来已经结案了：畏罪自杀，并无同伙，赃款流出国境难以追回。可大约一个多月前，那财务处长的老婆却突然找到我们杂志社，说她丈夫的贪污案另有内情，说她丈夫生前有情人，那笔贪污的钱又下落不明，这里面一定有文章。那女的看上去受了不少刺激，被弄进安定医院，我们总编却觉得这里面有点儿意思，就派我跟进。我查了查媒体报道，发现就在那人跳楼后不久，华夏房地产的一位女副总从北京调到上海，到华夏房地产上海分公司任总经理。华夏房地产是中原集团的子公司，主要资源都在北方，以北京、山东和东北为主，在这些地区能搞到地皮。在上海却没什么实际业务，那分公司顶多算个办事处。就在北京公司的财务处长畏罪自杀，巨款下落不明之际，突然把这位女副总调离北京，放到一个根本不需要她的地方，实在是有些可疑。我就设法打听了一下这位女副总。姓赵，叫赵安妮。据说很有来头，舅舅是离休高干，在胶东地区很有影响力，赵安妮年纪轻轻就在华夏青岛分公司任高职，后来调到北京，更是顺风顺水。我和总编都觉得这女人身上有文章。第一次在陆家嘴遇见你那天，我正打算去华夏房地产公司附近转悠转悠，那家公司也在陆家嘴，就在那座金色大厦的旁边。”
佟远一口气说了很多，条理清晰，逻辑严谨，表情认真而从容，不再是思梅印象中那笨嘴拙舌的傻小子。思梅安静地听着，内心却愈发激动：原来如此！他们的邂逅既是天意，又并非偶然！他居然是个调查记者。看来，之前是她小看了他！
佟远继续说：“大湖公关公司为华夏房地产提供服务的时间其实并不长，不久前才刚刚接触的华夏。大概是赵安妮调到了上海，总要有些业绩，大湖又送上了门，她就让大湖先做个计划书，应该还没真正付过款。正巧大湖当时在招聘，有猎头给我打电话。我当时正在琢磨怎么接近赵安妮，所以立刻就去面试，结果真的就被录用了，而且被指定负责华夏房地产的项目。所以我有机会和赵安妮接触。她的确就像传言所说，很……”佟远稍稍迟疑，窘意顿生，“很风流。”
思梅想起虹桥机场一幕，立刻明白了大半，心里隐隐酸楚，对佟远有几分埋怨，却又想到他为了工作身不由己，不禁感同身受。思梅尽量克制自己的心情，冷静地思索佟远的描述，隐隐地仿佛摸到些线索。佟远见思梅并没什么反应，也稍稍坦然，继续说下去：
“她突然说要带我去东北。我并不知道到底去哪儿，但有种预感，也许我会发现些什么。到了长山那家工厂，我们从外面顺着地道摸进地下室，有个很旧的电梯，她让我先搭电梯上楼，如果屋里没人，就发短信告诉她，她再上来。然后……就是你也知道的。”
思梅沉默不语，大脑飞速转动，试图捕捉那若隐若现的线索。
佟远继续说：“后来，我又顺着地道跑出去，没看见赵安妮，倒是碰上赵安妮的司机。没想到那司机却给我下了药，然后绑架了我，把我关在一个偏僻的地窖里。多亏大湖公关的老板高总——就是昨天把手机留给你的人——救了我。更巧的是，我们发现那地窖里还关着一个女孩，应该是被关了很久了，人不人鬼不鬼的，受了不小的刺激。后来高总好不容易问清楚，原来她是长山公司的会计，大概是发现了老会计偷偷转移合资公司的巨款，所以差点被老会计派人杀了。那老会计姓常，你该认识。最后一次在球馆碰见你，你和她在一起的。她派黄金龙的司机去杀人，可那司机并没杀那女孩，而是把她关进地窖。司机应该是赵安妮安插在黄金龙身边的，偷偷留下那小会计，大概是为了牵制黄金龙和姓常的。我们刚才就是带着那小会计去姓常的家里，唬她把黄金龙的底细都说出来。如果高总是黄金龙的人，为什么要费劲做这些？”
思梅不禁点头，其实心中早已怀疑早先的判断。按照佟远所说，这位高总不该是黄金龙的人。可高总使用的汽车，为何又是司机老孙租的？莫非，老孙也是别人安插在黄金龙身边的？思梅又想起那一晚，老孙突然出现在香格里拉，那股认真劲儿早已超出一个新司机应有的责任心；难道他一心想支走思梅，是为了调查黄金龙？这样说来，老孙和高总该是一伙的。他们又代表着谁？既不是黄金龙，会不会和赵安妮有关？思梅回忆起前几日赵安妮曾突然在金合出现：赵安妮和黄金龙虽然表面很熟，心里却像敌人似的互相防备。思梅不禁问道：“赵安妮为什么要牵制黄金龙？”
“她担心黄金龙把那三千万美金独吞了！按照姓常的所说，赵安妮和黄金龙其实是中原集团老总冯军的左膀右臂。黄金龙是冯军以前在吉林的手下，赵安妮是冯军的情人。金合和长山工厂的私有化，其实都是冯军一手操控的，黄金龙只是幕前的傀儡。俄罗斯人在长山工厂投了三千万美金，黄金龙借口放在合资公司名下不保险，把钱转到自己控制的香港公司，不但引起俄罗斯人怀疑，大概也让冯军和赵安妮不踏实了，尤其是赵安妮。”
思梅原本模糊的思路渐渐明朗：赵安妮和黄金龙互相争宠，自然要看对方不顺眼。如今黄金龙死了，赵安妮应该满意了。思梅突然又想起佟远刚刚提到的那个跳楼的财务处长。他的死是不是也和赵安妮有关？
“长山的这个案子，和你刚才说的那起贪污自杀案，是不是也有关系？记得你刚才是说，原本是想要调查那个案子的。”
佟远点头道：“应该是有关系。我猜，黄金龙就是用那笔钱购买的长山工厂，又买了些地皮和旧设备，这才圈到了俄罗斯人更多的钱。”
“所以，是赵安妮勾引财务处长贪污的钱，被黄金龙拿来投入长山公司，又钓来了俄罗斯人更多的钱。黄金龙却把钱转移到了自己在香港的公司？”思梅彻底明白过来，“怪不得呢，所以赵安妮想除掉黄金龙，再拿回对那笔钱的控制！所以她是借刀杀人？也就是说，人根本不是你杀的？”
“高总也这么怀疑！而且我的确不记得自己拿过那把刀！只是……”佟远踌躇片刻，“那房间里不是有摄像头？”
“这……”思梅也不知如何作答，内心跟着一阵失望。
“高总说，我是为了公司才被搅到这件事里的，所以他要帮我解决这些麻烦。”
“他打算帮你？”
“他是这个意思。”
“他打算怎么帮你？”
“嗯，他说，要找到赵安妮的把柄。”
“然后呢？以此威胁赵安妮放过你？她放过你，警察就也能放过你？”
佟远耸耸肩，不置可否。见思梅一脸的急迫，勉为其难地补充：“高总的意思是，赵安妮很有影响力。按照刚才那姓常的所说，长山那笔款子显然到了她手里，我想这就算是把柄。如果我们找到证据，就能胁迫她放过我，说不定，她都有能力左右当地警方。在这片神奇的土地上！哈。”
佟远调侃似的一笑。思梅却丝毫不觉得可笑。此事有关佟远一辈子的前途，事关重大！思梅继续追问：“那高总打算找什么样的把柄？”
“大概就是确定那钱进了她手里吧。刚才那姓常的交出一个账本，高总还没来得及细看，放车里了。要不然就直接去弄银行的信息，如果本事够大的话。”
佟远又在调侃，思梅并不在意，她的心思都在高总的主意上，的确有道理。赵安妮身为国企领导，伙同财务处长贪污，用贪污款套取俄罗斯人更多的巨款，然后据为己有，这已经够判死刑的了。不光是她，就连她的老板冯军也一样难逃法网。以这些人的手腕，让当地警方放佟远一马，按照正当防卫处理，也不是完全没可能的。但关键在于证据。仅凭常芳的疯言疯语，绝对威胁不到赵安妮。经济犯罪的取证，寻找钱的走向最为有效，当然也最不容易。没有哪个高明的贪污犯会把赃款放在自己名下。而且不论内地还是香港，银行账户信息都是绝对的私人信息，即便是GRE最高明的“渠道”也未必能搞到手。唯一途径是警方立案调查，但没有证据又如何立案？这是一个死循环。
“常芳说钱现在在哪儿了吗？还在黄金龙的私人公司账户里？”
“不在了。”佟远摇摇头，“钱已经汇进另一家香港公司的账户。黄金龙死了，姓常的没了靠山，不敢不听赵安妮的。”
“香港公司是赵安妮开的？”
“不知道。差不多吧。”佟远耸耸肩，轻描淡写地回答。
思梅点点头，心中升起一线希望：香港公司的信息她就能查。如果赵安妮果然是那家公司的股东或董事，或曾经当过股东或董事，甚至那公司的董事或股东是赵安妮的亲戚或老乡，也算往前迈进了一步。
佟远却又突然认真起来，一字一句地说：“思梅，我的秘密，差不多就是这些了，没人规定我必须保守这些秘密，可我还是瞒了你……”
“我全都明白！”思梅开口打断佟远，却又不知接下来该说些什么。她细细打量佟远，黑暗之中，他正目光低垂，面带愧意，再次变回傻乎乎的大男孩。他从来都不傻，憨厚爽直是他的本性。其实他远比她以为的聪明和优秀！能够被主编委以重任，深入大型企业高层，调查重大经济犯罪的内幕，他绝不是一般的小调查记者。这不仅需要勇气和胆识，更需要经验和智慧。调查记者的收入远低于商业调查师，工作却艰苦危险得多。商业调查师往往需要依赖团队，比如思梅在金合卧底，Jack的团队时刻待命，不仅辅助调查，在关键时刻还能帮她化险为夷。而调查记者却需孤军奋战，深入敌后，并无多少后援。他们冒着巨大危险，为的不是客户的佣金和让人羡慕的薪水，而是把见不得人的秘密公之于众，挖出社会的毒瘤！一时间，思梅豁然开朗：正是那深藏于心的智慧和正义，才使这看似普通的“石头”射出诱人的魅力。
想到此处，思梅心中充满了敬仰，随即又化作巨大的幸福：就是这块坚硬的“石头”，为了保护思梅，不惜暴露了自己，使自己的心血功亏一篑，甚至亡命天涯！一时间，思梅心潮澎湃，热血沸腾：她必须帮助佟远摆脱困境，就算再艰难再危险也在所不辞！
“别担心！一定会找出赵安妮的把柄的！你一定会没事的！”思梅注视着佟远，认真说出这句话。她希望用它安慰佟远，也希望能鼓舞自己。佟远却躲开思梅的目光，侧目看向车窗外。思梅心中一沉：“你的报道，还打算要完成吗？”
佟远并没立刻回答。他搓了一把脸，悠悠地说：“那天，在杂志社门口，医院的人把那个女人按在地上给她打针，她拼命挣扎，指甲抠掉了一个，血淋淋的……”佟远顿了顿，“那还不是最惨的。最惨的是她女儿，坐在路边哭着，也就四五岁吧……其实，她丈夫也是受害者，家破人亡。像这种事，微博上也能看到不少。但是如果你真在现场……”佟远又停顿了片刻，仰头使劲吸了口气，继续说道，“千万别让我查出个所以然来！”
“可……”思梅实在说不出什么，心早已揪成一团。
佟远努力仰起头，高高的喉结上下游走。他轻轻握住思梅的双手，滚烫的温度从指尖传入心扉，她的心脏在温暖中疼痛着。佟远沉吟片刻，轻声对思梅说：
“我记得，你说过，不想只能到监狱去看我。这些日子，我也想了很多，我甚至后悔过，为什么要接这个选题，为什么要想尽办法接近赵安妮，不然也不至于落到今天的地步，生活里还有那么多美好的事情。可后来，我想通了，这就是我选择的道路。既然选好了，就要按照事先说好的走下去，哪怕坐牢也没所谓，这才对得起自己。”
思梅用力点点头，泪水却滚滚而落。
车门突然被拉开了，那中年司机瞥一眼佟远，急切地对思梅说：“如果他还想回去的话，现在必须马上走了。”
思梅立刻会意：高总正走回丰田车。她早知这一刻迟早要来临。佟远放开思梅的双手，一把拉开车门，扭头看着思梅。他似乎早已做了决定。他得回去，跟着高总，找到最后的证据。
思梅点点头，声音已经沙哑：“把赵安妮的背景发给我吧！还有那家香港公司的名字。如果……如果你信得过我的话。”
“致胜投资！其他的，等我邮件！”佟远果断地回答。
“他真的必须走了！不然就来不及了！”司机又在低声催促。
“保重！”佟远猛转身，一步跨出门外。
“佟远！”思梅再次轻轻呼唤，“我在羽毛球场遇到你，那是不是巧合？”
佟远手扶车门，在黑暗中沉默了一秒，摇摇头：“不过，至少最后两次，不是为了这调查！”
思梅眼前瞬间模糊一片：“我等着，和你一起去打球！”
Jack在车外等了许久，方才关上后车门。思梅这才意识到，自己一直对着车外发呆，而佟远的背影已经消失很久了。
Jack坐进驾驶室，发动了引擎。思梅自知该说些感谢的话，可什么也说不出，心中翻江倒海，脑子里却空空一片，实在难以组织语言，生怕乱中出错，显得口是心非。她就像个任性的孩子，自以为是，一意孤行，不顾Jack的劝阻，使Jack因此丢了工作。
Jack却在这一切发生之后，还愿意帮她。而且，是帮她和另一个男人秘密的见面。凭着Jack的本事，即便躲在车外，也早该对两人的关系心知肚明。所以一两句客气话，只能让她欠Jack更多。
倒是Jack首先打破窘境，声音低沉而平静：“走吧！送你去机场。”
*
佟远疾步往回走，努力压抑激动的心情，让自己尽快恢复平静，总不能让高总察觉出异常。但他实在没有把握，自己能否做到完全地不露痕迹。在不久之前，他还坚信自己是一名合格的调查记者。但自从遇到思梅，他已对自己的职业能力心生怀疑。待到冲出柜子的一刻，他彻底明白，自己只是个普通人。有血有肉的粗人，年轻气盛，感情用事。可他并不后悔。这种冲动让他感受到青春的力量。他和她都还活着，呼吸着同样的空气。上天刚刚赋予他再见到她的机会，让他亲耳听她说出自己的秘密，也给他机会亲口把秘密告诉她。这就足以让他满足了。
佟远心情格外轻松，脚步也轻快起来。丰田花冠已出现在视野里，可高总又在哪儿？刚才那奥迪车的司机一定是看到高总走出小区，这才跑回来报信的。那么高总有没有发现那司机？高总不像是黄金龙的人，但他的目的绝不像他说的那么简单。
但起码有一点能肯定：高总现在还用得上他，他也还用得上高总。
佟远快步走近丰田花冠，却始终看不见高总的影子。这样也好，他可以先坐进车里，这样就更不会让高总起疑。佟远正想着，却突然听到背后有人叫：
“小佟！”
佟远心里一惊，驻足回望，高总竟在身后不足三米之处。此人果真神出鬼没，不知跟了自己多久了。
“去哪儿了？”高总紧走几步，来到佟远身边，把手放在佟远肩头，好像街头偶遇的老朋友。佟远却顿时感到紧张，他尽量装作若无其事：
“去解手了。”
“哈！”高总仰头一笑，“奥迪车里？够奢侈啊！”
佟远心中暗暗吃惊：果然什么也瞒不住他！看来，高总早发现了奥迪车的司机，而且来了一次成功的“反跟踪”。佟远耸了耸肩，没做任何解释，没有必要。高总若有问题，一定会问出口。他若不问，自己也不必多言，反正自己和思梅的关系，高总早就清楚。
高总却突然警觉，快步走向丰田花冠。那车正安静地停在原地，黑暗中，看不出任何异常。
高总却低声骂了一句，把手伸向后备厢。佟远这才发现，那后备厢正虚掩着。高总一把掀开后备厢，眼睛立刻瞪圆了，好像要咬人：“账本，没了！”
8
午夜即将来临。高楼边缘点缀的灯火大都已经熄灭。有些不能熄的，仿佛是落在黑色台布上的银屑，抖一抖就会落，正如街上那些偶尔闪过的车灯。
毕竟还有没睡的人，快乐或焦虑着。
在城市的上空，有一张无形的网，依然繁忙着。这张网在无形中蔓延，穿越城市的边界，穿越田野和村庄，穿过曲折的海岸线，越过广阔无垠的海面，到达阳光普照的另一片大陆，与另一张网紧密相连。
这张网由无数细线编织而成。其中有这样一根，正把午夜沉睡的上海城和阳光灿烂的纽约长岛连在一起。
男人纯正地道的美式英语，正以光速穿越黑暗笼罩的太平洋：“亲爱的Yan，你今天给我带来好消息了吗？”
清冷的女声，从相反方向飘然而至：“当然。我拿到了一个本子，里面记录了一些见不得人的交易。”
“哦，很棒嘛！不过，我猜，那些记录和Steve或者GRE，没什么直接关系吧？”
“没有。不过Jason，你不是说过，有些事情不能操之过急？而且，你不是也说过，有些秘密，是需要绕点儿弯才能得到的，特别是那些值钱的秘密。”
那个被称为“Yan”的女人，正站在浦东一家五星级酒店38层的落地窗前，凝视着浦西那些凝滞的灯火。房间里只有一盏台灯亮着，在偏僻角落里投下一扇柔光。她则远远站在光线之外。
自己刚刚出口的话，让她不由得想起三个多月前，发生在北京国贸星巴克的一场面试。那个精致而神秘的男人，曾用低沉却又不容忽视的声音，对她说出这五个字：值钱的秘密。那场面试曾让她倍感耻辱，可她却意外地被录用了。不仅如此，她还迅速得到了赏识和重用，独自去海外执行调查任务，独自管理重要的项目，全GRE都把她当成一个奇迹。但直到不久之前，她才发现：奇迹并不存在，她只不过是个诱饵。而现在，她又被套在另一只鱼钩上，但这一次，她已经学聪明了，诱饵有时候也能改变鱼钩的重心。
“那么，是谁帮你弄到这个本子的呢？”电话里的男人不紧不慢地问。这位GRE创始人，几乎从来不会着急生气。他的语调永远都和蔼而平静。可Yan心里明白，他心里并不平静。他势在必得，因此急迫地想要了解一切细节。
Yan平静地回答：“Jack帮了点儿小忙。”
“就是那位GRE上海办公室的前总监？你最终还是决定找他帮忙了？”
“他是被Steve解雇的，很安全。”
“听上去，好像你很了解他和Steve之间的事情？”
“难道你就很了解Steve和方之间的事情？”
“哈！Yan，不必像只刺猬似的，我没质疑你的判断。只不过，咱们不是说好了吗，一切细节都得让我知道，这样才能真的帮到你，对吗？”
“当然，Jason，所以我把每个细节都告诉了你，也一直在认真执行你的命令，要不是你帮我，我也拿不到这个本子。当然，方和Jack也都帮了大忙。”
“那就好！尽管我并不是很清楚你为什么必须得到这本账本，但我希望它能加速完成你的任务，而不是相反。”
“Jason，请放心。”
Yan挂断电话，却依然凝视窗外，一动不动，保持同样的姿势，只有下垂的右手正在握紧。是的，她必须得到这本账本。或者说，她必须劫下这本账本。也许对Jason没什么价值，但它显然对有的人很有价值。比如，某个小公关公司的老板，他才不是公关公司的老板！
两个小时之前，当她通过黑色奥迪车里安装的监听装置听到“大湖公关的老板高总”这句话时，几乎冷笑出声来——竟然还在虚伪地纪念着那个大湖——密歇根湖，她再不愿想起的地方。这个骗子！又改做公关公司了！几个月前，他也曾冒充过会计公司的雇员。他向她展示的一切皆为谎言，甚至不惜制造一场生离死别的骗局！她昨夜彻夜未眠，天不亮就赶到那座公墓。正如她所料，他的墓前杂草丛生，似乎从未被人祭奠过。他根本就不在那里！他正在扮演一个新的角色——大湖公关的老板。
这一切其实本无可厚非，他的工作需要。可他真的就那么狠心把她蒙在鼓里，让她伤心欲绝？她明白了：他从没在乎过她的感受，从来没有。就像三个月前的北京，他突然出现在她面前，打破她平静的生活，就像八年前的芝加哥，他突然出现在她的生活里，让她一生再也找不到幸福。
所以当她从监听器里听到那账本时，一秒钟都没耽搁，立刻打电话给正守候在小区门外的Jack，她说：“他们车里有一个账本。请你务必立刻找到它，交给我。”
*
“你让我怎么冷静？长山的会计让人救走了！刚才还去跟常芳装神弄鬼，骗走了长山工厂的账本！这到底是谁干的？你真的不知道吗？”
赵安妮一反平日的娇嗲，尖锐刺耳的声音，化作电磁波，从平谷半山一处隐蔽的大院子里升起，划破北京雾霭笼罩的夜空，落进CBD那些高耸的大厦里。
今晚她是真的起急了。就在半个小时之前，她接到常芳的电话，那个蠢女人，声音还在打颤，周身大概都因为恐惧而发抖，可她毕竟还是恢复了理智：鬼是不会有兴趣拿走她的账本的。
“废话！”赵安妮不等对方说完，立刻尖声反驳，“当然跟税务局看到的账本不一样了！不然黄金龙也不能让常芳随身带到上海！”
手机里一阵持久而低沉的男声，平静而委婉。这让赵安妮多少也平静了些，略微降低了音量：“真不是你的人？你可别骗我！跟你没关系那就更糟糕！”
手机里又是一阵低语。赵安妮摇头道：“当然没有！我哪敢告诉姓冯的？他还不得吃了我？他那么小心翼翼的，任何地方都不用自己的名字，就是为了不留证据。可黄金龙的私账上恐怕就不一样了！再说就算没有姓冯的名字，什么长山啊，金合啊，华夏啊，中原啊，估计都有！那种东西，谁看了都一目了然！这你还不懂？留什么也别留白纸黑字！”
对方又是一阵低语，这次反倒让赵安妮更气：“放屁！什么我舅舅！真要出了事，谁也没用！姓冯的更没用！他自身都难保，肯定第一个拿我当替罪羊！你别光看热闹，一定帮我查清楚，到底是谁在跟我作对！要是上面的，那我得赶快带着钱消失！本来就是我的钱，是我冒险弄来的！”
手机里几声笑，紧跟着一阵轻声细语。赵安妮的脸仿佛迎上一阵春风，眉头舒展开来，声音也柔软了：“嘁，那要看你表现了！带你走有什么好？你们男人都坏！最坏了！一点儿不可信！”
对方又在说些什么，赵安妮耐着性子听了几秒，嘴角带着浅笑。“嘁！那就证明给我看吧！我现在很脆弱，很需要你。所以呢，你得随身带着你那杆破荧光笔，别让我只能在你在办公室的时候才能联系到你。听见没？不然的话，我就直接打你座机！不！打你公司前台，让她们转！嘻嘻！”
一阵轻笑，划过夜空，落在Steve耳畔。
“别闹，乖！”
Steve的声音很温柔，面色却很严峻，毫无笑意。
他把黄色的荧光笔扔在桌子上，起身走出办公室，穿过狭长的走廊，打开档案室的门。按照他早已习惯的步伐，走过一排排档案柜，停留在最后两排没有标记的柜子前。
他取出一个没贴标签的文件夹，打开来。掏出随身携带的笔，在新的一页写下：
2011.1.19.长山公司的第二本账。被谁拿走了？
Steve画了个大大的问号，又在“第二本账”四个字上画了一个圈。他盯着这行字看了许久，才合上文件夹，小心翼翼插回架子里，转身走出档案室，返回自己的办公室。
在办公室门外，他驻足片刻，转身看了看正对着办公室的那张桌子，桌面多了一只杯子和一台手提电脑，但仍比办公大厅里大部分桌面干净很多。May去哪儿了？似乎一下午都没有见到她。她是个聪明女孩，聪明女孩往往想法比较多，坐过这张桌子的女孩都很聪明，想法也都很多，但都不是他的对手。
桌角的一盒名片吸引了Steve的注意。他走过去，轻轻拿起盒子，一张一张翻看名片，尽管上面都印着同样的名字：
谢燕
Steve眉头微微一皱，心里隐隐生出一丝不安：这只燕子，她到底飞到哪里去了？
9
六个小时之后，思梅来到GRE北京办公室大门外。衣着整齐，神清气爽，没人看得出她午夜才回到北京，几乎彻夜未眠。
早晨六点，公司的大门还锁着，警报器尚未解除。思梅没有大门钥匙，也不知警报器的密码，只有在门外安静等着。好在下一个员工六点半就到了，和老方预估的差不多。
老方还告诉思梅，门口的指纹识别器会如实记录她昨天下午的缺勤，但Steve不会立刻看到记录。只要她在本周补足50小时工作时间，半天缺勤的记录就会被自动抹去。GRE的员工人人严重超时工作，公司却不会按超时补发工资，自然也就不能对迟到早退要求过于苛刻。只要全周工作时间超过50小时，迟到或早退一共不超过三次，是没人会追究的。只不过，这些没写进员工手册里，年轻的新员工也不知道。
其实思梅本来也想早点开始工作。趁着公司里没几个人，她要使用几个香港数据库。这可不是Steve交给她的工作。Steve经常很晚下班，却难得早到。这也是老方告诉思梅的。尽管Steve从来没走到她身边，看她的电脑屏幕，但她还是要加倍小心。和佟远的联络更需小心，电话只能等佟远打来，其他则通过邮件——她私人手机里的QQ邮箱。她在拂晓时收到一封邮件，来自一个新注册的公共邮箱：Mayyuan2011@xxx.com。邮件没有标题，正文包含很多不完整的句子：
祖籍山东，1968年6月生于青岛，未婚无子女，户籍无其他家人信息。山东大学经济学硕士，曾在中原集团青岛公司工作，2000年调到中原集团北京总公司任总经理助理，2005年任华夏房地产公司副总经理，2010年底调任上海分公司总经理。背景只有这些。有发现，用邮件。保重！别担心我！
全文没有主语。但思梅心里清楚，主语是“赵安妮”。调查香港致胜投资和赵安妮是否有所关联，必须先了解赵安妮的背景。赵安妮未必直接在公司里持股或任职。她的背景了解得越多，找到关联的可能性就越大。
然而，佟远发来的这些信息，和思梅的香港公司调查结果没任何联系。
致胜投资只有一个股东，永富有限公司，在英属维京群岛注册。又是英属维京群岛——隐藏真实股东的最佳地点，商业背景调查的死胡同。致胜投资也只有一名董事。此人并非赵安妮，更不是冯军，而是“梁秀敏”。按照香港公司登记文件上记录的地址和身份证号码，梁秀敏出生于1945年，住址在浙江省云台县葛家镇。思梅对梁秀敏又做了个董事反查，发现她曾经担任过另外一家香港公司的董事。那公司叫作永富HK有限公司，只成立了一个月就注销了，注销时间就在致胜投资成立之前一周。
思梅又用“致胜投资”“永富”和“梁秀敏”这些关键词做了媒体搜索，并没有任何其他发现。
思梅把这些发现逐字打进手机邮件，点了发送键。背后突然一声笑，把思梅吓了一跳，连忙回头，看见老方笑呵呵的圆脸。他胳膊夹着皮夹，手捧大茶杯，看样子是刚来上班。这老方果然神出鬼没，走路比猫都轻。
“有点儿憔悴啊！昨儿顺利吗？”老方冲思梅挤挤眼。思梅淡然一笑，点点头，没吭声。老方却叹了口气，“唉！你们这些年轻姑娘啊！”
老方说罢，摇头晃脑走向自己的办公桌，就像他能轻松看穿思梅的心事。思梅暗暗纳闷：这么其貌不扬的一个人，怎能如此神通广大？仅用一个手机号码，不但搞到租车人的驾照复印件，居然还对车的行踪了如指掌，不知动用了多少“体制内”的手段。这早已跨越商业调查公司的能力范围。GRE这样的大公司，连灰色地带都要尽量避免，更不要说完全违法的操作。风险又高，价格更是昂贵。老方为何心甘情愿地帮她这么大的忙？
思梅心中微微一阵紧张，昨天只顾着找佟远，倒是把老方的动机忽略了。
思梅的大腿突然一阵发麻，是手机正在牛仔裤口袋里无声振动。正是“高总”在快餐店里留给她的那部。思梅连忙掏出手机。对方号码不显示。环顾四周，九点已过，办公大厅已坐满了人。Steve的办公室关着门，不记得见他走进去。思梅本想到公司外面去接，但进进出出目标更大。她索性就坐在原位，尽量压低声音。
果然是佟远打来的。他收到了思梅的邮件。
“没找到联系，对吧？”佟远问道。致胜投资的资料显然让他有些失望。
“嗯。没找到。股东是离岸公司，董事只有一个，就我发给你的那个。倒是内地人，住址在浙江，看身份证前六位也是浙江，公司是一个月前刚成立的，没更换过董事或股东。”
佟远沉默了片刻，突然调转话题：“想问你一件事。昨晚，你是怎么找到我的？”
思梅早料到佟远迟早会问，所以回答得坦率而流畅：“我找人查了你前天打给我的那个号码，那号码曾经给长春的一家租车行打过电话。所以我就得到了车牌照，也拿到了租车人的信息。然后，请朋友帮忙，查到你在上海的位置。”
“哪个朋友？是不是昨晚给你开车的？”佟远的语气有些急躁。这问题让思梅有些意外，可她不想再向佟远隐瞒什么：“嗯。也不是朋友，是我上海的前同事。”
佟远大概也意识到自己的唐突，缓和了语气，解释道：“昨晚，我不是告诉你，那个姓常的老会计交给我们一本账本？高总把账本放在汽车后备厢里了。我跟你见面，离开了一会儿，有人趁机撬开后备厢，把账本偷走了。”
“有人把账本偷走了？”思梅吃了一惊，突然意识到自己的声音有点高，连忙用手遮住嘴，四处看看。大家都在忙碌，貌似没人注意她。难道佟远怀疑是Jack偷走了账本？Jack一直守在车外，的确有机会去做这件事情。但他为什么要这么做？佟远并不了解Jack，自然不知他有没有动机。思梅把事情经过和盘托出：
“车子的位置，一开始是北京的一位同事帮我查的，但他并不知道你。他查出车到了上海，却说上海的具体位置查不出，让我去找我以前上海的领导Jack帮忙，也就是GRE上海办公室的前总监。他一直对我很关照，以前出于对我安全的考虑，反对我参与金沙这个项目。他不放心我跟黄金龙去长山，所以违反中国区大老板的命令，私自去长山试图保护我，和中国区大老板发生了争执，所以被迫离了职。他人很好，我一直很信任他，所以昨天找他帮忙，他很爽快地答应了。他查出车的具体位置，还开车带着我一起去找你，我相信那账本不是他拿的，因为他和这个案子已经没有关系了。而我，就更不会去拿那本账本的。你知道我留在GRE，就只有一个目的。”
“明白。”佟远的回答短暂而干脆。
“是高总让你给我打电话的对吧？他是不是很生气？”思梅担心道。长山的账本被盗，致胜投资又没查出任何东西。如果高总真的一心想要抓到赵安妮的证据，那昨夜佟远的“开小差”可算损失不小。
佟远却断然道：“无所谓。反正我相信你。”
*
佟远果断地挂断电话。他正站在房间中央，看着高总，好像等待领导责问的员工。
这是一间简陋的小旅馆，每晚不足百元的那种。距离虹桥机场不远，头顶是连续不断的飞机轰鸣。佟远知道高总在上海有长久住处，但他显然没打算把佟远带去那里。佟远并不知道高总有没有家室。按他的年龄不该没有，只不过从没听任何人提起过。
“她怎么说？”高总眉间锁着浓重的结，自昨晚还没打开过。
“她不知道账本的事。”佟远回答得很干脆。高总的背景还是个谜。不管这件事到底和思梅是否真的有关，他不想把思梅真的扯进这潭浑水里。
“致胜投资呢？”高总的声音更加沉闷。思梅的邮件已让高总过目，反正也没什么能瞒得住他。再说没有高总相助，根本没办法和思梅继续联络。
“没查出任何关联。她知道的都写在邮件里了。她尽力了。”佟远如实回答。他并没撒谎，但立场很鲜明。他一向如此，只要不是在做秘密调查，他从不担心表明真实立场。他不怕惹高总生气，也不怕高总把他交给警察。如果他还有用，高总再生气也会留着他；如果他已经没用，高总再开心也会丢掉他。
高总的声音果然缓和，峰回路转：“没事儿！老会计不敢在厉鬼面前撒谎！关系一定有，就看咱们能不能查出来！总不能把几千万美金随随便便放在不熟的人名下。你说对不对？”
高总注视着佟远，好像耐心的老师在等待学生说出答案。佟远也凝神静思，隐隐觉得有些线索，努力回忆了一会儿，豁然开朗道：“对了！赵安妮带我去过一趟杭州，在灵隐寺烧香的时候，她说时间太紧，不然可以回家看看！我当时还觉得奇怪，青岛离杭州那么远。说不定，她真的和浙江有关系？”
高总兴奋道：“线索就在这儿！”
佟远早已迫不及待：“咱们去浙江走一趟？”
“这主意不错！不过，这次我去不了。我让小蔡陪你，再找个可靠的司机！”高总拍拍佟远的肩膀，满意道，“好小子！还真是干这一行的料！”
10
才到晌午，楼下就热闹非凡，搅黄了梁老师的回笼觉。
梁老师今天起得太早。天没亮鸡就叫，狗也跟着叫。扒着窗户往外看看，院子里黑乎乎的，里外都没个人影。鸡和狗倒是消停了，不知刚才发的什么神经。整个镇子都黑乎乎的。再往远处是一大片田野，地平线上有一颗星星。五层楼的窗户，看得就是远。别人都说气派，梁老师自己倒没觉得。旁边的屋子都是两三层的，唯独她家是五层，像个炮楼。她就好像是给全镇站岗放哨的。
镇上还有两栋五层楼。一座是镇政府，另一座是葛玉桂家盖的。人家儿子在省城开工厂，管着好几百号工人。家里平时车进车出，人来人往，那才是真气派。
梁老师家就不同。男人没了，女儿在外。家里一年到头就她一个。有个五层楼有什么用，每天还得爬上爬下，也七十多的人了。女儿要给找个保姆，梁老师不同意。外人来伺候，都是为了钱，哪有自己女儿尽心？可女儿太忙，一年到头不回家。春节都不回，更别说平时。梁老师心里清楚，忙只是个借口。女儿不乐意回，是怕听邻居议论。其实梁老师也怕。风言风语谁不怕？可她不想离开葛家镇。
梁老师本是宁波人，1955年葛家镇建了个大电厂，梁老师跟着男人搬到葛家镇。男人在电厂当工人，她在镇小学教书。一住就是五十多年，早就习惯了。大城市反而住不惯。女儿接她去青岛住过，北京也住过。最多两个月，必定得回葛家镇。女儿在北京住的还是山里的院子，其实出了门就是农村，还不如葛家镇。女儿常常不回家，把她自己跟保姆留在大院子里。附近没公交，计程车都找不到，简直好像在坐牢，实在不如待在葛家镇，起码还有人聊天。
上年纪的人，只能常住熟悉的地方。偶尔出去旅旅游，见见新鲜，也就够了。旅游其实也没啥意思。前些日子刚去了香港。一个月内，去了两回，都觉着烦了。女儿非让去，说是要办什么手续。凑合待几天还可以。洋气，热闹，可还是没自己家好。语言不通，啥都不懂，只能跟着女儿，让干啥就干啥。女儿还说让她去英国看外孙女。算了。到了英国她更不自由，还得坐十个小时飞机。再说那孩子啥也不缺，还整天管家保姆围着，也不能稀罕她这个外婆。倒是另一个外孙女，多少年没见了，一直孤身在外，那才真是可怜。她倒真想出去找找，可女儿不让。不让就不让，老实在家待着，在家多自在，想吃就吃，想睡就睡。早晨醒得早，吃了早饭再补一觉，睡精神了，下午好和左邻右舍打打麻将。十块八块也是钱，虽说一点儿不缺钱，可赢了钱心里还是痛快。
梁老师躺下补觉，刚合眼没多久，又让楼下的喧闹给吵醒了。这小镇一共没几户人家，平时冷清得很，今天这是怎么回事？梁老师又扒着窗户往下看。隔壁杂货店门外，密密麻麻围了一群人，人群头顶挂着条横幅：
保险公司有奖调查，幸运大奖等你来拿！
幸亏她的窗户高，才能勉强看进人群里面。摆着一张长条桌子，桌子后坐着一男一女两个年轻人。不知又是啥骗人玩意儿。
梁老师关上窗户想继续睡。可再也睡不着，索性下楼买瓶酱油。桌子前围的人居然比刚才还多。梁老师偏偏绕着走。小镇人就是没见识！梁老师虽然也在小镇住了50年，可常旅游，见识宽。保险公司的把戏可骗不了她。
梁老师刚刚走进隔壁杂货店，身后就有人欢呼。她想回头看一看，可又不想显得太感兴趣——杂货店老板娘正站在柜台后面。老板娘是梁老师的牌友，明里是老姐妹，暗地里摽着劲儿。梁老师最看不上她，年纪跟梁老师不相上下，每天却打扮得花枝招展，越是当着梁老师，就越要往年轻里装扮，打个麻将还把头发染得乌黑。梁老师拿个啥牌子的包，过两天她也得弄一个。真的假的谁知道？她还总爱背着梁老师嚼舌根子，有的没的瞎造。不管她怎样造，全镇人也还是得管梁老师叫老师。老师肯定比小卖部老板娘有见识。
所以后边人群再嚷嚷，梁老师也绝不能回头看。
老板娘就是没文化，还踮着脚往外看，脖子伸得像只鸭，眼睛亮得好像电灯泡。梁老师故意放慢脚步，要让自己显得更从容些。几个小伙子簇拥着一个小老头突然冲进小卖部，抢在梁老师前头到了柜台。梁老师心里不痛快，可来不及开口就听男人们喊：“张老头中了100块！张老头买烟请大家抽！”
梁老师简直嗤之以鼻。张老头是镇上有名的老光棍，家里穷得揭不开锅，中了100块还要请别人抽烟，穷人就是有穷的理由。老板娘可是兴奋得不得了，高声叫着好像在唱戏：“哎呀呀呀怎么就我的运气糟？一上午中了十几个了，每个都是拿着钞票走的，偏偏就是我没中！”
梁老师心里暗暗窃喜：看来还是老天有眼，活该让她中不上。梁老师又默默站了一会儿，大概听明白点儿意思：保险公司摆摊让大家填问卷，填的人都有机会抽奖，抽中了按家里人头给钱。少则一人100，最多一人500！只不过目前为止中的都是100的。500的还没人抽中。
梁老师也不禁觉得有点新鲜，这样的市场调查还是头一次听说。不知里面有什么蹊跷。要个电话或身份证号码，莫非打算拿出去卖钱？梁老师就是有见识，不像老板娘和老光棍，傻乎乎的让人骗。一群男人还在柜台前挤着，梁老师索性转身走出店，反正家里酱油也还有。梁老师往人群边上凑了凑，想研究研究里面有什么骗人把戏。不一会儿工夫又有两个人抽中，每人各领了300块。就只是拿出户口本和照片给对方看一眼，对方根本就没用笔记什么。
梁老师更加好奇，隔着人缝研究桌子上的调查表，内容其实很简单，就问家里几口人大概做什么工作，平时坐不坐飞机火车，表格上连名字都没让填，更没有地址电话身份证号码。梁老师真的动了心：这要是能抽中一百两百的，还不就是天上掉馅饼？
梁老师回家取了户口本可没拿相片，反正户口本上就她一个，大活人就在眼前还看什么相片？梁老师排队填了表，抽了张奖券递给年轻姑娘。姑娘打开纸条，嘴张得好像囫囵吞了个鸭蛋：“大妈您抽中了！一个人500！”
人群立刻沸腾。梁老师起初有些发蒙，姑娘又说了一遍您中了，她这才回过神来。旁边的小伙子忙凑过来看看：“真的！哎大妈您太棒了！今天您还是第一个！家里几口人我看看？”小伙子边说边拿起梁老师的调查表，“哎，您家就一个人？”
小伙子表面是遗憾，可看得出来心里很释怀。梁老师递上户口本，心里上上下下翻腾：一个人500块呢！
“小伙子你等等！我户口本里还有几页呢！等我回家取！”
梁老师说完小跑着回家，多少年没跑这么快。女儿说过家里几口人要保密，可保险公司的人就只是看看，又不用笔记什么！转眼间梁老太太回到桌子前，递上三页户籍卡，手里还捧着一本相册。姑娘接过户籍卡看看，皱眉说可您调查表上填的只有一个人。还是小伙子好说话，笑着说你让大妈重新填一张不就完了？
姑娘好像还是不情愿：“这都是您家人吗？”
梁老师忙不迭地回答：“当然是当然是！赵爱菊是我女儿！李晓丽和冯诗雯是我外孙女儿！”
“怎么姓都不一样？”姑娘皱眉问。突然一声冷笑，杂货店老板娘不知何时挤进人群，眼角藏的都是闲话。梁老师瞪了她一眼，心里一股气，连忙给那姑娘翻相册：“户口里不是写着和户主的关系吗？这里还有照片！都是大活人，我闺女长得多像我！外孙女儿也像我！你仔细看看！”
小伙子和姑娘对看了一眼，姑娘不吭声了。还是小伙子人好，让梁老师赶快再填表。梁老师忙不迭地填，又听小伙子跟姑娘说：“既然都在同一个户籍里，当然是一家人了。其实只要是直系亲属，没有户口本，有别的能证明也成！”
梁老师听到小伙子的话，笔头又慢下来。小伙子好像看出她的心事，主动问：“大妈您有什么问题吗？”
“哪些算直系亲属？”
“父母，配偶，子女，也就这些吧。不过，”小伙子扭头去问姑娘，“咱们是不是对抽中五百的有个特殊优待，兄弟姐妹家的也算？”
梁老师心中又一阵狂喜，抢在姑娘前面说：“有有有！那我还真有！我姐的儿子，本来在杭州的，十几年前全家搬到东北去了，我没他的户口本，不过，这相册里有照片！”
“哪儿呢我看看？”小伙子就是好说话！人也长得精神，从里往外透着忠厚！梁老师赶快把外甥一家的合照拿出来：“我外甥，刘建国！一家三口！”
“算也只能算您外甥一个，他的老婆孩子就不能算了。”姑娘又横出一句，让梁老师添堵。梁老师满怀希望地去看小伙子。这回他也没办法。看来规定就是如此：“您，您女儿，两个外孙女，还有您外甥，一共五口人！2500元！”
人群又一阵哗然。梁老师却好像还有话没说完。
“大妈您家还有别人？”小伙子就是比姑娘心眼好！
梁老师又斜了一眼杂货店老板娘，她正跟旁边几个女人交头接耳。其实她家户口本上原本还有一页，只不过后来转到外甥家去了。而且相册里也没有照片，没凭没据的。算了！已经2500块了！连100块都抽不到的人该有多嫉妒？梁老师又琢磨了琢磨，狠了狠心：“就这些吧！”
梁老师赚了2500块的消息，瞬间传遍了整个镇子，又引来了两三百号人。不过显然大伙儿的运气都不好，整个镇子的运气似乎都被梁老师用光了。后来再没人抽中500块的，连抽中100块的都没了。
尽管几乎镇上家家都参加了抽奖，可抽奖结束后，还是剩下很多没打开的小纸片。杂货店老板娘热情好客，请保险公司的青年男女到店里喝饮料，心里想着也许能再抽一次。保险公司的小伙子善解人意，索性又让她抽了五回，终于抽上一张100的。老板娘的户口本上只有她一个，可她拿出好几本相册来。年轻姑娘依旧铁面无私，小伙子也还是好说话些，好歹算了四个，一共500块。老板娘已经喜笑颜开，兴致高昂，用不着小伙子如何诱导，梁老师的八卦就破堤而出：
“就她那个小女儿！那是几十里有名的小妖精！中专没毕业，就跟了个军官，去了山东了！没去几个月，啧啧啧！偷偷跑回来生孩子！破坏军婚是要坐牢的呢！那女孩胆子真大！后来，据说又攀上大领导了……”
11
佟远、蔡经理和同行的司机孙师傅没在云台县耽搁，连夜开车返回杭州，在郊区找了家宾馆开了两个房间。蔡经理住一间，佟远和孙师傅住一间。浙江之行，虽然高总并未同行，蔡经理和孙师傅却比高总盯得还紧，基本不给佟远单独行动的机会。佟远倒是并不在乎，赵安妮的秘密一清二楚，污点已成事实。高总咬紧赵安妮，显然还有更深的目的，绝不可能仅仅是为了帮佟远。但佟远有种预感，这“更深的目的”或许也能帮到佟远，他那报道的主角，恐怕还不止赵安妮。
佟远等孙师傅睡着了，偷偷溜出宾馆，在附近找了个网吧给思梅发邮件，抄送自己一封，也算做个笔录。这不是件会让高总开心的事，但佟远还是要做，既能安慰思梅，也能安慰他自己。
浙江之行，确有收获，证明了赵安妮的母亲就是梁秀敏，是香港致胜投资的董事。但仅凭这一条，还算不得是过硬的“把柄”。因为账本不知去向，有关三千万美金打入致胜投资账户之事，只是常芳受惊吓后的口述。对着鬼魂能说的话，未必对着法官也愿意说。尽管高总录了音，她还是能找出一万种理由翻供。
而且赵安妮的身世还是有些疑问：生长于浙江小镇的普通家庭，何来所谓的“高干背景”？就连喜欢无中生有的杂货店老板娘，都称从没听说过赵家有任何当干部的亲戚，更不用说省级领导。如果真能证明赵安妮的背景有假，说不定对她也是威胁；还有伦敦那个叫冯诗雯的女儿，是不是冯军的私生女？既是如此，那这“把柄”的分量就更足了。
佟远一边写一边琢磨，很快过了午夜，进出网吧的人已很少。有个人影突然钻进网吧，佟远不禁警觉，一抬头，果然是孙师傅。早有预感他会出现，虽然他刚才还躺在旅馆打呼噜。佟远匆匆发走写了一半的邮件，有一件事还没来得及写：梁秀敏提到的那位远在东北的外甥，正是赵安妮安插在黄金龙身边的嫡系——司机刘哥。怪不得赵安妮叫他哥。照片上的男人虽然年轻不少，可看得出那是一个人。
孙师傅夸张地和佟远打招呼，满脸意外的表情。其实大家心里都清楚，他是专为佟远来的。
*
收到佟远的邮件，思梅如释重负。手机一直不离手，已查过很多遍，虽是自己的手机，却要偷偷摸摸地查，怕引起别人的注意，尤其是Steve。谁知他会不会心血来潮，把思梅的私人手机也秘密地查一查？思梅在GRE北京上了三天班，仅老方就已让她大开了眼界：GRE的调查师们居然如此神通广大。这是她之前没有料到的。和北京的团队相比，Jack的团队简直就是小儿科，怪不得Steve舍得赶走Jack。当初Steve花了上百万收购，现在会不会觉得有点儿亏？
佟远的邮件把赵安妮的家底说得一清二楚：赵安妮正是梁秀梅的女儿。她还有一个名字叫赵爱菊，大概是她的本名。她有两个户籍，一个在浙江省云台县，另一个在山东青岛市。她还有两个女儿：一个叫李晓丽，18岁，据说是和一个山东军人所生，本来和外祖母在葛家镇生活，大概四五年前出国念书去了；另一个叫冯诗雯，三岁。这个女儿杂货店老板娘没听说过，应该不是在葛家镇所生，不过户口也落在葛家镇。从姓氏判断，也许是中原集团总经理冯军的私生女。
邮件草草结束，仿佛并未写完。思梅猜测佟远发邮件时并不方便。有音讯就好，哪怕只有只言片语。既然有了更多线索，不妨顺藤摸瓜，查查这几个名字在网上是否留有蛛丝马迹。尽管佟远并未在邮件里请她帮忙，但多查出一些，说不定也能派上用场。佟远打定主意要把赵安妮的丑行公之于众，这是一场残酷之战，查出真相只是序曲，公之于众才是硬仗。佟远准备豁上自己，却怕牵连到思梅。这她心里明白，却并不担心。她已暗暗打定主意，要坚决支持佟远到底，哪怕陪他一起坐牢也在所不辞。
第二天，思梅早早来到公司。空降的高级调查师起早贪黑，自然又引来一些多虑的目光，她视而不见。这高级调查师的名额，她根本没打算占多久，所以也算不上他们的敌人。
思梅埋头忙了一天，动用她所能使用的一切方式，把赵爱菊、李晓丽、冯诗雯这几个名字都查了个遍，毫无收获。冯诗雯只有三岁，又不在国内，本来也不该有多少信息；“李晓丽”是超级常用名，几十万条信息，加上别的条件词筛选，也还是找不到有价值的线索；“赵爱菊”的搜索结果也不少，不论百度还是工商、法务的数据库，翻上几十页都没有看上去相关的。
时间的速度和精力集中的程度绝对成正比。也就是一眨眼的工夫，天就黑了。
思梅觉出饿来，抬头环顾四周，办公大厅已经空了大半。看看表，居然已经快九点了。午餐还没吃，竟然连晚餐的时间都过了。前天和同事午餐之后，没人再叫过思梅。前台琳达或许有这个意思，但思梅寡言少语满腹心事，想必看上去不太容易亲近。
饥饿这种事，不觉便罢，一旦发觉，立刻难以忍耐。就此下班，思梅又有些不甘。想给佟远发封邮件，却又没的可写。她正盯着屏幕发呆，突然听见背后有人说话：
“这么晚还加班，有很多项目？”
思梅一回头，一下子闻到一股大蒜味儿。又是老方，笑眯眯站在身后。看来晚饭吃的饺子。他平日无所事事，迟到早退，此时怎么还在公司？
老方不待思梅发问，自己解释道：“我是回来取东西的！”说罢挥一挥手里的雨伞。上海的冬天雨伞必备，但北京的冬天又干又冷，怎会有人随身带伞？老方的确行为古怪，出人意料，难怪手腕也很不一般。
老方嘴里蒜味冲天，思梅想捂鼻子，努力忍住了，心里倒是突然有了主意：既然老方出现了，能不能再让他帮帮忙？虽不知老方底细，可又实在别无他法。既然佟远豁出去了，自己又有啥可保留的？
思梅环视四周，办公大厅里再没他人。
老方却似乎看出她的心思，抢先开口：“嘿嘿，看来，我来得正是时候？”
思梅把“赵爱菊”“李晓丽”和“冯诗雯”三个名字和年龄交给老方，没提其他的信息。倒不是她刻意隐瞒，只是老方根本也没打听。老方一如既往的热情，拿到三个名字，立刻打电话找人帮忙。半小时不到，信息居然就到手了，而且又是免费的——朋友看在老方的面子上帮了个小忙。老方的“朋友”果然厉害，不仅神通广大，而且随时待命。
老方拿回来的，是排查出的户籍信息。检索户籍信息，也基本属于违法范畴，就连GRE的项目经理们都办不到，老方却信手拈来。这个“忙”已不算“小”了。
赵爱菊果然是李晓丽和冯诗雯的母亲，三人户籍都在浙江省云台县。思梅心里清楚，这三个名字都不算太罕见，仅凭名字和年龄，其实难以锁定目标。即便三人户籍同在一处，排查起来也总有些麻烦。看来老方的“朋友”还很尽职。
赵爱菊户籍上登记的学历是初中，职业是待业。两个孩子的父亲一栏都空着。赵爱菊的年龄早过四十，户籍上的照片还是十几岁的女孩子。虽然青涩稚嫩，土里土气，眼神中却已有几分妩媚，能辨认出这确是年轻时的赵安妮。
老方不但找到了户籍，还查阅了海关进出境记录：李晓丽在最近五年有五次出境，四次入境，目的地都是新加坡；冯诗雯在一年前有一次出境记录，目的地是英国伦敦。她们的母亲赵爱菊却并无任何出境记录。
“还真有意思，这么土的老妈，养了两个洋气女儿？”老方眨眨眼，脸上充满好奇。
思梅只笑了笑，并未作答。老方却显然并不想就此放过这个话题：“俩女儿都常出国，老妈哪儿都没去过？”
“老妈也许还有一本护照。”
既然老方感兴趣，思梅就多说一点儿。其实也没必要瞒着老方，说不定迟早还得找他帮更多的忙。思梅又补充了一句：
“早把名字改了。现在叫赵安妮。”
“赵安妮？”老方的笑意却突然变成了疑惑，“这名字怎么有点儿耳熟？那什么房地产公司的赵安妮？”
“华夏房地产！”思梅心中一喜。看来老方果然知道更多，“你听说过这家公司？”
“没有！我可没听说！啥都不知道！那种事，我哪儿能知道？”老方忙着摆手，却一脸的诡笑。思梅知道老方话里有话，故意起身到大厅里转了一圈，又到走廊里看了看，这才回到老方身边，眨了眨眼，低声道：“除了前台，都走了。”
老方嘻嘻一笑，贴近思梅耳畔，声音轻得好像蚊子叫，即便是思梅也只能勉强听见：“大概几个月前，有个案子，是华夏房地产的母公司派给GRE的，调查华夏公司的财务处长。据说贪污了三千万人民币！”
老方嘴里蒜味太大，思梅想捂鼻子可没好意思，只能暗暗憋住气，也用极小的声音问：“后来呢？”
“那个财务处长跳楼了！”
思梅暗暗点头：和佟远说的一样！没想到，GRE以前调查过这案子？既是如此，Steve知道不知道，被财务处长贪污的那三千万人民币，很有可能就是后来金合投入长山合资的钱？他知不知道赵安妮？知不知她和黄金龙是有关系的？思梅追问道：“那个案子你参加了？后来怎么样？”
老方却耸耸肩，一脸的无奈：“哪有我的份儿啊。那是Steve的案子。谁知道结果如何？他的报告又不会给我看。”老方的声音依然压得很低，即便琳达就在办公大厅里，也不会听到。
思梅暗暗吃了一惊：果然是Steve的项目！以他的能力，当初不该漏掉赵安妮这只幕后黑手的，更不会不知道华夏、中原和金合这些公司的关联。怎么在完成金沙项目的过程中，从没听他透露过一丝一毫的相关信息？难道是佟远猜错了，常芳对着“鬼魂”说的话有假？思梅不甘心地问：“真的没办法看到那个报告？所有的项目报告不是都要打印留存吗？”
老方再次耸耸肩，抬手指指走廊深处：“档案室就在那一头，所有完结项目的报告都在里面。不过我可进不去。”
有关档案室的使用规定，思梅心里其实也清楚。GRE上海办公室也新装了一个，只不过里面存留的报告还不多。档案室必定是只有该办公室职务最高的人才有权进入，在北京，想必就是Steve。档案室是全公司最机密的地方，大门安装密码锁、读卡机和指纹识别器，三者满足其二方能入内。想要进去不仅需要Steve的授权，最好还得由他亲自陪同。否则完全不必考虑。
思梅沮丧地点点头，尝试变换思路：“好吧！那么当初，都有哪些调查师参与过那个项目？”
“两个女孩儿，都离开GRE了。”
思梅又是一阵沮丧，老方却嘿嘿一笑，声音终于放开了些：“嘿嘿！巧了啊！用过这张桌子的人，居然都对那家什么来着……华夏房地产公司感兴趣！”
“用过这张桌子的？还有谁？”
“一个倒霉姑娘……”老方眼珠一转，转了话锋，声音再次压低了，神秘兮兮地轻声耳语，“其实，按照公司规定，除了Steve，还有一个人能在紧急情况下进入档案室。当然，必须是紧急情况。”
“谁？”
“琳达。她应该也有一张档案室的门卡，不过没录过指纹，也没有密码，所以平时也进不了档案室。不过，如果Steve自己不在公司，又必须派人进入档案室的情况下，Steve可以告诉琳达临时密码，她就可以使用卡和密码进入档案室。Steve可以随时通过手机或电脑远程修改密码。”老方眨眨眼睛，又补充一句，“这只是公司规定的应急措施，Steve应该还从没让琳达进过档案室。”
思梅越发沮丧，而且有点儿生气。难道老方就爱耍弄人不成？
老方却并不在意思梅的脸色，越说越来劲，声音却依旧压得极低，好像琳达就在他身边似的：“而且，琳达那种人，啧啧，给根鸡毛就当令箭！一张永远都用不上的破门卡，跟宝贝儿似的不离身！上厕所都带着！你懂吧？就那种人，跟老板的密探似的！”
琳达的确是思梅见过的最一本正经的行政，对公司的规定一丝不苟。但她到底是不是老板的密探，思梅就不清楚，也没兴趣清楚。她完全不想掺和到这办公室的政治斗争里：“琳达只不过是……”
“May？你还在呢？这么忙？”
思梅想说“琳达只不过是工作认真而已”，但话没说完，竟被远处突如其来的女声截断了。思梅吃了一惊，扭头往走廊口看，说话的人正是行政主管琳达，笑盈盈地走过来。
老方的反应倒是快，凑上前道：“你可也够忙的！这点儿都不下班？”
琳达显然闻到了蒜味，皱眉捂鼻，全然漠视老方，径直走向思梅。她已经穿好外套，另一只手里握着满满一把钥匙和门卡，有大有小，形状各异。老方偷偷向思梅使了个眼色，仿佛在说：看见没？那张卡就在那里面。
“你没大门钥匙，又不知道怎么设定公司的警报系统，不能留到最后走呢。”琳达对思梅说。她满脸笑意，口气却直截了当，仿佛手中握着尚方宝剑，不管对方是哪级调查师，全都得听她安排。
老方插话：“我这不是还在呢？”
琳达继续当老方是透明的，双眼盯住思梅，绝不往旁边看：“Steve特别交代过，让我确保你不是最后一个走呢！别多心，只要有别处的同事来出差，他都会这样交代的！所以啊……”琳达故意顿了顿，脸上的笑容又多了些，“只要出差的人喜欢加班，我呀，就倒霉了。嘻嘻！不过我可不是抱怨你！你一直下班挺早！今晚虽然晚了些，不过正好今晚我也有事！Steve这两天在外面开会，让我临时准备一些资料。最怕他开这种会了！老是让人措手不及，把本来的计划都打乱了！唉！看，这么晚了，好不容易弄得差不多了！正打算要走呢，突然发现还有人，而且，原来是你！”
“我这就……”思梅刚开口，就被老方抢着打断：“她忙！活儿还没干完呢！今晚弄不好得通宵！”
“她有多少活儿，你很清楚？”琳达终于忍无可忍，白了老方一眼，转而对思梅说，“真的还需要很久？那我得给Steve打个电话。”
“不用！我马上走！”思梅边说边起身收拾。她根本就没什么急活儿要完成，这Steve比谁都清楚。其实她并非短期出差，不过Steve显然没打算把她当常客。像“应不应该给May钥匙”这种问题，琳达恐怕早就问过Steve。Steve对她加倍提防，她就要让他万分放心。Steve看得再紧些，她就更束手无策了。
“好啊！你慢慢收拾！我去趟洗手间！”
琳达又白了一眼老方，把钥匙和门卡塞进外衣口袋，心满意足地走了。
思梅穿戴完毕，提着包要走，老方却突然转到她眼前，手里多出一把钥匙：“想不想进那里面看看？”
思梅不解地看着老方手里的钥匙：这可不像琳达手里的那些，而且档案室的大门也没有钥匙孔。那门得用门卡和密码，或者Steve的手指头。
老方把钥匙在思梅眼前晃了晃，低声对着思梅耳语：“咱们这一层的消防通道里，就在货梯门旁边儿，有个红色的消防柜。这把钥匙可以打开那个柜子。你躲在走廊里，看琳达走进公司大门，数到20，去打开那个消防柜，柜子正中间有个红色按钮，特显眼特好找。你就按那个按钮。”
“然后呢？会发生什么？”
“那你就别管了！你不是想进档案室吗？想进，就听我的。你最好快点儿，因为琳达不会一直待在厕所里等你的。”
思梅没再犹豫，转身就走。老方在背后低声叫：“拿上你的包！别扔这儿！回头再让她看见！”
*
两分钟之后，琳达从洗手间回到公司里，又逛到思梅的座位附近，四处看了看，手捂着鼻子，没搭理老方。
老方再次主动开口：“已经走啦！回家啦！”
琳达懒得搭理老方，转身往公司外走，心想May是个懂事的人，虽然表面看着沉默寡言，并不随和，起码比姓方的强多了！整个故意找麻烦！还什么要通宵加班！难道要逼她讲出来，Steve早留了话，要时刻留意May，不能让她自己深夜留在公司。姓方的就爱成心捣乱。不知道Steve怕他什么，干吗还让他回来上班？看他那双贼溜溜的眼睛，心里就没想好事！
琳达下意识地捏捏大衣兜里的门卡和钥匙，心里提防着老方。她推开公司的玻璃大门，耳边突然响起刺耳的警报声，一阵雨雾从天而降。
琳达吓了一跳，连忙后退一步。抬头一看，不禁吃了一惊：走廊顶端的一串消防喷头，正不断地喷出水雾，把整条楼道变成了雨巷。
“哪儿着火了？”琳达惊呼了一声，却听老方在背后接话：“没事儿！消防测试！物业贴过通知！你没看见？”
琳达半信半疑。几天前似乎见过类似通知，但未曾留意具体测试的日期。不过以往这种测试只警报，从不喷水。今晚的测试还真新鲜，地毯都要湿透了。
警报声音很快就停止了，楼道里的“雨”却没停。淅淅沥沥，算不上是大雨，但从公司大门到电梯门有几十米的距离，淋湿是肯定的。此刻楼外的气温在零下，北风嗷嗷叫着。如果身上淋湿了，出门就能立刻冻成冰棍。这“雨”要下到什么时候？
琳达心里着急，正想回公司给物业打个电话，耳边却“砰”的一声。琳达回头一看，老方正举着把小伞，一张肥腻的笑脸近在咫尺：“送您到电梯？”
浓烈的蒜臭袭面而来。琳达一阵恶心，差点儿吐在老方脸上，她恨不得立刻把老方推开，还从来没离他这么近过，这人还能再恶心点儿吗？
不过看在伞的份上，琳达还是忍了。她把双手都从兜里掏出来，使劲儿掩住鼻子，努力憋住气，勉强挨着老方往前走。“雨”还真不算小，伞又不够大，老方那热乎乎黏腻腻的身子一直贴着她。琳达终于一步跨进电梯，再不到她就昏过去了。
电梯门关闭了，琳达长出了一口气，可老方的气息似乎还在身边，恶心劲儿又上来了。走出大厦的大门，冷风扑到脸上，琳达这才彻底缓过一口气，心中却隐隐地有些不安，忙把手再伸进大衣口袋里。还好，钥匙和卡还在，满满的一大把。
*
五分钟之后，在档案室门外，老方的眉眼弯成了细线，快乐得好像要跳舞：“配合得很默契啊！”
思梅却有点担心：“随便按火警按钮，物业不会来找麻烦？”
“不会！”老方挤挤眼，“今晚是我哥们儿值班。不然的话，也不会喷水。”
思梅不禁暗暗佩服：怪不得老方神通广大，连大厦的物业公司里也有“朋友”。思梅问：“门卡偷到了？”
“啧啧，谁偷了！只是借用一下！”老方举起手晃了晃，指尖果然夹着一张卡片。思梅吃了一惊：琳达口袋里本来有一大串钥匙和卡，仅仅几秒钟的时间，老方就能把这张卡偷出来，手上功夫也不一般。可是，只有卡就能进档案室？
“你不是说还需要密码？”老方总不至于有Steve的手指头。
“我可没密码，我上哪儿知道去啊！不过，我有这个。”老方说罢，从口袋里掏出一样小东西，放在指纹识别器上。“啪”的一声轻响，老方一把拧开档案室的门，一股陈腐的纸张气息扑面而来。老方得意地挥挥手里的小东西：“DIY指纹套！”
“可Steve的指纹呢？”
“从指纹器上采指纹，警校的新生都会！”
思梅恍然大悟。原来老方早就找机会从这指纹识别器上采集了Steve指纹，又以此做了指纹套！思梅忍不住又问了一句：“这指纹套，是从公安局弄来的？”
老方却哈哈一笑：“哪用那么费事？淘宝就有人卖！”
12
“又着急要走啊？外套都不脱？坐了那么久的车呢！”赵安妮的声音宛如一根原始森林里的藤蔓，千回百转，扭捏得能拧出水来。
冯军索性脱掉外衣。反正这藏在平谷半山的下沉式大宅里，暖气非常充足。他看得出来，面前这女人，表面虽然冷静如常，内心却有些浮躁，看她不停抠弄小指的动作就知道。她到底为什么烦躁？问是问不出的，得先稳住她。这女人要是真急了，没什么事是做不出来的。
“今晚不走，赖上你了！”冯军微微一笑，用他常用的笑容。虽然没照镜子，可他相信这个笑容有魅力，尤其对于女人。不过冯军心里也清楚：面前这位并非普通女人，再有魅力的笑容也无济于事。她要得更多，多到这世界上无人能给。只不过，她自己还没有认清这一点。冯军相信，在短时间内，他尚能满足她的需要。也正因如此，她对他也还有用。她能量巨大，也异常危险，像配备了电脑控制系统的核弹头。电脑不是任何时候都可靠的。
赵安妮抬着眉毛问：“明天不是还要和林氏的人开会？”
“不去了！”
赵安妮撇一撇嘴：“千万别让我打乱了您的计划。”
“我有什么计划？我的计划，还不是都攥在你手里？”冯军凑近赵安妮，抬手轻点她的鼻尖。赵安妮乖乖让他点了，嘴里却并不示弱：
“我？是我在你的手里，好不好？在您的手心儿里呢，我的冯总！”赵安妮捉住冯军的手，把食指塞进他掌心。
这话倒是没错，算她还识相。
再聪明的电脑，程序也是人编的。冯军就是编程师，至少目前还是。只不过程序出了bug，结果意想不到：黄金龙死了。那是另一颗炸弹，程序比较低级，因此更容易操控。但防爆系统也低级，稍不小心就有爆炸的危险。过时的武器迟早得淘汰，淘汰并非坏事，反正功能已经用尽。但这淘汰的缘由却令人担忧：俄罗斯人是怎么发现巨款被转移的？黄金龙又到底是怎么死的？冯军不得而知。情况不明，就等于失控。这才是让他最难受的。但他有种预感，这两件事都与眼前这女人有关。起码，这结果是她想要的。难道是她一手制造？冯军又有些拿不准。仅凭这个女人，似乎又没这么大的本事。莫非幕后还有他人？
冯军攥住赵安妮的手指，把它凑到嘴边，触碰自己的嘴唇：“公司是你的，钱是公司的，我什么都没有，用什么来控制你？”
“香港银行给的UKey不是在你手里？我的护照和港澳通行证不是也在你手里？至于那家公司，你只是用用我亲戚的名字罢了。”赵安妮轻轻抽回手指，“万一出了事，好让我当替罪羊。”
冯军笑着拍拍裤兜：“Ukey我随身带着，你需要随时管我要！护照也一样！再说，就算我真不给你，你去挂失了补办一个不就完了？”
赵安妮用手指轻划冯军的下巴尖：“你是我领导，你难道不清楚，大型国企中层以上办护照都是要领导批准的？”
“你办护照需要我批，你那个远房亲戚——叫啥来着，梁秀敏？她又不需要。反正香港公司的董事是她，只要她到了香港，可以直接去银行把钱转走，哪还用UKey？”
冯军随口说着，好像确有其事，又像在开个玩笑。香港的公司，的确是借赵安妮的远房亲戚的名义开办的，银行账户也是借她的名字。总不能用自己的，也不能用赵安妮的，毕竟两人关系太近。反正现在是21世纪，银行转账的办法多的是。
“嘁！”赵安妮白了冯军一眼，“她就是一个乡下老太太，自己能去香港弄这些？她就是去了香港，你也没告诉她新的密码呀。密码让你改了，谁能取得成？放心，现在你万无一失了，谁也拿不走你的钱！”
冯军听得出赵安妮的画外音：以前在黄金龙手里，还真该不放心！其实他现在也不放心。什么“远房亲戚”，谁知到底是赵安妮的什么人？冯军也懒得去查。不管是不是农村老太太，不能让她有实权。原本把永富公司注册在香港的，可香港公司的股权结构是透明的，因此就得让这位“远房亲戚”做股东，总归不保险。所以公司成立好了又注销掉，重新在英属维京群岛再注册一家永富公司——“永富”二字是大师算好的，灵隐寺也求出了上上签，总归是必须用的。好在英属维京群岛的公司股东保密，冯军可以自己独当。之后再在香港注册一家永富的全资子公司，起了个新名字叫致胜投资。香港公司冯军可不能出现，仍由那位远房亲戚担任致胜投资的董事，由她出面在香港开个公司户头，以此多增加一道掩护。反正UKey和密码都在冯军自己手里，那远房亲戚压根也不知道致胜投资账户里有几千万美元。
冯军轻捏赵安妮的鼻尖：“所以啊，多亏了你，及时把钱弄回来了！这钱本来就都是咱俩的，谁也独吞不了。话说回来了，如果出了事，也一样谁也跑不了！”
冯军笑眯眯看着赵安妮，暗暗注视她的表情。这女人心里并不傻，这种威胁她绝对听得懂。的确，出了事谁也跑不掉，只不过，跑不掉的结果却未必相同。只要没有白纸黑字的证据，冯军总有办法把对自己的危害降到最低，无非就是花钱罢了。不论工商登记还是银行存款，哪里都没有他冯军的名字，除了注册在英属维京群岛的永富。没人会知道那公司的股东是谁。至于赵安妮，结果就未必还这么优雅。这女人如果不傻，就该懂得，她唯一的出路，就是全力配合他的计划，向他多摇几下尾巴，也许还能分到几口汤喝。
用不了多久，永富将通过香港子公司致胜投资成为香港林氏集团最大的股东，掌握林氏20%的股份。然后林氏在青岛的地皮就会失而复得，林氏的股票也会大涨特涨。再然后，他冯军就会变成超级亿万富翁。
当然，这一切都是秘密进行的。还算顺利，除了几次小插曲：比如跳楼的财务处长，被活埋的小会计，还有被杀的黄金龙。绝不能再出别的问题！他不能容许任何人从中作梗，面前这个自作聪明的女人也一样！她就是觉得自己太聪明：三年前耍了个小手腕，生下他的孩子，以为这就用绳子拴住了他。她显然还是不够了解他。一个没名没分的孩子又能算什么？
冯军把赵安妮牵到沙发边，自己先坐，再让赵安妮坐在自己腿上，在她耳边小声问：“老黄的后事，办了吗？”
“不太清楚。我总不能出现在他的追悼会上吧？”
赵安妮又在抠手指，她的确有点儿紧张，提到黄金龙，她就紧张。可她是聪明女人，不会给自己背上杀人犯的包袱。尽管这女人足够狠，没什么事干不出来。冯军偷看一眼赵安妮，她脸上的表情单纯而平静。她的表情是最会骗人的，正如三年多前，她脸上的表情曾表示不想要孩子，似乎比他还坚决一百倍。一个爱美又有野心的女人，这样的决心是会令人上当的。在所谓的“人流”之后，她求他送她去国外“进修”几个月调整心情，回国时却顶着待产的肚子。她故意不把孩子生在国外，为了给他更大的压力。这一切都是事先预谋，所谓的“人流失败，到国外才发现”都是鬼话，他又不是白痴。她在灵隐寺里打电话给他：她拜佛求了签，说这孩子是他命中必需的“保护神”。她以为他信佛，因为知道他常在灵隐寺烧香，其实他不信佛，他只是恭维佛，就像他恭维他的领导，但他并没揭穿她。因为他知道，她早就下定决心要这个孩子。
“常芳呢？她这次倒是很听你的，麻利地把钱转香港了？”冯军明知故问。两个小时前，他刚通过网络银行检查过那香港公司的账户。钱已到账。
“那哪是听我的？明明是听你的！只不过，由我转达而已。”
赵安妮一脸轻描淡写，这件事未必有她说的那么简单。追问肯定没什么意义，她的回答总是如此，一条死胡同。她更加放松了表情，却又在抠手指头。去年那财务处长跳楼之后，她也是这样。是该对她加强提防了。冯军笑了笑：
“好好，随你怎么说。让她在上海藏好了，最近别回东北。还有，”冯军顿了顿，他不知这句话有用没用，可总归还是说了，“长山的事，你说俄罗斯人是怎么知道的？”
“我怎么知道？长山那么多人呢，区区一个小会计都能知道。要不，我再找人问问？”
赵安妮翻了翻眼皮，继续抠她的手指。这让冯军更加不踏实。这个女人到底隐瞒了些什么？也许他该绕过她，找别人了解一下情况，比如常芳。她可是黄金龙的心腹，视赵安妮为死敌。为何这么容易就把钱打给赵安妮了？
冯军这样想着，话锋倒是转了：“别问了，长山的事你别管了。不能让别人把你跟长山联系起来，再节外生枝！明天就要和林氏谈判了。”冯军抬手看看表，“林家少东家这会儿应该已经在北京了，咱们眼看就要大功告成了！”
“哪有那么容易？”
“有什么难的？现成的股权购置协议，就差他一个签字！签了，林氏的股份就必须卖。那可是香港律师准备的协议，受香港法律保护的！”
“你怎么知道明天人家会签呢？不是都僵持好几个月了？人家哪能那么容易就让别人把自己的产业拿走？再说，你不是明天根本没打算留在城里见林氏的人？”
“既然他到北京来了，就说明林氏已经松动了。我不去城里见他，可以请他到这里来见我啊！”冯军眯起眼睛，眼中一道寒光，“到了这里，可就由不得他了。”
“鸿门宴？”赵安妮饶有兴趣地问。冯军点点头：“软硬兼施呗！有你这个好参谋呢！快帮我参谋参谋！”
冯军双手揽住赵安妮的腰。赵安妮咯咯笑着扭开身子：“我可没那个闲工夫！”
“你忙不忙我还不知道？别忘了，我可是你领导！”冯军抓住赵安妮的手腕，把她轻轻拉回怀里。
赵安妮不情愿地扭了扭肩，噘起小嘴撒娇道：“说没工夫呢！把护照还给人家，要去英国陪我闺女！”
冯军用下巴凑近赵安妮的耳垂儿，“乖！等林氏的股份到手了，我陪你去英国！你想住多久就多久！”
赵安妮嘻嘻一笑，偎进冯军怀里，心中却莫名的忐忑。冯军果然胆大心狠，连香港富贾也打算拘禁胁迫，更何况她赵安妮。
这被唤作“村里”的院子，本是赵安妮出面，在京郊农村向村委会租地盖建的一座小别墅，以供她和冯军厮混用的。这里偏远闭塞，交通不便，院子里还装有屏蔽手机信号的设备。客人到了这里，就只能“客随主便”。如果“客人”偏又不够听话，主人只需多加些人手，或者耍些花样。关门打狗，本来就是这“主人”最擅长的。
其实“村里”的一切手续都是赵安妮以华夏房地产的名义办的，房子也是她找人盖的，在这里她却并非真正的“主人”，这一点她早就清楚。只不过长山事件之后，她的“非主人”感觉越发明显。这么多年，直觉一向是准确的。
别看赵安妮一副事不关己的样子，其实长山的事，她比冯军还上心。警方对外的说法：杀人犯在逃，身份不明。厂子还封着，案子已经上交省公安厅——本地最大的合资企业出现纠纷，著名企业家遇害，这不是长山本地警察能处理的。
然后却突然安静了，打听不出事态的进展，仿佛一切程序都暂停了似的。
这安静反而令赵安妮不安。佟远和小会计都被人救走了，这件事背后，会不会另有文章？经过两天的冥思苦想，赵安妮终于打定两条主意：一、还是自己趁早拿钱走人；二、在此之前，绝不能让冯军知道自己都做了些什么。
赵安妮和冯军腻味了一会儿，越亲热却越觉得别扭。两颗心好像隔着衣服肚皮在互相偷窥侦查，全然没有肌肤之亲的快意。赵安妮起身说要上厕所，就像赛场上叫了个暂停。她却没在浴室里停留，就只是穿堂而过。她悄悄钻进狭长的更衣室，躲在里面查了查短信，居然还没收到回复。她心中一阵怨气，索性拨通一个号码。
铃声响了多次才有人接。但毕竟还是接了。
“干吗不回短信？”赵安妮怒道。
“去机场接人了，来不及回。”低沉的男中音之中，夹杂着一两声汽车喇叭声。赵安妮有些意外：他开车去机场接人？可他不是说过，从不让别人搭车，因为对他而言，车比卧室更加隐秘？这曾是他不能去机场接送她的理由。
“你说过你从不接人。”
“这次是例外。”
赵安妮想发作，心知这不是时候。她正躲在更衣室里，与冯军只隔着一个卫生间。而且电话里的男声也异常严肃，完全没有平时的调侃语气。赵安妮收敛了脾气，用出三分的娇媚：“就知道你以前在骗人。”
赵安妮等了片刻，电话里没有应答。赵安妮又说：“我发的短信，看了？”
“朋友在车上。”
赵安妮又是一阵意外：当着朋友用他的荧光笔接电话？这是什么样的朋友？赵安妮竟感到微微的醋意。这也是她意料之外的。男人都是工具，绝不能假戏真做。区区一家调查公司的执行董事，才三十多岁，这么嫩的男人，不该是她的对手。
突然间，赵安妮隐约听见开门的声音。浴室和卧室之间的门被打开了。
赵安妮赶紧挂断电话。只听冯军在门那边问：“你不在浴室里？在换衣服吗？”
13
“怎么没有你说的项目？”
20排柜子，思梅来回走了两遍，仔细看过每个文件夹后贴的标签，大字小字都没落下：项目名称、客户名称、项目经理、完成时间……放置最近一年项目的几个柜子她查得更仔细，只要项目经理是Steve本人的，她都抽出来，快速浏览了报告。转眼三个小时过去了，她早已腰酸背痛，却就是找不到老方提起的那个项目。
“你肯定都仔细找了？”老方应付了一句，心不在焉，继续低头摆弄手机。自踏进档案室之后，他还没正眼看过那些柜子，更别提里面那些夹子了。这让思梅有些不解：煞费苦心弄到了卡和密码，进来了却怎么又没了兴趣？
思梅故意大声说：“都仔细找了！”
老方又应付了一句：“没看见和华夏房地产有关的？”
“没有！”
“也没有和中原集团有关的？”
“真的没有！到底是怎么回事？”
思梅再度加重语气。老方终于抬起头来看着思梅，脸上立刻满是笑意，却丝毫没有意外：“没有就对了！要有才怪呢！”
思梅被老方的话弄糊涂了：“什么意思？你不是说有这个项目吗？”
“项目是有，可记录未必有啊。”
“怎么可能没有？公司不是规定……”
“嗨！上有政策，下有对策嘛！这办公室谁是老大？老大想要让一两个Case的记录消失，能有多困难？”
“你是说，Steve让那项目的记录消失了？可他为什么要那么做？”
“嘿嘿，说来话长呢！”老方抱起双臂慢慢踱步，抬头看看房顶，像在努力思考，时不时却偷偷看一眼思梅。思梅知道他又在卖关子，故意不催，由着他在狭长的档案室里溜达。老方来回走了一趟，见思梅并不吭声，终于慢条斯理地开口：
“我刚才不是说过，去年华夏房地产有个财务处长，贪污了三千万，后来跳楼自杀了？”
思梅点点头。老方继续说下去：
“华夏房地产的母公司中原集团接到匿名举报，说华夏房地产的财务处长制造假项目贪污。一般说来，中原这种国企是不会雇用像GRE这样的外企调查公司来做内部调查的，不知Steve用了什么手段，反正中原集团聘用了GRE调查这位处长。正巧这位处长去斐济休假，GRE就派人跟踪去了斐济，成功复制了这位处长的电脑硬盘，取得了他贪污的证据。那处长回到北京，发现自己被调查，知道事情要败露，跳楼自杀了。按照GRE交给中原集团的官方报告所说，就是这处长贪污了三千万人民币，所以畏罪自杀，并没发现其他同伙，但那笔钱已经打到海外，不知去向。”
思梅微微点头，心想这些都和佟远说过的一样。三千万人民币，这数字真是太凑巧了。金合用来重组长山的资金正是三千万。佟远的猜测的确有道理。看来，老方对那个案子很了解。思梅欲擒故纵道：
“听上去就是个普通的内部调查案子嘛。有什么稀奇？”
“唉！年轻人，还是缺乏经验嘛！”老方晃了晃脑袋，神秘兮兮地说，“稀奇的就是，这位财务处长在斐济见了一个人，一个女人。不但见了，而且住在一起。”
思梅其实并非第一次听到这件事，却还是故作惊异：“真的？见的谁？”
“你猜猜？”
“我哪猜得到，快说嘛！”
“就是你刚才让我查的那位，”老方凑近思梅，降低音量，“赵安妮！”
果不其然！正如思梅所料。思梅故意加重惊讶的表情：“你是说，赵安妮和财务处长在斐济幽会？也就是说，赵安妮是处长的同谋？！”
老方点头道：“也只有这样才合理吧，副总和财务处长相勾结。不然，仅凭那个财务处长，哪有那么大本事？国企是多官僚的地方呀。”
“是怎么发现的？赵安妮和处长在斐济幽会？”思梅追问。她需要证据。赵安妮伙同处长贪污三千万人民币，这正是佟远需要的证据。
“是那位跟踪处长去斐济的调查师发现的。后来又调取了海关记录，确认了赵的身份。”
“也就是说，赵安妮和那个处长同时在斐济，是有据可查的？”思梅一阵暗喜。
“当然。”
“既然有据可查，GRE的报告为什么又说，没发现那位处长有其他同伙？”
“Steve不想往报告里写呗！”老方的表情愈发神秘，仿佛正道出巨大的秘密。
“你是说，Steve故意隐瞒了赵安妮的事？”思梅这次是真的有点意外。
老方没点头也没摇头，就只是耸耸肩，一脸怪异表情。思梅心中不禁疑惑：老方的话到底可信不可信？思梅又问：“可你不是说，你没参与过这项目吗？怎么知道报告里写了什么？你看过报告了？”。
“嘿！你记性还挺好哈！去年秋天，有个调查师被Steve解雇了，她对Steve不满意，所以偷偷复制了Steve的电脑硬盘，找我破解的。所以，我的确看过那份报告，有关那位女副总，半个字儿也没提！”
“可Steve为什么要包庇赵安妮？”
“哈哈，那就不好说喽！说多了就成八卦了！”老方眨眨眼，一脸的神秘。思梅笑道：“我就爱听八卦故事。”
“哈哈！那好，咱就当八卦讲哈，谁也别认真！那个被解雇的调查师，还在Steve办公室里找到了一个手机，也偷偷让我查了手机里的通话记录……”
老方再次故意停顿。思梅饶有兴致地问：“查到了什么？”
“就在财务处长跳楼之前的几天里，Steve用这部手机和赵安妮通过几次电话。”
“你是说，Steve认识赵安妮？”
“嗯。而且，第一次通话，是Steve打给赵的，就在赵安妮刚从斐济回国后不久。”
思梅渐渐理出了头绪：“也就是说，Steve发现了赵安妮和处长的秘密，得知这两人有可能在合谋贪污，然后主动打电话给赵安妮？”
“不仅仅是有可能，而是证据确凿！那时Steve已经拿到了处长的电脑硬盘。”
“所以，他打电话给赵安妮通风报信？或者，是想要威胁她？”
“都有可能！”老方点头。
思梅心中豁然开朗：Steve和赵安妮在暗中勾结！她猛然又想起长山公司总经理办公室门外那一幕：Steve面无表情地宣布，人不是思梅杀的，佟远才是凶手！微型摄像机一定是他安装的！视频也一定是他先看到的！既然他和赵安妮暗中勾结，自然会包庇赵安妮的！那段视频也许被他处理过！思梅迫不及待地追问老方：“有办法查查吗？S……”
思梅话说了一半，突然意识到自己太冒失，忙把剩下的话咽回肚子里。一个刚刚调到北京的调查师，为何对大老板的隐情如此热衷？
老方却不以为怪，得意扬扬地接茬：“你想查查Steve和那位赵总是不是真有奸情？”
看来老方还真的有些把握。思梅却有些犹豫：老方到底是敌是友？凭什么冒险帮助她？帮她查询手机记录，查询高总租的车，又帮忙把她带进这档案室里，如今还要帮她私查老板的隐私？他的目的绝不单纯。但除了老方，她又没有别的办法。这线索实在重大，事关佟远的命运。思梅点点头。
老方却突然后退半步，连连摆手，一脸惊愕表情：“老天，你当我谁呢？这也能查出来？我可没办法，没办法。”
思梅有些恼火。老方摆明了在耍她。一会儿吊她胃口，一会儿又泼凉水。思梅眼珠一转，故意叹了口气：“唉，那就算了呗。谁要知道他的八卦。”
老方果然又凑上来，低声说：“不是我不想帮你。这件事真的不好办呢。他每天开车在外面乱转，谁知道他都去了哪儿？”
“Steve的车牌照你总知道吧？你不是有了车牌照，就能知道车子在哪儿吗？”
“你说上次那辆长春牌照的车？”老方摊开双手，一脸哭笑不得的样子，“嗨！那不是租的车吗？租的车都有GPS，租车公司可以随时定位嘛！我只不过给了那家租车公司的值班经理一点儿好处而已，Steve的车，让我上哪儿查去？你真当我能买通警察呢？”
思梅这才恍然大悟：“所以，Jack知道那车在上海的具体位置，也是问的租车公司？”
老方却摇头：“哪儿啊，那是我告诉他的！嗨，你这小丫头，还真好糊弄。”
思梅顿时心里凉了半截。老方就会故弄玄虚。不过他的确也颇有些办法，起码手机通话记录、户籍记录和海关记录是真的查到了。她已慢慢摸出和老方的游戏规则：重在参与，别太聪明。
思梅佯装生气，噘起嘴不说话。老方果然又凑过来，嘿嘿笑着说：“嘿嘿，这些架子，你肯定都找过了？真的没有华夏那个项目的档案？要能找到那个，估计比跟踪Steve有用！”
思梅皱眉道：“仔细找了好几遍了！这几个柜子里放的是最近一年的项目，我都仔细查了，印着Steve名字也都打开看过报告。”
思梅边说边指着两排柜子。老方按照思梅手指的方向走过去，却并没停脚，继续向档案室深处走，边走边说：“真的？不会放在别的地方？”
“不会吧？我都看过一遍的，夹子都按时间放得很整齐的。”
“除非……”老方停在最后两排柜子前，浏览柜子里那些夹子，“这些夹子上怎么没贴标签？”
思梅跟过去说：“柜子上也没标注时间。我打开看了几个，都是很久以前的一些宣传材料，好像没有和项目有关的。”
老方却似突然来了兴趣，蹲下身自己看了看那些夹子：“你动过哪几个？”
“就上面这几个。”思梅指指最后一排最上面的几个夹子。老方的目光却向架子下方移去，表情愈发疑惑：“这下面的夹子，怎么也有手印？你动过？”
思梅摇摇头，顺着老方的目光看过去。果不其然，在柜子最下面一排的角落里，有个黑夹子的灰尘上隐约有几条痕。思梅心中不禁佩服老方，比自己细致几百倍。老方像个考古工作者似的，轻轻把夹子从柜子里取出翻开。
赫然一张照片，正是年轻时的赵安妮！
思梅仔细一看，那夹子里的第一页，正是赵安妮在浙江的户籍记录复印件，与老方帮她搞到的一模一样，只是看上去更陈旧些。“赵爱菊”的“菊”字之上用红圆珠笔画了个大圈。
再翻下一页，是赵安妮在青岛的户籍，这次是在“妮”字之上画了个圈。
“看看！有人早就对赵安妮感兴趣呢！”老方若有所悟。
“Steve？”
老方点点头，得意道：“这鬼东西！知道放在档案室里，比放在他自己办公室里安全！”
老方继续往后翻，又是一张户籍。戴眼镜的中年男人，文质彬彬，嘴角似笑非笑，眼神让人琢磨不透。
“冯军？中原集团的老总？”思梅低声惊呼。老方却似乎早有预料：“嘿！让我猜着了！”
老方再翻一页，是一张旧报纸的复印件，密密麻麻的小字，就连标题也需费些力气才能看清：
“山沟里飞出的雄鹰——记中原集团吉林分公司总经理冯军”
……和众多同时代的年轻人一样，年少的冯军也在高中毕业那年加入了上山下乡的队伍，来到吉林的穷山沟平头山……
冯军把返乡的名额留给别人，自己安心留在平头山，带领村民勤劳致富，承包当地连年亏损的镍厂……
冯军不但有魄力，还慧眼识英才：黄金龙是平头山出了名的猛张飞，爆脾气，却讲义气，好打抱不平。平头山曾经有个女知青被流氓欺负，黄金龙为女知青打抱不平，失手打死了流氓，自己坐了八年牢。黄金龙出狱时，冯军亲自去接他，握着他的手说：“兄弟，你是个好人！以后，把你的猛劲儿，用在正道上！”黄金龙从此一心扑在工作上，吃睡都在镍厂……
冯军走马上任中原集团吉林分公司总经理，平头山全村的男女老少都踏着晨曦出来给他送行，镍厂的新厂长黄金龙更是一路把冯军送到县城，依依惜别，黄金龙拉起冯军的手：“哥！你放心吧！平头山镍厂交给我，我要不让全村人吃香的喝辣的，我就自己把脑袋切下来给你送去！”
老方凑近那张报纸复印件，仔细看了看，叹道：“快20年前的报纸啊！还是长春的地方报，肯定不是从网上搜到的！估计是专门去当地报社或图书馆里印回来的！看来Steve够卖力的。这姓冯的跟赵安妮啥关系？”
思梅答：“她的领导。据说也是情人。”
老方一声诡笑：“嘿嘿！Steve陷得够深啊！怎么说来着？恋爱中的人，都适合当侦探？哦对了，他本来就是侦探。呵呵！”
思梅心中却无端地微微有些感伤。Steve既已得知赵安妮另有私情，却还是一心帮她掩盖证据，莫非是对她动了真情？赵安妮这女人本事倒是真大。多少男人都被她玩弄于股掌之间。虹桥机场门口的一幕突然又在思梅脑海闪现。尽管佟远说过是为了调查才接近赵安妮，思梅心里还是别扭。
“怎么样，满意了？”老方问。
思梅不知如何作答。这能算证据吗？这只能证明Steve早就在暗中调查过赵安妮，但不能证明他的确在一直包庇她。除非能找到老方说的那个项目的报告。
老方不等思梅回答，自己也摇摇头说：“也是。这也说明不了什么。这样吧！你先回家休息！我再仔细找找！”
“我陪你找！”
“不用！万一有人来呢？琳达要是发现门卡丢了跑回来呢？只有我在就还好，你要也在，就麻烦了！”
老方的话在理，她原本就是Steve的重点监控对象。可她舍不得立刻就走，继续看老方往后翻那夹子。厚厚一摞剪报，都是与华夏房地产或中原集团有关的新闻报道。老方又说：
“这么厚一本，我慢慢看！快回去吧！太晚了！如果发现什么新鲜的，我保证告诉你！”
14
半小时后，1500公里以南。
一辆旧款的黑色奥迪，正穿越夜幕笼罩的南浦大桥，风驰电掣赶往虹桥机场。车里一共两个人。开车的正是Jack，GRE上海办公室的前总监。坐在他身边的，是几天前突然出现在他门外的年轻而神秘的女子。
她开门见山，告诉Jack她是GRE纽约总部派来的人，正在秘密调查GRE中国区高管Steve的职业操守问题。Jack并不怀疑她和GRE有关，毕竟她不仅轻易找到他的居所，也知道他刚刚在Steve的压力下被迫辞职。只不过，她显然过于年轻和羸弱，不像能胜任调查Steve这种难度系数的工作。
但她开出了优厚条件：任务完成后，Jack将被GRE回聘，并提升至副执行董事。
她空口无凭，拿不出任何公司文件。但她拿出一万美金的现金，任务完成后再付一万。任务有两个。第一，秘密接触米莎公司的高管，了解当初Steve是如何拿到金沙这个项目的。这对Jack并非难事，因为他原本就是该项目的核心成员，曾多次出现在电子邮件的名录里，因此有不少借口去接触米莎。第二个任务略难。并非技术上难，而是感觉很别扭：陪同思梅去密会一位小伙子，协助Yan监听他们的谈话。Jack有种隐隐的预感，这项任务会让他难受几天。可现在完成了，心里倒是很释怀：思梅早该拥有爱情，如今她终于找到了。尽管他们前路险阻，但有多少爱情不会经历风雨呢？找到就已经很幸运了。
那女子目视前方，淡淡道：“谢谢你的帮助。”
Jack接过她手里那厚厚的信封，从怀里取出本子递回去。那是长山公司的账本。若是在几天以前，他一定会把它视若至宝。可现在不同了。这本子跟他没一点关系，就像他马上要说出的那些从米莎打听来的消息，与他无关。至于那重返GRE的承诺，他完全没放在心上。还有所谓“GRE高层的内部调查”，谁都知道那是骗人的。Jack查过她留的手机号码。自然是个充值电话卡，没有机主信息。通话记录却是有的。的确有不少拨往纽约的长途，但没有一个是拨到GRE总部的。也拨打过国内号码，最近的几个是打给老方的。Jack虽然在GRE也不过几个月，却足以认识老方——GRE中国公认的“奇葩”。老方和他还通过几次话，告诉他那辆丰田车的具体位置。他转弯抹角地加以试探，老方则轻描淡写，点到为止：“知道吗？May现在坐的位置，以前是另一位员工坐的，谢燕，我们都叫她Yan。你说巧不巧？”
Jack心中有数。听说过这个名字，GRE北京办公室的神话：全无调查经验的美女新人，入职几周就被派往海外单独执行任务，回京后全权负责一起反欺诈大案，不仅帮助客户找出证据，还协助内地和香港警方一举破获重大的经济犯罪团伙。此等天赋，在GRE前途无量，却在案子结束时突然辞职，从此销声匿迹。昙花一现，反而加重了神话色彩。只要听说过她的人，无不为她感到惋惜。
她比Jack想象中漂亮。
Jack缓缓开口：“我设法联系了米莎公司的总经理助理。我相信她说的基本属实。她说CEO收到了一封匿名信，就在中俄经济高峰论坛会议的前两天。接到匿名信时，她正在为CEO准备会议上用的PPT，所以她记得很清楚。在高峰论坛会议上，CEO遇到GRE中国区的负责人，也就是Steve。Steve向CEO介绍了GRE的业务范围，CEO正在为匿名信的事情发愁，而且对GRE公司本来也早有耳闻。所以自然就把这个项目给了Steve。”
“中俄经济高峰论坛？在哪儿开的？”
“莫斯科。”
“果不其然。”那女人说，“如果，我猜那匿名信和Steve有关，你会不会觉得是我太多心？”
“不，很合理。”Jack低声应答。轻踩刹车，把车稳稳停在机场大厅门外。
Yan再次感谢Jack，轻盈地下车，转眼融入人流。她没回头，但她知道，Jack一直目送她。
Jack经验丰富，沉稳可靠，的确是GRE上海负责人的最佳人选。如果有缘，将来必有交集。但现在，合作告一段落。
Yan拿出手机，找略微僻静之处，按下快捷键。电话里传出慵懒的美式英语：“我亲爱的，都中午了，你的电话才来。”
“你知道，我没有一分钟在闲着。”
“哈哈，当然！我早知你很勤奋。现在，告诉我你的发现吧！”
“米莎公司的CEO，在接到匿名检举信的第二天，参加了中俄经济高峰论坛，在会议上见到Steve。会是在莫斯科开的。”
“啊哈！”男人兴奋道，“中俄经济高峰论坛？GRE中国分公司有很多俄罗斯客户吗？”
“几乎没有。”
“所以Steve是别有用心？这种会议，总要提前报名的吧？”
“我们是不是可以怀疑，匿名信就是他指使赵安妮发的？整个项目也是他自己一手制造的？”
男人沉默了片刻，声音冷静下来：“Yan，我知道你在想什么。的确，这对内是欺诈，对外是丑闻。但我没看见真凭实据——那只冒黑烟的枪口。你明白我的意思吗？”
“他和赵安妮的相互勾结就是证据。”
“真的吗？你有证据证明他们在勾结？有他们俩在一起的照片吗？有他们调情的录音吗？能证明他们拥有共同财产吗？”男人稍事停顿，又说，“我不能把另一对情人在车里的窃窃私语拿到董事会去当证据。那两个人和Steve或赵安妮都没有直接关系。”
Yan沉默了。Jason所言确有道理。尽管在她脑子里，这件事已经板上钉钉：几个月前，当她刚刚加入GRE不久，Steve就曾派她前往斐济，假装邂逅华夏房地产的财务处长徐涛。她晚上陪他在海边喝酒，使他放松了警惕，请她帮忙照顾女儿。在第二天早晨，当他去和情人约会时，她把他手提电脑的硬盘调了包，拿回北京做电脑法证。离岸公司的成立文件和开户证明都在他电脑里，有他的亲笔签名。那账户和银行提供的三千万元汇款记录完全吻合。Steve命人排查了前一天从北京前往斐济的所有出港乘客记录，华夏房地产的副总赵安妮就在其中。但后来，徐涛跳楼自杀了，赵安妮却安然无恙。Steve却在暗中偷偷和她联络。如此明显的联系，不可能再有其他答案。但问题在于，少了最关键的一笔：捉贼要捉赃，捉奸要捉双。仅凭几个人的证词，是不可能说服原本就打算偏向Steve的GRE董事会的，现任董事长本来就是篡权的敌人。Jason想要复辟，仅凭现在这些证据，还远远威胁不到谁。
“Yan，尽管我一直催促你加速，其实我知道，你比我更想教训Steve。所以现在我要劝你耐心些。你和我都知道，他不好对付，所以既然出击，就要一招制敌。你说呢？”
Yan点点头，轻声道：“我在机场。去北京。”
“哦！方！”男人再度兴奋，“他给你消息了？希望他比那位Jack，性价比更高些。”
“Jack给了我迄今为止最重要的证据。”
“Yan，你我都清楚，那本账目只是那位赵女士的罪证，或者她老板的罪证，但我绝不相信，Steve会打那些钱的主意。所以，它不会是Steve的罪证。对不对？”
“但我有一种预感，Steve也很想得到这个本子。”Yan轻声作答。
“为什么会有这种预感？你不是告诉我，Steve和那位赵女士是好朋友吗？”
“不知道。不过，朋友关系也可以变得很复杂很微妙。尤其在我们东方。Jason，我得走了。要登机了。”
Yan挂断电话。她没告诉Jason，老方正在偷偷留意Steve的行踪，而且今晚颇有些收获。她并不急于向老板汇报结果。吃一堑长一智。这样的错误，犯过一次已足够。
*
最后一次登机广播。Yan快步走向登机口，混在一群赶最后一趟班机回京的乘客里。
人群在登机口消失。候机大厅变得空空荡荡。寥寥几个身影，散落在座位上，大概都是准备在机场过夜的乘客，半醒半寐。只有一个身材魁梧的胖子，虽然也远远缩在角落的座位里，却比其他人精神：
“老高，真的是她！”胖子用手挡住手机。他虽然尽力压低声音，兴奋却是压抑不住的，“我按你说的，一直跟着GRE的那个前总监。今晚，有个女的在陆家嘴上了他的车，在虹桥机场下的车。我看她背影很眼熟，就跟进机场来，真的是她！从美国回来了！我不会认错的！去年，我跟了她那么久，还带她去过公墓……”
胖子被对方打断，安静地听了一会儿，眉头随即拧紧了：“嗯。我猜她知道你还活着。而且，如果东西真是那前总监从你车里偷的，现在估计已经在她手里了！要不要通知首都机场，把她扣下来？随便找个什么借口。我查过航空公司的记录，她用的护照肯定是假……”
胖子越说越兴奋，话却再次被对方截断，表情也变得沮丧：“好好好，我明白明白！唉！你心里还是过不了感情这一关呗，就跟上回一样，害得你还轻……好好不说了不说了，我就当什么也不知道……好，我也马上登机……放心！我跟不丢，我有那么笨吗？……我不会告诉别人的！放心吧！我你还信不过吗……”
胖子边说边跑向就要关闭的登机口，一手拿着手机，另一只手挥舞着头等舱的机票。他早知她的座位在普通舱，他是不会让她看见自己的。

第七章 决战村垣
第七章
决战村垣
1
“村里”虽然距离真正的村子不足百米，村民们却从没见过院子里的样子，只知道里面有一群狗，有事没事就要拼命吠叫，像是时刻准备着把入侵者撕碎。因此好奇心重的村民也不敢靠得太近。
当年盖房的，也是外来的包工队，隔着几十米远就拦住了路，不让村民靠近。有人声称见过工地里打的地基，足有二十米深，没想到房子盖起来并没多高。不知挖那么深的坑做什么用？当地窖能藏不少东西？也有老人说，可以做地牢。年轻人当然不信，毕竟这些都是谣传。
房子里该是常年有人，有个婆娘和老人偶尔出入。老人像是园丁，婆娘像是保姆，都并非院主。据说院主是个漂亮女人，可村里没人见过。前些年常有车来，小轿车，车玻璃都涂得黢黑。最近几年车来得少了，院子里的狗叫声也少了。
可昨天下午又来车了，还是玻璃涂得黢黑的小轿车。今天下午狗也叫起来，而且叫个没完。又来了两辆面包车，车里都是小伙子。村民们不禁要纳闷儿：突然来了这么多人，这是要干啥？
*
冯军披着大衣，坐在下沉式花园里抽烟。
这花园四周被房子包围，像个巨大的天井，井外是绵延的山岭，山坡上光秃秃的，有斑驳的积雪，更显冬日的萧瑟。
院子里却春意盎然。今天新拉来的花木，摆满整整一院。即便过不了几天就会冻死，但气派是不能少的。既是他冯军请客，总要有宴会的样子，鸿门宴就更是如此。在中国，饭桌远比会桌更像战场。所以他上午并不参加城里的谈判，专心计划今晚的“村里”之宴。
在城里的谈判桌上，本来也谈不出啥。林氏的少东家来京好几趟了，带着他那份只差中原公司董事长签字盖章的地皮转让合同。谈过几回了，他要说的话，冯军都能替他背出来。所以谈判桌上有没有冯军都没所谓，反正结果早被他安排好了：没人会在地皮转让合同上签字，中原和林氏的合作必须终止。
还真不是冯军故意刁难林氏。林公子怎么也不想想，那份开发合同，难道是从天上掉下来的？青岛郊区的两百亩地，依山傍水，多少开发商为之垂涎？其中可不乏比林氏更有实力的。若不是中原集团的内部斗争，那地皮怎么也轮不到林氏。中原有个副总，比冯军进门晚官职低，但后台更硬，天天和冯军作对，一心想坐冯军的座位。冯军借着林氏的老东家扳掉了副总，青岛的地皮，算是回报。
可林氏少东家突然发动了“宫廷政变”，篡权夺了老爸的位置。冯军怎能顺顺当当地就和少东家继续合作？那也对不起老东家。再说刚刚经过“政变”的公司根基稳不稳？会不会出别的问题？合作风险都需重新评估，这么重要的合作，金额如此巨大，当然不能继续履行。
中原当初给林氏开的价的确不低。林氏几乎压上全部家底，才从银行贷到款，预付了合同款的一半作为定金。后来中原集团拒绝签署转地协议，林氏股票大跌，银行追账，的确面临全面崩溃的危险。但这更说明林氏底子不牢，资金不够雄厚，青岛的项目就更不该拿给他们，除非他们吸纳新股东，加强自己的力量。
可少东家偏偏不识相。现成的新股东——英属维京群岛注册的永富——拿着现金等着收购林氏两成的股票，少东家偏偏就是不同意，还煽动董事会一起反对，说什么现在林氏的股票跌得太厉害，增发两成的股票也只能进账两三千万美金，杯水车薪，解决不了实质问题。难道永富的能力，就只有两三千万美金？只要林氏的董事会答应增股，中原集团就会以“林氏实力增加”为由立刻恢复那份开发合同。林氏的股票一夜之间就能翻几倍，银行不但不会继续追债，说不定还能主动再多贷。林氏不但起死回生，而且还能大赚一笔。这些道理少东家心里不会不明白。说到底，他是不想丢掉第一大股东的席位和董事长的头衔。当然，少东家处心积虑地夺权，肯定不希望刚得手公司就改姓。可林氏如果破产了，董事长姓不姓林，又有什么区别？
所以冯军的计划万无一失，林氏少东家已经没有别的退路。投降，虽然意味着丢失林氏的控制权，但股价一涨，起码也能跟着捞上一笔。不投降，就只能等着林氏翻船淹死自己。反正三千万美金就在永富的香港子公司致胜投资的账户里，用不到林氏身上，以后总有能用到的地方。只不过，那个账户暂时还挂在赵安妮亲戚的名下。虽说UKey和密码都在冯军手里，可挂失了再补办也并非不可能，只是需要些时间罢了。
绝不能给那女人太多时间！冯军狠狠吸了一口烟，心里却更加不踏实：黄金龙和金合偏偏在这个节骨眼上出了事。和她有没有关系？眼看大功就要告成，他绝不容许再出差错！年轻时吃过多少苦？上山下乡，一苦就是二十年，从村支书到县长秘书；从镍厂厂长到集团公司总经理，硬生生给自己杀出一条路来。本是一颗城里娇贵的种子，偏偏扔到农村的泥土里发芽，他逼着自己破土而出，和黄金龙那样的屎壳郎摸爬滚打，浑身沾满黄土和牛粪。黄金龙的确仗义，但冯军也没对不起他，让他当上农民企业家，坐奔驰，玩小姐，戴大金链子，反正那就是他的追求。冯军的追求可不止这些。
冯军掐灭了烟，走向主卧室。今晚的“宴会”需软硬兼施。硬的容易；软的，要靠赵安妮。那女人睡了一整天，难道现在还没起？不知她想了啥办法对付林公子。不过这方面她是天才，还从没让冯军失望过。
卧室的门还紧闭着。冯军打开一条缝，看见大床上那一堆隆起的被子——赵安妮果然还睡着。两人腻味了一晚，天快亮了才睡。这女人在床上格外卖力，正说明她心里有问题。今晚先把姓林的搞定，之后再来对付她。
冯军悄悄关闭卧室的门，手机突然响了。他快步穿过走廊，走进狭长的更衣室。这更衣室两头有两个门，一头通走廊，一头通主卧里的卫生间。两头都不直接和主卧连接，所以算是比较隐秘的地方。
更衣室里原本漆黑一团。冯军开门的一瞬间，光照在一排高高的衣柜之上，暗红色的柜门，反射着幽暗的光，反而使这更衣室越发幽暗隐秘。冯军反身关紧大门，切断了光源，这才拿出手机：
“见着常芳了？”冯军把手机贴紧脸，这样便可把嗓音降到最低。但听过对方一阵讲述之后，冯军却突然怒目圆睁，声音因激动而难以控制，“什么？她把账本交给鬼了？放屁！这世界上根本没有鬼！那个会计肯定没死！妈的！那婊子敢在我背后做手脚！”
冯军挂断电话，脸色早已铁青，呼吸异常急促粗重。长山的小会计没死，谁在捣鬼显而易见！十几年前，是赵安妮求他把自己的表哥秘密安排到黄金龙身边当司机，说是为了监督黄金龙的，看来真正应该被监督的人是她！这个婊子，麻烦都是她惹出来的！现在黄金龙的私账也丢了！黄金龙这头蠢猪，不知会不会把每年给冯军和其他领导的供奉都写在账本里。就算没他冯军的名字，那几笔巨额转账记录是绝少不了的。那几家海外公司都跟赵安妮有联系，真的要查，总归能查到冯军头上。今晚这场鸿门宴势在必得！冯军暗暗咬紧牙关：林氏的股票一到手就立刻走人！反正中原和林氏复约的新闻一发，股票肯定要涨。他在国外，永富在国外，林氏也是在香港上市的公司，股票涨了他就脱手，从此隐姓埋名。就算到那时有人把黄金龙的账本交给纪检单位，恐怕也没人能拿他怎样。
只是那个婊子得赶紧想办法除掉！剩下她那个农村亲戚好对付，骗到国外还不只能唯命是从！只不过今晚还不能动手。毕竟她还有用。这女人，母猪似的！怎么还不起？今晚到底怎么对付姓林的？
冯军踮着脚尖，快步走出更衣室。他其实很想直接冲进卧室里，掀了赵安妮的被子。可他努力控制住自己。他知道自己正怒气冲冲，现在让赵安妮见到他，一定会起疑。激动的时候不能采取任何行动，不论喜怒。这点儿道理他太懂了。
狗又在院子里吠，今天陌生人太多。今晚要办大事，不能让这几只畜生搅了局。冯军拔腿往外走，得先让人把它们弄走。
*
其实赵安妮根本就不在那堆被子里。
冯军的脚步声在走廊尽头消失。幽暗的更衣室里，那一排靠墙的柜子突然开了一扇门。赵安妮从里面钻出来，身上的睡衣横七扭八，头发更是张牙舞爪，一双大眼睛，在黑暗中闪着惊恐的光。
几分钟前，她正躲在更衣室里打电话。因为担心冯军随时有可能来卧室，所以才躲进更衣室里，没想到冯军的电话响了，脚步声又越来越近。她知道冯军要干什么，这才急忙躲进柜子里。
“喂，你还在吗？”赵安妮拿起电话，手在微微地发抖，“有人带着那小会计去找了常芳，常芳以为看见鬼了，就把黄金龙的账本给出去了！”
电话里的男人问了些什么，赵安妮更加激动，胸脯上下起伏：“那上面有什么？那上面什么都有！有华夏房地产，海外的公司，我的名字！”赵安妮深吸一口气，让自己稍稍冷静，继续说，“钱在香港公司账户里，那账户是我设置的！只要逼姓冯的说出密码交出UKey，钱就是我的！”赵安妮顿了顿，声音突然变得温柔，“是我们的！亲爱的，我不会亏待你的。”
赵安妮沉默了片刻，电话里并无反应。她索性继续讲下去：“今晚，冯军请林氏的少东家到‘村里’来吃晚饭，他是想逼人家签那个入股林氏的合同。他的注意力都在那件事上，这正是我们下手的好机会！你先买好机票，最好是今晚的！斐济、马尔代夫，或者随便哪个不需要签证的地方！记住到香港转机！你买好机票就立刻来这里找我！想办法混进来！我们里应外合！”
赵安妮兴致高昂。对方说了不到两句，她却再度急躁起来：“我真的不能再等了！一分钟也不能！三千万美金足够了！我彻底想明白了！等他真靠林氏的股票发了财，一分钱也到不了我手里！他已经背着我派人找了常芳！他一定能猜出我做了手脚！说不定收拾完姓林的就要收拾我了。我太了解他了！什么事都做得出来！你不是调查师吗？混进这破院子有什么难的？我的确还没想出具体计划，可你就不能帮我想想？”
几分钟后。赵安妮终于平静下来，声音再度变得妩媚：“就说你聪明嘛！这个主意不错！是不是你们这些调查师都是天生的骗子？嘻嘻！不过，你可别耍我。不然……嗯，我可舍不得看着你这个天才身败名裂。”
2
Steve丢下荧光笔，掏出手机，一刻都没耽搁。只不过，他拨打的并非旅行社或航空公司的号码。
他又看了一眼办公室的门，的确紧紧关着。这才把手机放在耳畔，和赵安妮通话都从没如此谨慎。他不使用荧光笔，因为那荧光笔里的SIM卡号码，绝不能和此刻正要拨打的号码有任何关联。通话记录这种东西，从来算不上是秘密。
再说荧光笔这种东西，本来就该待在笔筒里。即便带在身上，想丢也就丢了。
铃声响了很多遍，却没人接。Steve其实已经料到了。对方不会接，因为在开会。剑拔弩张的谈判，未必顾得上接听手机。而且是在对方的会议室里，接了也不方便说些什么。
但他必须立刻行动，时间已经不多了。Steve拨通了另一个号码：“我马上需要一套。带假发的。一次性的就可以。不需要非常精致……夜晚、室内照明、五米之外、几秒钟而已……我明白。你的东西，也糊弄不了太熟悉的人……价格不是问题。但必须三小时内做成！”
Steve的口气刻不容缓。他的服务商都明白，只要是他亲自打电话来，要求绝不会简单，但价格不会是问题。Steve满意地点头：
“我立刻把照片发给你。三小时后去取。”
Steve开门走出办公室。下午三点半，办公大厅里满满的人，大家都在低头默默工作。只有零星几个座位空着，是谁缺勤他都知道，哪怕实习生请半天假也需通过他。也有从不请假的，比如老方。他的座位也空着。Steve对他不管不问，但从未视而不见。老方原本就是敌人，如今开始大胆勾结异党。Steve又多看了一眼，May还在，安静地坐在桌边。那桌子远离大部队，仿佛一座孤立的小岛。可她看上去并不寂寞，双目闪亮着，全神贯注盯着电脑。是什么让她如此感兴趣？其实Steve心中也能猜穿一二。坐过那个位置的，都是冰雪聪明的女子。因此都能成为他的杀手锏，无需自愿。只不过这一次，他尚不知答案。有一个谜，正在等待他来解开，May就处在谜团中央。这个赌注，不知是不是下对了？
Steve穿过走廊，走向档案室。他必须在行动前重新回顾所有细节。即便是再精密的大脑，也难免有所遗漏。档案室的门正躲在楼道的阴影里，安静等待Steve的光临。他用食指轻触读卡器，再敲入密码。门开了。他走进去，反身关好门，直奔最里面的柜子。正要去抽那没贴标签的文件夹，手却停在半空。
他愕然了。
北京的灰尘所留下的证据，是绝难消除的。有人动过这只夹子！Steve直奔钉在门边墙壁上的一个长方形的铁盒子，打开盒盖，键入一串密码。名片般大小的液晶屏上，翻滚显示着最近一周室门开启的记录。
Steve的目光更加凝重。昨晚进入档案室的，竟然是他自己的ID！
Steve猛然醒悟：一定是老方！他抬手看表，心中默算：昨夜九点半到现在，已有18个小时。老方的背后到底是谁？Steve头顶似乎正有一张无形之网，在渐渐收紧。
必须立刻行动！
Steve再次看表，林氏和中原的谈判很快就要结束了。林氏的新总裁，马上就要乘车前往“村里”赴宴。今晚的计划必须继续，只不过结局会稍有变化。Steve快步走出档案室，去办公室取电脑和荧光笔。别的，也没什么必须带走的了。
Steve走出办公室，最后在公司巡视了一周。十几年的刻苦努力，就此付之一炬。
但一切都是值得的。
*
思梅正注视着电脑，全神贯注，目不转睛。
电脑屏幕上是一篇又一篇的新闻报道。从清晨到现在，她一直在搜索有关冯军和中原集团的新闻。冯军是个过于常见的名字，搜起来好像大海捞针，需加上各种其他关联词排除。连续几小时搜下来，真正能确定是他的消息非常少，都是有关中原集团领导出席活动的报道，并无其他有价值的背景秘闻。大概是时间久远，又或许是最近几年冯军故意避而不谈，有关他早年上山下乡的经历，在网上并无痕迹；他和黄金龙、赵安妮之间的关系就更是毫无提及。
有关中原集团的报道倒是非常多。不仅百度的结果多，就连像Fectiva这样的香港媒体数据库，也能搜出几十条——最近因为和一家香港上市公司闹纠纷，频繁登上香港报纸：香港林氏集团，来自台湾的林氏家族所控制的房地产公司。大约一年半之前，林氏集团和中原集团签订协议，共同投资开发位于青岛郊区的几百亩地皮，并交付了一半的投资款作为定金。该项目不仅将为林氏赚入巨额利润，也将助其在大陆的生意更上一层楼。林氏的股票连夜猛涨，项目也进展顺利，经过层层审批，地皮开发权眼看就到林氏手中，只差中原集团董事长一个签名。林氏集团却突发高层变故，老董事长提前退休，儿子林俊文当选董事长。有小道消息称，林家发生了“宫廷政变”，是儿子夺了老子的权。虽然这只是传闻，却令中原集团格外紧张，发表声明要中断和林氏集团在青岛的合作，理由是林氏集团股权不清，内政不稳，合作风险过高。林氏集团不但损失了巨额预付款，还丢掉了最大的项目，同时又欠下为青岛项目向银行借贷的巨额债务，眼看山穷水尽，股票跌到先前的十分之一。林俊文多次赴京和中原集团谈判，却始终未能有所进展。然而就在几周之前，有一家神秘的永富公司突然接洽林氏集团，希望投资入股，成为林氏集团20%的股东。永富公司是一家离岸公司，股东身份秘密，只知其财力和人脉都很深厚。但林氏不想在股价这么低的时候让别人增资入股，抢走公司主动权，所以一直没接受永富的提议。
永富？怎么感觉这么眼熟？
思梅的目光停留在“永富”二字之上，心中隐隐有些异样，总觉得和赵安妮似乎有些关系，忙把之前的笔记拿出来翻看，不禁脱口而出：“就是她！”
身后却突然有人问：“是谁？”
思梅吓了一跳，忙转身，原来又是老方，笑嘻嘻站在身后。自从思梅昨晚离开公司，这还是第一次见到他，太阳都微微偏西了。思梅问：“上午没来上班？”
“嘘！”老方用食指顶住嘴唇，向Steve的办公室使了个眼色。
思梅低声安慰老方：“走了！刚走！穿了大衣还拿着电脑包！”
老方放松了全身肌肉，眼神却愈发兴奋，极力压低声音，对思梅耳语道：“我去调查他了！看看他最近都去了哪儿，有没有跟那个姓赵的约会！”
“噢？”思梅暗暗吃惊：老方本说不能查的，怎会突然又如此积极？思梅半信半疑地问：“查到什么了？”
老方摇摇头：“不知道。还没有结果。唉！我朋友这次有点儿掉链子！再等等吧！”
果不其然。老方就喜欢吊人胃口，再让人扫兴。至今为止，他的能力仅限于普通“渠道”的能力范围。上次一路跟踪佟远乘坐的汽车，只不过是从租车公司得到的卫星定位信息，技术含量其实有限。Steve的车又不是租来的，想要查他都去了哪儿见了谁，谈何容易？
老方反问思梅：“你刚才说谁呢？”
思梅把有关中原和林氏的新闻告诉老方，随后说：“我总觉得‘永富’这个词有点儿熟，想了半天，终于想起来了！记得那个梁秀敏吗？赵安妮的妈。她是香港致胜投资的董事，而致胜投资的股东就是永富公司！而且，她曾经担任过一家叫永富HK有限公司的董事，但那家公司只成立了一个月就注销了！”
老方若有所悟，频频点头：“那肯定是觉得香港公司不够安全，所以换到海外啦！看来，这是冯军给林氏下的套儿！这边威胁要撕毁合同，那边等着抢人家股份，不同意就破产，同意了股价一涨，他转眼就变亿万富翁！”
思梅听老方一席话，心中豁然开朗：怪不得！从三千万人民币到三千万美金，然后再到几亿，冯军的胃口好大！黄金龙，金合，长山，华夏房地产，都是他空手套白狼的工具！赵安妮也是工具，或者比工具更近一层：她不是还有个女儿在伦敦？会不会是冯军的？思梅说：“然后呢？带着赵安妮跑到国外去？”
“嘿，这还真不好说！”老方一脸狐疑，“我试着找人打听了一下赵安妮。北京的还真不行。我找的青岛本地的。凑巧有几个哥们儿，以前在青岛干公安的。也巧了，赵安妮在青岛的户口，就是我朋友给上的。也不是我自己的朋友，朋友的朋友。这不重要了！怎么说呢，这女人啊，有出息！”老方竟然立起大拇哥，脸上却满是鄙夷，“你猜她本来在青岛是干啥的？哈！你肯定猜不到！她呀，是干保姆的！”
思梅吃了一惊，全然无法相信。她虽然只见过赵安妮几面，印象却格外深刻：美丽，高贵，不可一世。无论如何，无法和保姆二字相提并论。
老方看到思梅的惊异表情，越发得意道：“她在浙江老家认识了一个有妇之夫——一个军人。破坏军婚的罪名可是不得了！也不知道她用了什么手段，居然让那人带她去了青岛，还帮她在青岛安顿下来！”
思梅猜测，赵安妮用的是孩子。她不是还有个大女儿在新加坡？按照年龄看，大概就是和军人的私生女。
“那人是个小军官，在青岛也没啥关系，找不到啥好工作，介绍她去一位老同志家当保姆。”老方一阵诡笑，“呵呵，老同志的名字就别提了，知道了不好！想想吧，老同志跟她，能发生什么样的故事呢？当然也许人家什么都没发生。不过呢，她在老同志家干了两年，就变成老同志的‘外甥女儿’了，进了国企，还有了青岛户口。这样的女人，你觉得中原的老总能有多稀罕？”
老方顿了顿，又补上一句：“Steve我就真不懂了。那么聪明的男人，怎么会为了她……？”
老方的话又留了半句，思梅却已然会意：Steve这样的人精，怎会为了赵安妮冒这么大的风险？说是为了钱吧，赵安妮本是冯军的人，就算背叛了冯军，难道会肯把辛苦骗到手的钱分给Steve？说是为了情呢，那就更不可信——Steve会真的爱上赵安妮这样的人？
思梅问：“Steve是不是挺风流？”
老方低头想了想，摇头道：“那倒好像没有。这么多年了，也没听说他跟谁谈过恋爱。这公司里美女如云的，也没见他特别留意过谁。除了这位……”老方向着思梅的桌角努努嘴。
思梅心中纳闷，随着老方的目光看过去，一眼瞥见桌角的名片盒，这才领悟：“谢燕？那个干了没几个月就辞职的调查师？”
老方点点头：“大家当时都以为Steve喜欢她呢。又漂亮又时髦的美籍华人，在美国生活了好多年，刚刚回到中国，对这里啥都不了解，一点儿经验都没有。Steve亲自面试的，立刻就录用了；到公司不到两周，就派她去斐济做实地调查，然后又把一个新项目全部交给她一个人管理！多少人在GRE混了好多年，还没混到这种待遇呢！”
“后来呢？项目没完成好？”
老方摇摇头：“正好相反！完成得太好了！”
思梅更加纳闷：“那为什么辞职？”
“唉，大概是伤心了呗！老公被抓了，情人也死了。”
思梅吃了一惊：“这么复杂？有老公还有情人？老公怎么会被抓？情人又是怎么死的？”
“唉！别提了，”老方叹了口气，“她老公在国外做生意出了经济问题。那个情人呢，据说是以前在美国留学时候认识的，两人好多年没见了，她到GRE来上班，那人就突然出现了。两人还玩啥旧情复燃呢，后来她才听说那人是个警察，正在调查她老公的案子，整个就是利用她！她老公后来被抓了，那情人据说也在执行任务的时候死了。噢，牺牲了，该这么说。”
思梅听老方说罢，心一下子收紧了。红颜祸水，为情所害。尽管与她无关，但感情真是一件可怕的事情！她不禁问道：“是她的旧情人通过她搞到了证据破的案？”
“唉！”老方又叹了口气，摇摇头，并不直接回答问题，“你们这些年轻姑娘，小说和电视剧看得太多！上了年纪就明白了，平平淡淡安安心心地过日子，其实是最好的！千万别想别的！”
老方一句话点中思梅心事：平平淡淡安安心心地过日子，可望而不可即。如今佟远前路坎坷，凶多吉少，他又是一个执着的人，不会为了自己的小幸福牺牲理想。不知此生是否还有缘一起过日子了。思梅一阵心酸，正不知该跟老方再说些什么，桌子上的座机却突然响了。
思梅有些意外。自她坐在这里，那座机还是头一次响。来电显示的是一个手机号码，思梅对它毫无印象。正在犹豫要不要接，老方伸头看了看，一阵挤眉弄眼：“快接吧！老板找你呢！”
思梅拿起听筒，果然是Steve。几天来，Steve对她不闻不问，视若空气。怎会突然给她打电话？
“May，你今晚有安排吗？”出乎意料的问题。
思梅更加不知所措，不知如何回答。Steve却好像也并不打算听她回答，抢先开口道：“今晚有个重要的应酬，我希望你能陪我一起去。”
Steve的口气很坚决，不是商量，而是命令。思梅心中愈发不安，不知是该同意还是回绝。老方正在一旁饶有兴致地欣赏，却并没有替她出主意的意思。电话那头，Steve却仿佛猜穿思梅的心思，低声补了一句：
“只要你来，我会让你满意的。”
Steve指的是什么？思梅完全没有概念。但突然间，她想到了佟远，心脏立刻狂跳起来：“好，我去！”
“现在就下楼吧！车停在路边。”
*
“你小心着点儿……”
老方的话只说了一半，思梅已经消失在走廊里。老方点点头，又摇摇头，好像半句话卡在嗓子眼。这女孩的确聪明，可就是性子急，经验浅，跟当年的谢燕倒是有几分像。今晚Steve要赴的局，会不会又是一场惊险大片？老方瞥一眼桌角的名片盒。Steve知不知道，那名片的主人又回来了？
螳螂捕蝉，黄雀在后。几个月前，Steve是黄雀，可现在，他却变成了螳螂。
老方顺手拿起那盒名片，眉头却一皱，忙把盒子凑到眼前，小心打开盖子，一张张取出名片。取了大约一半，不禁一声惊呼。盒子里剩余的名片均在中心被挖了一个小洞，摞在一起自然就形成了一个小坑。有一粒“黑色纽扣”，正安静地躺在小坑中央。
窃听器该是Steve偷偷放的。老方后背一阵凉，仔细回忆自己在这桌子附近说过的话：帮助思梅做过的那些小调查基本对Steve无关痛痒；昨晚帮思梅进档案室的对话Steve应该听不到——为了提防琳达，几乎都是耳语，窃听器应该抓不到。其实凭着Steve的精明，过不了多久也应该能发现档案室里有过不速之客；刚刚的这段有关赵安妮背景的对话，Steve应该最感兴趣，但有关赵安妮的事情Steve或许知道得更多。
老方想来想去，基本确认了一点：他从没在这里扒过Steve那些不可告人的秘密，也没透露过现在Steve已经成了目标。做人就得嘴严，做调查就更是如此。不管给谁干都一样，该不知道的就必须不知道。不管有多大本事，仇人总归越少越好。特别是像Steve这样的。
只是有关谢燕的事，说得稍微有点儿多。
老方再次回忆刚才的对话。还好，没把谢燕老公被抓的真实原因说出来。不然就是明摆着给Steve搅局了：如果思梅得知Steve重用谢燕的真正原因，其实是为了调查她的老公，通过她获取关键证据，并最终把她老公送进了监狱，那么May今天还敢跟着Steve走吗？
思梅根本就不知道，Steve到底有多阴险。
老方看看表，May这会儿大概快到楼下了。他急急火火走出公司，到楼道里去打电话。他放弃了在公司里打这个电话的想法。除了装名片的盒子，还不知哪里有窃听器。
老方拨通手机，用极低的声音说：“Yan，我是老方。May已经下楼去了，Steve的车应该就停在路边，今晚应该有场好戏……不，你不必立刻跟上。让他们先走。跟踪器我放进她包里了……好的，没问题！我跟你一起去。我这就下来！”
3
“哥！常芳的账本让人骗走了！估计要出事！”女人焦虑急迫的声音正从刘建国的手机里钻出来，“姓冯的背着我派人找了常芳，他已经知道那小会计的事了！他肯定知道是我们动了手脚，现在你和我都有危险！我现在在‘村里’出不去！今晚姓冯的要在这里对付香港人，估计下一个就是我！还有你！不过你别急！今晚我有个计划，你得来帮我！上次你回老家帮我办的护照，今晚一定记得给我带来！还有那个家伙！知道我说什么吧？也带给我！哥！一定按我说的做！事成之后，我给你个整的！”
“今晚，还要那玩意儿？”刘建国心里发颤，不禁伸手摸摸裤腰上别的硬家伙。表妹的确让他弄一支防身，却没说过马上就要派上用场。也赖他说过大话：这玩意儿在东北不难弄！哪有那么容易？
挂断电话，刘建国的心还在嗵嗵直跳。今晚表妹这是要干啥？刘建国文化不高，但这么多年跟着表妹，看她跟冯军、黄金龙斗心眼，有些事情也能大概猜出端详。自从黄金龙被杀，地窖里的一男一女又被人救走，表妹可真是乱了阵脚，东北也不让他待了，让他偷偷藏到北京，还让他搞这样的东西。他还从没见过表妹这么慌张。
这个表妹，本事能比孙悟空，可终究逃不出如来佛的手掌心。跟着表妹快20年，刘建国的确发了点儿小财，可也真的没少麻烦——养了她姐的孩子又养她的，反正不能见光的都丢给他。他还得整天小心翼翼，不能传出去一点儿风言风语。不要说20年前，即便是现在，家里突然多了个来历不明的孩子，也还是不小的麻烦。这样的麻烦也就算了，毕竟抚养费给得挺大方，几个孩子没养几年就都出了门，该上学的上学，该出国的出国，只要离开他家，跟他再没半点儿关系。可表妹给的任务还有更难的——卧底。十几年前，让他辞了工作，把家从浙江搬到吉林，到黄金龙身边当个小司机，每天唯唯诺诺，不但要讨好黄金龙和他身边的每一个人，还得和亲朋都断了联系，再编上一整套瞎话隐瞒自己的来历，自己和老婆都得背得滚瓜烂熟，孩子到现在都不知自己真正的老家在哪儿。
这些其实还是小事。最麻烦的，是黄金龙并非省油的灯！做他的亲信，得帮他干多少坏事！送个礼行个贿也就算了，最后连杀人的事都派到头上了！亏得表妹让他留个活证据，好歹没真成杀人犯。可没过几天又让他抓来一个小伙子，两个人要一起灭口！刘建国心里老大不情愿：大人物为了挣大钱铤而走险，他却只是个小人物，为了一点儿小恩小惠，犯不着干伤天害理的事。所以地窖里的两位逃了也好，他心里反倒踏实些。
但今晚表妹说了，要给他个“整的”。刘建国知道“整的”是多少：100万美金。表妹虽然胆大包天，但至今还没说过大话。如果真能拿到100万美金，这辈子也就差不多了。带着老婆孩子到哪里躲一躲。中原的老总可不是好惹的。
刘建国终于下了决心，今晚就到“村里”去一趟。
刘建国穿衣出门，走出东郊某小区楼群里的小旅馆，钻进路边停的大众速腾，发动了引擎。他却不知道，就在速腾背后，隔着三辆车的地方，停着一辆丰田花冠，也挂着吉林牌照。车里有三个男人，都在全神贯注地盯着速腾车。
“姓刘的出来了。跟吗？还是去那边？”司机老孙说。
“跟着姓刘的。那边有小王和小蔡盯着。”高翔刚从耳麦中听到小王的汇报：谢小姐的车到国贸了。其实他该亲自盯着那边，因为最重要的东西——账本——很有可能就在她手里。他更应该接受小王的建议，昨晚就在首都机场扣住她。他兴师动众地检索上海大街上的监控录像，锁定了GRE上海前总监的奥迪轿车，又派小王一直跟踪监视，为的就是找回那本账本。小王却居然发现了她——这只燕子居然又偷偷地飞回来了。回来得这么快，完全出乎他的预料，也让他心潮澎湃，差点乱了阵脚。
她要那本账本有什么用？
账本是中原集团高层贪污舞弊的证据。高翔跟了赵安妮这么久，从北京跟到上海，不惜隐姓埋名，还给自己立了块墓碑，心里多年放不下的女人也放下了，就是为了放长线钓大鱼，把幕后的罪魁祸首——冯军——给钓出来。
冯军老奸巨猾，没在纸面上留一点儿证据。凭着他的后台，仅抓出一个赵安妮，未必能扳得倒他。但再狡猾的狐狸，也有藏不住尾巴的时候。黄金龙的账本，就是冯军贪污舞弊的铁证。他的名字出现了不止一次！
可现在账本被偷了，他却不敢把那个贼抓起来，甚至不敢亲自跟踪她。一颗心仿佛突然分裂成两半：一半那么渴望见到她，另一半却想偷偷躲起来，永远都不见。就像九年前，在风雪肆虐的芝加哥，他辗转纠结着，到底要不要在回国前，再去见她最后一面；就像半年前，他假扮会计公司的经理来到GRE北京公司的大门外，却犹豫良久，要不要按下门铃；就像一个月前，当他把从她家偷来的笔记本电脑交给小王，犹豫着要不要让小王带她去一趟公墓，让她以为，这辈子再也见不到他。
他欺骗了她那么多次，早已罪不可恕。他对她有多残忍，只有他心里最清楚。所以他绝不能动用公安部经侦局副局长的特权，通知首都机场扣住她，再狠狠地害她一次。她用的必定是假护照，但这还是小事。她本来的身份——谢燕——还有更多尚未解决的麻烦：她的前夫还关在香港监狱里，身无分文。没人真的相信那份赶在他被抓前一周临时签署的离婚协议，香港廉政公署也还在四处找她。她是他此生最难忘的人，但除了伤害，他什么都没给过她。
“速腾上京平高速了！”司机老孙低声说，打断了高总的思绪。绿色的高速路标牌正从头顶飞驰而过：平谷县城，50公里。
“她在国贸接了个男的，现在上了机场高速，不知是不是也要上京平！”小王在耳麦里报告。
高总一阵莫名地紧张：难道谢燕也要去同一个地方？
“高总，咱们这是要去哪儿？”佟远从后排伸过脑袋。他没有耳麦，听不到两辆车之间的对话。
高总回头去看他，睡眼惺忪的，大概是刚醒不久。昨夜坐了一整夜的车赶到北京，又喝了老孙准备的“饮料”，一上午都昏昏沉沉地睡着。这小伙子跟着折腾了这么些日子，不知心里明白了多少。自从被大湖公关录用的那天开始，他就是一颗棋，歪打正着的关键棋。GRE的女调查师早就在高翔的监控之内。当初发现她参加完金合的面试立刻和这小伙子在陆家嘴碰头，还以为两人有什么特殊关系——商业调查公司和调查记者的秘密接触，让这案子更加扑朔迷离。高翔设法把他弄进大湖公关，才发现他和GRE的调查师其实并没什么关系——是当时没有，后来却真的就有了。小伙子虽然看上去不算太出众，魅力却着实不一般，不仅吸引了GRE的调查师，就连赵安妮也被他搭上了。不难看出，他在调查记者里也算不错的。希望黄金龙果真不是他杀的，但现在尚不能确定。因此不能让他知道太多，可到哪儿都得看牢了：接了个杀人嫌疑犯满世界跑，万一他真是凶手，还得给吉林省公安厅送回去。
高总清了清嗓子：“去赵安妮家。今晚也许会有场好戏。”
4
冯军再次走进卧室，夕阳已经不见了，只在院子里的树梢上留着一层金光。
赵安妮已梳洗妥当，今晚分外妩媚：浓艳的卷发，淡雅的妆，深蓝底色的白花旗袍，乳白色的高跟鞋，耀眼夺目却又温婉含蓄，和不久前那个从浴室柜子里钻出来的蓬头垢面惊恐不堪的女人判若两人。
赵安妮脸上的惊异表情早已不在，换作最擅长的甜蜜之态，柔情蜜意，就像十几年前，第一次与冯军相会的晚宴。夏季的青岛如热浪中的绿洲，她则是绿洲中心盛开的一朵娇艳的牡丹花。不论她的姿色还是她的“舅舅”，都令冯军刮目相看。十几年后，在这专门为她所建的村外密宅里，她仍像当年一样的娇艳。但她心里很清楚，在冯军眼中，她早不是当年那个她了。
“今晚怎么这么美？”
冯军微笑着靠近，眼中有贪婪之光一闪而过。赵安妮知道在那一瞬间，他想要她。但那仅仅是一瞬间。好像殷黑的夜空里一闪而过的流星，短暂的光芒立刻被浓重的底色吞没。那是冷漠而阴险的底色。她再也无法唤起他的激情和宠爱。男人是长期处于饥饿状态的动物。饥饿的原因，是因为不肯只享用一种食物。冯军如此，青岛的离休老领导如此，把她从浙江小镇带走的男人也如此。女人是男人的食物，却不可能是他一辈子唯一的食物。男人想吃，你只是一盘菜，吃掉了总要消化排泄，吃不掉剩下了同样要腐朽变质。男人想吃，那只是开始。下面全靠自己。先得让他们闻其香却难以入口。好不容易入了口，就要像鱼骨一样狠狠卡在他喉咙里，绝不能被他咽下去消化掉。狠狠卡住，让他把你完好无损地吐出来，顺便把别的山珍海味一起吐出来，这才是聪明女人。比如赵安妮。从不跟任何一个男人无疾而终。“疾”可以是带她离开老家，可以是认一个有背景的“舅舅”，也可以是青岛户口和国企名额。但对于眼前这个男人，冯军，这些还远远不够。
她要他的一切。
“你不是有客人吗？”赵安妮浅浅一笑，百般妩媚。
“看来，你已经想好待客之道了？”冯军再上前一步，贴近赵安妮。
赵安妮微微侧身，含笑不语。冯军轻抚她圆润的肩头：“亲爱的，你永远是我最好的帮手！”
赵安妮浅浅一笑，眼中荡漾着幸福。她当然不是，彼此心知肚明。她顺势轻轻偎进冯军怀里：“今晚，你给客人准备了什么菜？”
“老样子，七荤七素。”
赵安妮了解冯军，最喜欢七这个数字，代表天地精华和宇宙神妙；而荤素的意思，自然是软硬兼施。赵安妮轻声问：“能管用吗？”
“所以，等着听你的法子。”
赵安妮眼珠一转：“依我说，有酒，再来点宵夜，就够了。”
“此话怎讲？”
“林公子正在闹离婚，听说了吗？”
冯军点头：“当然。父子不和，夫妻也不和，林家够热闹的！”
“听说，是林公子主动提出的呢。理由是，感情不和。”
“那又怎样？”
“正在闹离婚的有钱人，最怕什么？”
冯军恍然大悟：“让对方捉奸？！你觉得，这两口子现在都还很干净？”
赵安妮耸耸肩：“起码我没听到过什么。干净不干净无所谓，只要没有真凭实据就好。对不对？”赵安妮眨眨眼，“不过，过了今晚，也许就不同了呢？”
“哈！你真是个天才！”冯军眉开眼笑，“今晚，还得辛苦你亲自出马？”
“别人，你放心吗？”赵安妮做了个鬼脸，像个调皮的小姑娘。冯军笑得更浓，眼角出现浓密的鱼尾纹，让她由衷的恶心。那些鱼尾纹里只有诡计，没有怜惜。她是赤裸裸的工具。赵安妮噘起嘴，娇声道：
“你一点儿都不心疼人家！”
“这不都是为了咱俩吗！这是最后一次了！以后，再不许你跟别的男人靠近！我要为你盖座宫殿，把你藏在里面，不让别的男人看一眼。”
冯军的眼里闪烁着贪婪的光。口是心非。扔掉她之前，还要最后再用一次。既是最后一次，她就让他称心：“放心，我知道。不过，我有一个条件。”
“什么条件？”
“今晚，让你的人都到车里去等，谁也不准进屋！我不想让他们看见我和姓林的……”
“总得留个拍照的吧？”
“一个也不能留！我不要别人知道这件事！叫刘哥来帮忙，让他拍。别人我都信不过。”
冯军默然不语，脸色略显阴沉。赵安妮嘟起小嘴：“这你都不答应人家？别以为我是为了我自己。万一要是传了出去，你还拿什么威胁姓林的？”
“好！都依你！”冯军挽住赵安妮的腰，“现在，陪我出去迎接林公子吧？”
*
赵安妮尾随冯军走出卧室，穿过咖啡色的环廊。
环廊的一侧有许多房门，另一侧则是落地的玻璃窗，窗外是被白雪覆盖的天井花园。这一层是沉落式庭院的倒数第二层，除了带浴室和更衣室的主卧套房，还有三间客房和一间餐厅。沉落式的设计，不仅能防止外人偷窥或偷听，还能阻止任何对主人不利的无线信号传出宅子——只需遥控开启信号屏蔽装置，便能轻而易举地阻止任何手机与外界的联络。
两人沿楼梯上到一层，由一名冯军的秘书陪同，一起走出院门。一辆黑色房车正缓缓停靠路边。秘书迎上前去，冯军和赵安妮则留在原地不动。
房车的司机先下车，拉开后排车门。第一个走下车的是个年轻女孩，眉目清秀，穿棕色皮衣和蓝色牛仔裤，身材苗条，令人耳目一新。赵安妮却并非第一次见：黄金龙在上海的小助理。虽然只见过两三面，却让赵安妮印象深刻：毫不相干的两个人，相差几千里和几十年，却能拥有类似的容颜。这脸，是否也能激起别人共鸣？赵安妮偷看一眼冯军，他眼中正划过一道光。正如赵安妮所料，他对这女孩同样有些兴趣。Steve果然是个天才，他派去金合的卧底简直妙不可言。可她怎么会突然出现？莫非，是Steve到了，而且竟然和林公子同乘一辆车？
果不其然，下一个走下车的正是Steve，深色的风衣，与瘦削的身体严丝合缝。银色领带，黑皮鞋，一丝不苟。新剪的短发，不及寸长，少了阴柔，添了刚毅。赵安妮心中诧异：居然还有兴致去剪短了头发？不过的确别有滋味。她阅人无数，尤其是男人。如今还能让她心动的，的确凤毛麟角。
Steve是个谜，与众不同。他不像别的男人那般贪婪和狂妄，他的眼神里看不出期待征服女人的快感。他就像深宅高台上的一只花瓶，躲在角落被女人观赏，也静静地观察女人，却从不随意把玩。他们在餐厅邂逅，都明白那不全是邂逅，却又都不拆穿。他的眼神里只有一点点暧昧，并不贪婪。他们交往，若即若离，似友非友。他毫不狂热，始终保持距离，手中却牵了一根无形的细线，偶尔拉上一拉，让她感觉到他的存在，却又拉不到身边。隔衫搔痒，越搔越痒。她并不喜欢这种感觉，缺乏控制，但她又为此着迷，这是一场暗地里的博弈，棋逢对手。她终于倦了，厌了。想撒手之时，他却再次拉动细线，这一次终于拉近了些。烛光晚餐，他对她坦白一切：他是调查公司的高管，亲自参与调查华夏房地产的项目。他的客户是中原集团。他拿出两份从航空公司辗转弄来的乘客名单。两趟航班只相差一天，一份上有涉嫌贪污的财务处长；而另一份，有她。用烛火点燃两张名单，没提出任何要求。
他从没说过甜言蜜语，但放任她来说。就像放任她的手，在他身上游走。他的被动反而激发她的征服欲望。这是她在男人身上前所未有的感觉，令她微微的兴奋。她并不爱他，就像她不爱任何男人。但她渴望征服他，让他像别的男人一样，为其所用。她把自己的秘密向他透露一点点。当然只有一点儿，绝不是全部。她在安全范围内，取得他的信任和怜悯。他帮她出了个主意：给米莎集团发匿名举报信，钱自然在黄金龙手里留不久。他帮她做到不留任何蛛丝马迹。那本来就是他的特长。他还答应她设法从米莎手中接到这个调查项目，以便亲手控制事态进展：她要的是恰到好处——翻船的只有黄金龙，钱是安全的。
但事态显然有些失控，所以她需要更多帮助。事已至此，不论Steve有没有责任，他都必须负责到底。原因很简单：最早是他找上她，他们曾狼狈为奸。她不清楚Steve这样做的目的到底是什么，但她不相信是为了感情，傻子才会相信那个。她猜想，恐怕还是为了钱。Steve无意间提起过，他很累，想在40岁之前退休。Steve才不会有真正“无意”的时候。他的每句话都有含义。她了解他，所以刚才在电话里，她提出要Steve陪她一起走，她还说：钱是我们的，我不会亏待你。以前她从没跟Steve提过钱，没暗示过要离开冯军和他私奔，更没暗示过要跟他分钱。今天是她第一次这么说，其实是冒了些风险的。但她别无他法，只能赌上一把。她了解人的本性，尤其是男人的本性——他们想要女人和钱。尤其想要原本属于别的男人的女人和钱。Steve虽然表面不同，骨子里也该是个男人。她才不在乎他跟不跟她一起走，更不想跟他分钱。但迫在眉睫的是摆脱冯军。Steve可以以后再说。
赵安妮原本没十足的把握，不知Steve是不是一定会来。毕竟她之前的铺垫不够多，不论有关金钱或爱情都欠缺说服力。但Steve还是来了。可见他骨子里毕竟还是个男人。Steve果然是个天才，竟然和林家公子同乘一车。只是那小调查师让她觉得不自在。今晚这台戏，本该只有一个女主角。
林家公子最后一个下车。林俊文。胖瘦高矮都和Steve相仿，发型和衣着却风格迥异——林俊文是典型的年轻外籍华人富商范儿：微微烫过的深棕色长发，遮住耳朵和额头，像日本的电影明星。他足蹬老板鞋，穿黑色皮衣，提名牌公文皮包，胸前有配物闪闪发光，正如他左手中指上的钻戒。无名指上的已经取掉了。
冯军和林公子握手寒暄，陈述缺席会议的借口：微感风寒，下午没能去开会，深感歉意。所以晚上特借赵女士小宅，设薄宴为林先生接风。这位就是赵女士，我的得力助手，华夏房地产上海公司的负责人。
林公子并不怠慢，用台湾腔的国语客套，轻吻赵安妮的手背。姿势优雅飘逸，绅士气息十足。洋墨水喝得不少，对中国恐怕了解得不多，不然就不会单刀直入冯军的鸿门宴。无妨，今晚林公子只是陪衬。
林公子退后一步，介绍身边的Steve：“这位是周先生，波士顿咨询的合伙人，也是我新聘请的商务顾问。这位是他的助理，刘小姐。”
波士顿咨询？赵安妮在心中暗笑。高明的小骗子，才几个小时而已，就成了人家的顾问。偷偷和Steve交换一个眼色，心照不宣，只是这位刘助理有些多余，今晚的事，还需多少人见证？又一转念，Steve该是自有他的道理。
好在除了这几人和司机，再无他人随行。这倒让赵安妮微感意外：身家显赫的港商，居然单枪匹马地赴宴，只带着恐怕认识了没几个小时的“商务顾问”。是不是担心过于兴师动众反倒得罪了冯军？林公子果真对中国不够了解，今晚的胜算又多了一筹。表哥已经在路上，很快就要到了，带着她的新护照，还有那个“家伙”。赵安妮瞟一眼冯军，正一脸笑容，一反常态，没一点领导派头。笑里藏刀。林公子却受宠若惊。和中原集团僵持了几周，今晚突然见到了曙光。
“晚饭还没准备好，我先带各位参观一下寒舍？”赵安妮光彩夺目，落落大方，好像气质优雅的豪门贵妇。
众人由赵安妮引路，进门才发现房子远比外面看着要大。下沉式的设计，围绕着中央花园。地面这一层最为简单，中式客厅，摆放简单的红木家具和瓷器，厨房和早餐厅陈设也比较简朴。再下一层是主生活区，房间都像窑洞般向着花园单侧开窗。这一层也有客厅，依然沿用中式风格，只不过多了沙发和电视。再往里是餐厅，门外已是菜香四溢。这一间姑且跳过，反正一会儿要回来用餐。继续往里，经过三间客房，到达主卧套间。赵安妮格外好客，连最私密的主卧也引领大家入内参观，而且介绍得格外详细，好像生怕哪位客人黑灯瞎火地撞到这里会迷了路。
主卧与之前的中式风格全然不同。大理石地板，纯白色长绒地毯，水晶吊灯，欧式的大床和梳妆台，笨重的贵妃椅后，是一面画着西洋画的屏风。深紫色厚重的天鹅绒窗帘直达地面。这屋子的陈设风格倒是和赵安妮更加般配——18世纪欧洲贵族的风范。只是梳妆台上摆着一台银色的苹果手提电脑，显得有些不伦不类。
往下还有一层，是储藏间、花房、园丁房和用人房，赵安妮只草草介绍，并没带领大家参观。园丁和用人今天恰巧都请假回家，其实是被赵安妮临时支走了。准备酒席的都是冯军带来的随从，一会儿也得退到院中的面包车里等候。这是赵安妮的条件，冯军已经答应了。反正今晚用的是美人计，打手暂时也不需要。美人计若是不灵，再来硬的也不迟。
众人回到餐厅，这里同样采用中式风格。装潢舒适雅观却并不奢华，半旧的实木地板，巨大的圆形餐桌，一圈红木座椅，头顶是暖色节能灯，落地窗前纱帘半掩，窗外是暮色中白雪覆盖的花园。众人纷纷脱掉外衣。Steve脱去风衣，里面穿着惯常的西服领带，配上新剪的短发更显冷峻。林公子脱掉皮衣，露出马甲和大领白衬衣，没有领带，潇洒而时尚。不知为何，在餐厅的橙色灯光下，他却显得有些拘谨，不及Steve坦然。刘小姐的衣着很寒酸，完全没有刻意赴宴的意思，可见是被临时抓的差。
冯军请林公子上座。林公子坚决不坐，冯军也不坐，反叫赵安妮坐，因为这是“她家”。
赵安妮大方坐了。冯军在左，林公子在右。林公子旁边是周先生和刘小姐。一共五人，坐得很松，中间再插五个人也无妨。
赵安妮先起身敬酒，酒未入口已人面桃花，半真半嗲地说：“林先生是见过大世面的人，到这寒酸的小草宅里吃晚饭，实在是很给面子。不过，既然是在我家，就要听一听我的规矩！”
冯军笑言：“什么规矩？怎么从没听你说过？要是太多，我们可不敢吃了。”
“不多，就两条！”赵安妮微笑着举杯，“不谈生意，不醉无归！大家干这第一杯，算是答应我的规矩！”
冯军起身叫好，也高高举杯，全无高高在上的领导架势。林公子面色迟疑，Steve递给他一个眼色，仿佛是说：没关系，有我呢！赵安妮心中不屑：演技倒是不错！
三盅茅台落肚，这对赵安妮只是几口凉水。除了Steve，其他几位脸上都泛起红意。冯军喝酒上脸，并不代表他醉，赵安妮早就清楚。她倒是第一次看Steve喝白酒，脸色煞白，不知是不是灯光的原因，或许他本来就白。赵安妮有点儿担心，又自觉好笑，Steve是最不需要别人关心的人。
“俊文！咱们见过好多次了，也在一起吃过饭，但都没有今晚更尽兴。是不是？”冯军改口称“俊文”，边说边示意赵安妮再为林公子和Steve斟酒。
“是是！冯总，今晚真的很尽兴！”林公子脸色更红。Steve给林公子递一个眼色，林公子忙托杯起身：“冯总，林氏和贵公司合作了这么久，我一直非常敬仰您！今晚能和您痛饮，真是太荣幸了！请让我也敬您一杯！”
“哈哈！”冯军朗声笑道，“别客气！按照我们北方人的习惯，既然坐在一起喝酒，那就算是兄弟！我比你老，我是哥，你是弟！来，干一杯！”
林公子大喜，连忙把杯子里的酒一饮而尽：“冯总……不，冯哥！那小弟再敬你一杯！”说罢又要给冯军倒酒，拿酒瓶子的手已经微微发颤，显然不胜酒力。Steve起身去抢：“林总不要急！今天幸会冯总，让我也敬他一杯！”
林公子却不肯松手，坚持要和Steve一起敬酒。看样子的确是喝高了，声音也嘹亮起来：“冯哥！兄弟一定要再敬你一杯！以后，兄弟破产了，就没机会了！”
冯军仰头一笑：“文弟开玩笑了！林氏那么大的家业，哪能说破产就破产？”
“冯哥，不瞒您说，林氏欠了银行两亿美金的贷款，现在股票眼看又要跌穿，破产指日可待！”
“不会的！贵人自有天助！我听说，有人愿意给林氏投资，倒是林氏看不上人家？”
“冯哥！这里都不是外人，我直说了吧！20%的股权，那是要把林家赶出林氏！从祖父到家父再到我，林氏经历了六十多个春秋，我岂敢让它败在我手上？最多15%！冯哥，不能再高了！不然兄弟死也不能从命！”林公子面红耳赤，绅士风度早已大打折扣。
冯军瞥了一眼Steve和刘小姐，笑道：“说得是啊！你就这样去跟投资人说好了！坚持你的想法！大不了让他们滚蛋！有钱很了不起吗？让他们想投谁投谁去！滚蛋！哈哈，俊文，我支持你！”
“你……支持我？”
林公子睁大眼睛，仿佛没听懂冯军的话。
“哎呀！你们这些讨厌鬼！”赵安妮终于插话，半怒半嗲道，“不是说好了不许谈生意吗？怎么说话不算数？这么看不起我！”
“哈哈！对对！不该谈生意！我自罚一杯！”冯军举杯一饮而尽，“来来！贤弟你也该罚！罚一杯！”
“冯总，我替林总罚这一杯！”Steve起身挡酒，冯军不答应：“不成！都罚！一起罚！刘小姐也要罚！”
刘小姐一直在桌边安静坐着，不吃菜也不说话。被冯军点到了，只好硬着头皮干一杯。Steve倒是全然不管不问，当她不存在。赵安妮心中始终纳闷，不知刘小姐的作用到底会是什么。莫非是Steve的美人计？但她又并不主动给冯军敬酒，甚至不多看他一眼，只是默默在一旁坐着，好像雕塑似的，着实尴尬。
几人从此不再谈生意，只顾喝酒。冯军敬得更勤，Steve有敬必还。只是冯军不准他替林公子挡酒，动不动还要拉上刘小姐。刘小姐很快有了醉意，连去了两趟厕所。冯军故作关怀，干脆让林公子替她喝。赵安妮知道冯军是要灌醉林公子。但是从他的眼神里也能看出来，他对刘小姐也情有独钟。冯军的口味她早就了解，这口味和黄金龙倒是很像。毕竟曾是一丘之貉。怪不得Steve派这位刘小姐去黄金龙身边卧底，居然还真就挖出私挪巨款的证据了。这其实是在赵安妮和Steve意料之外。其实赵安妮本已准备好第二封匿名信，打算发给米莎，激他们立刻出击的。倒是这小卧底省了她的事。
刘小姐第一个退场：已处于半昏迷状态。冯军要主动送她去休息，赵安妮偷偷瞪了他一眼，自己亲自扶刘小姐去了餐厅旁边的客房。把她和衣放在床上，鞋也顾不得帮她脱，就匆匆跑出来，穿过客厅，上楼去见表哥。
刘建国已经在楼上客厅等了多时，表情有些慌张，也不和她打招呼，上来就问：“今晚是不是不太对劲？”
“当然不对劲！对劲才怪呢！东西带了吗？”赵安妮有点烦躁。她不能离开太久，楼下还有一场戏不能穿帮。
刘建国取出护照递给赵安妮。崭新的，还没一个戳子。姓名一栏是“赵爱菊”。赵安妮心中一喜：有了它，就可以离开中国，拿着某个免签国的中转机票顺利在香港入境。只要肯花钱，香港有的是办法。
“太好了！还有呢？”
“这……”刘建国面露难色。
“哥！难道你没弄来？给你那么多钱呢！”赵安妮发了急。一个大男人，有时候磨叽得像个女人。
“弄来了弄来了。”
刘建国连忙把腰间的黑家伙拔出来。赵安妮一把抢了过去：“装子弹了吗？”
“装……装了！”刘建国有点儿结巴，“你……你小心点！你会用吗？”
“哎呀管他呢！”赵安妮拉开抽屉，取出一个缎子手袋，把枪和护照都藏进手袋，突然又想到了什么，问道，“你的速腾停哪儿了？”
“院子里。”
“别停院子里，一会儿不好走。去，把车开到后山国道边上停着，然后从后门暗道偷偷溜进来！最好让院子里那些人以为，你已经开车走了！”院子里都是冯军的人，好不容易让她支出去的，绝不能引起他们的注意。
刘建国转身要走，赵安妮突然又想起一件事：“还有！一会儿别真拍，闪闪闪光灯就行！”赵安妮虽不清白，可也不想多留一张和男人在床上的照片。
“嗯！”刘建国点头。
“等等！从这儿走！”赵安妮再次叫住表哥，指指楼梯，“后门从里面锁着，你得先去把它打开，再去挪车！记住先把暗道里的警报器关了！”
刘建国恍然大悟，转身下楼去了。赵安妮有点儿担心：紧要关头，年长而沉稳的表哥也像没头苍蝇！不先从里面开锁，又怎能从外面进来？所谓的后门有两道，第一道在主人房更衣室的某个衣柜里，长年从里面反锁着，门外是一条真正的隧道，当初修建这院子时挖的，出口在后山的山洞里，那里还有另一道门，也是常年从里面锁闭的。从那道门出去，是大约几十米的山洞，崎岖狭窄，却很平坦。沿洞口的小路，可以走上连接平谷、蓟县和兴隆的国道。今晚，手机信号一旦被屏蔽，这房子就与世隔绝。没人知道这里发生了什么。只要UKey到手，她就立刻和Steve从后门的山洞逃出去。表哥的车等在国道旁，立刻直奔机场。
赵安妮匆匆下楼，没直接去餐厅，尾随着表哥走向卧室的方向。她得先把手袋里的东西藏好。旗袍原本藏不住东西，今晚迟早还得脱掉。
5
赵安妮再回到餐厅时，剩下的三个男人也都趴在桌子上。这场酒席还真神速，不到两个小时，喝倒了三男一女。赵安妮轻轻走到冯军身边，推推他肩膀。冯军立刻睁眼，低声问：“都倒了？”
“都倒了。”
冯军这才直起身子，动作也有点儿打晃，但基本还能控制。另外两位就彻底烂醉如泥。林公子鼾声阵阵，一头长发杂乱无章，进门时的绅士风度荡然无存。Steve倒是安静，一动不动趴着，一颗新剃的脑袋光泽圆润，好像新兵或囚犯。
“他真的醉了？”冯军指指Steve。
赵安妮轻拍Steve的肩膀：“周先生！周先生？”
Steve毫无反应。赵安妮点头道：“没问题，一时半会儿醒不了。”
“酒里放东西了？”冯军似乎还是有些不放心。
“嗯。第一杯酒里。”赵安妮瞥一眼Steve前头的酒杯，其实那里面什么都没放过。
“他呢？”冯军又看一眼林公子。
赵安妮摇摇头：“没给他下，不能让他睡太久，一会儿不是还得跟他谈？”其实她倒是真想给林公子下点儿药，让他睡得更踏实。可Steve不同意：做得越多，越容易出错。凭着林公子的酒量，白酒厂家掺加的酒精已经够毒了。
冯军和赵安妮二人合力，先把Steve扶进客房，再把林公子扶进主卧。冯军看着四仰八叉躺在床上的林公子问：“你动手，还是我动手？”
赵安妮白了一眼冯军，拉长了脸说：“别麻烦你了。”
赵安妮说罢，突然拔腿走出卧室，头也不回，一路走进餐厅。冯军吃了一惊，忙跟进餐厅，却见赵安妮站在窗前，双臂互相环抱，默默注视着夜幕中的花园。餐厅的水晶吊灯兀自亮着，窗外的花园已是漆黑一片。赵安妮的婀娜身影倒映于窗，目光凝滞，眼睛里仿佛蒙着一层雾。
“怎么了？”冯军轻抚赵安妮的脊背。
赵安妮转回头来，悠悠地说：“你就真舍得让我跟别的男人，赤裸裸地抱在一起？”
“这不是在演戏吗？别多想了，快去吧！”
冯军在赵安妮耳边轻声细语。赵安妮却看得出来，冯军心里很急躁。这会儿他心里只有他的计划和林氏20%的股份，那里没有她。从来都没有过。赵安妮狠了狠心：就按原定计划！
“你的人，都到院子里去了？”
“当然！房间里一个都没有！快行动吧！”冯军的急切已按捺不住。赵安妮勉为其难地点点头：“好吧，我这就进去。你去叫刘哥。他等在一楼客厅，相机在他手里。”
“等等！”冯军沉思了片刻，“还是我亲自拍吧！”
赵安妮一愣，但很快又恢复自然：“随你。那你上去找刘哥拿相机吧，我这就进去了。”
冯军点头：“好。我什么时候进去？”
“给我十分钟。”
*
环形大宅安静了十分钟。不仅安静，灯光似乎都不见了，漆黑一团，悄无声息，与冬夜的山野融为一体，只有北风兀自呼啸着。
二层靠近中央的部分，却突然亮起灯来，光线穿过天鹅绒窗帘的缝隙，在花园的枯枝上抹上一缕亮蓝。
冯军站在主卧室门内，高举巨大的单反相机，对准巨大的双人床，要的就是夸张。仅仅拿个小手机来拍照，气势实在差得太远。
床上的被单乱作一团，却只勉强遮住半张床，重要的风景都露着：赵安妮赤裸着身体，和一个男人面对面紧紧抱在一起。那男人同样一丝不挂，浑身的肌肉饱满坚实。他的脸被赵安妮遮住大半，一头散乱的棕发却格外醒目。
“林先生，您怎么溜进赵小姐的房间了？”冯军高声说着，相机快门啪啪作响。
赵安妮故作惊慌地起身抓被单，反而把那男人的裸体暴露得更多。那男人也似乎突然惊醒，慌忙用双手捂住脸，反身趴在枕头上，把健硕的脊背和屁股留给镜头。
“我说林先生，您有什么可害羞的？”
又是一阵按动快门的声音。赵安妮用床单遮住脸，却故意把白皙的大腿和半个肩膀都留在外面。裸体的男人则毫无遮挡，只能依然捂住脸趴着。冯军上前两步，用相机镜头对准他上臂的文身图案：
“哟！还有记号呢！是‘冬’字吗？好极了。现在正好是冬天！”
床上的男人突然醒悟，忙用右手去遮挡左臂，脸却还是压在枕头上，不肯露出来。
“没关系，别挡了，该有的都有了！”冯军满意地看着相机里的回放，“哎呀，真是精彩极了！亏得我事先检查了一下。这相机里要是忘了放卡，那该有多可惜？林先生，您可别把自己闷死，既然已经醒了，咱们好好谈谈，我给你五分钟时间，穿上衣服，够了吧？”
冯军嘿嘿一笑，转身而去，顺手把灯关了，把门带上。卧室里又变成漆黑一片。
6
居住在这偏远小村里的农民们，今晚着实有些纳闷：村头那条土路，怎么一下子过了这么多车？
那土路在经过村子之后，虽继续蜿蜒而上，走不了多远就终止了。以前有车上来，都是以村子为终点的。自从山坡上盖了那神秘的院子，偶尔也有车穿村而过，但每次只是一辆车，一年也没几次。可今天，被车轱辘掀起的尘土都几乎来不及落。下午过了两辆面包车，傍晚又过了一辆速腾。更新鲜的是，速腾上挂的竟是吉林的牌照。以前这村子里除了挂北京和河北牌照的车，再没见过别处的车。还有更奇怪的：速腾进了院子，却没听见狗叫！下午面包车来的时候，狗可吠得厉害！莫非那速腾里坐的是院子的主人？这倒符合传言——东北人都是做大生意的。
可这还没完。速腾进院不久，山路上又来了一辆轿车。看不清啥牌子，因为天色已经太暗。车玻璃就更黑，看不清车里几个人。车子没在村口停，想必也是奔着半山的院子去的，可还是没听见狗叫。
其实那车就停在村口外的路边，距离院子不足百米。车停的位置比路面低，又恰逢一个小转弯。漆黑的夜里，熄了火关了车灯，很难被路上往来的车辆发现。天黑之后，北风又吹得紧，村民们都藏在家里，没人出来溜达，自然更是看不见了。
*
“刚才超过咱们的那辆速腾，应该已经进院子了。”
老方一手扶着方向盘，另一只手捏着下巴，低声对坐在副驾位置的Yan说。他一直凝视着远处黑暗中一条极细的红线。那是半山院子的围墙边缘残留的光。若非事先知道院墙的存在，那红光多半也是注意不到的。
跟踪Steve，由老方亲把方向盘。单枪匹马地跟踪Steve，对谁都绝非易事；Steve又像是在故意捣乱似的，在城里绕了几个圈子，去发廊剪了头，又去郊外的某个小批发市场取了什么东西。多亏老方经验丰富，对北京的街道和路况了如指掌，再加上事先在May的包里放了跟踪器，方才勉强跟上。Steve在半路换了车，带着May上了另一辆黑色房车。房车该是从酒店租的，开车的也是酒店的司机，没多少反跟踪经验。老方却还是不敢跟得太近——Steve不开车，不代表他不会注意车后。在高速上，老方故意放慢速度，让自己和Steve之间隔了几辆车，其中就有这辆挂吉林牌照的速腾。下了高速，上了国道，速腾还在两车之间。没想到就一直跟到了这院子——这辆速腾居然和Steve乘坐的房车终点相同。
“牌照是吉林长山的，应该是赵安妮的人。”Yan轻声说。
“咱们现在，下不下去？”老方低声问道。一直等在这野地里，似乎不是办法。但下车也未必就有收获。毕竟是人家的院子，自己毫不了解，贸然靠近风险更大。
“再等等。”Yan的回答简洁而果断。
老方点点头，不再多言。几周不见，Yan的容貌虽无改变，心性却成熟了许多。从女孩到女人的变化，有时只在一夜之间，与年龄完全没有关系。
大约一周多之前，当老方在胡同口第一眼看见Yan，心里立刻就明白，她已和几周前判若两人。她开门见山，手里捏着一个厚厚的牛皮纸信封：“你儿子的腿好些了？你女儿的学费呢？有着落吗？”一个月前，她也曾为了帮助老方渡过难关，取出一万块交给老方。但那笔钱和此刻她手中的信封却意义不同。这一次，她是来做生意的。
老方接受了信封，执行她的指令，不问任何问题，但老方看得出来，她的目标是Steve。老方知道她恨Steve，也猜得出她很有钱，但她的行动绝非单纯的报复。她的前夫三周前在香港落网，而她和前夫的离婚文件仅在案发前两周签署——那时她还身在北京，不可能在美国当着律师的面签署那份文件。更关键的，是她的前夫被抓时刚刚卖掉了香港的房产，自己账户里的存款却不足1000美金。答案显而易见，只是缺少证据。香港廉政公署和内地经侦局都在找她，她不该这么快就在内地出现，这太冒险了。
但老方还是接受了她的工作。老方猜测，她绝非孤注一掷，背后必定有更强大的力量。老方在GRE的位置原本就是强扭的瓜。若非当初用Steve的私人通话记录作为威胁，Steve也不可能让他留在GRE。正因如此，他更是Steve的眼中钉，本该早做打算。Yan突然出现，带来丰厚的佣金，和对未来的一种可能。这正是他万分需要的机会。
院门开了，远远地透出两柱光。一辆轿车缓缓驶出。老方和Yan不禁同时低头。其实那光柱高过了头顶，完全照不到藏在低洼处的车子。
“还是那辆速腾。”老方说。
“看见车里的人了？”Yan问。
老方摇摇头：“逆光，看不清，好像只有一个人。”
“跟上它！悄悄地，别开车灯。”
*
村子里，靠近村口不远处的一处农家墙根，还停着另一辆轿车——丰田花冠。就像这村里停的另外几辆车一样，车灯和引擎已熄灭多时，车主早已下车进屋了。
其实，这车和这村里的任何一户都毫无关联。因为天太黑，没人注意到，不论司机和乘客一直都没下车。他们选择这一户的墙根，是因为这里的位置很巧，距离土路有十几米，不会被路上往来的车辆所注意，却又能同时看见村外低洼处藏的轿车，和山坡上的院子。当然不是全凭肉眼——那院子的选址就是为了回避村民。丰田花冠里是配备了夜视望远镜的。
“刘建国的车子又出来了。谢燕跟上了。我们要不要也跟上？”司机老孙问坐在副驾驶位置的高翔。
高翔沉默不语，心中暗暗思量：按照刚刚到手的调查结果，这院子所占的地皮，是八年前由村委会租给某公司使用的。公司是华夏房地产的下属公司。既然赵安妮的表哥刘建国车进车出，这院子大概就是赵安妮的私宅了。赵安妮应该在里面，冯军可能也在。除了他们，还有谁呢？傍晚时分，跟刘建国的速腾前后脚，有辆加长的房车也开进院子里。按照车牌调查结果，房车是东三环一家五星酒店的。高翔派人联系了酒店，确认车子今天是被香港林氏集团北京分公司包走了。这两天，林氏集团的总经理林俊文正在北京。莫非，车里坐的正是林俊文？林氏和中原的关系很僵，林俊文又怎会跟赵安妮或冯军在这偏僻的村宅里密会？这些都是高翔心中的问号，却并非最大的一个。那个或许和他手头的案子没有直接关系，却最令他耿耿于怀：
谢燕又是为谁而来？
高翔命令小王和小蔡驾车跟踪谢燕。按照小王的判断，谢燕很有可能是在跟踪那辆林氏集团租用的房车。自城里开始，她的车就在房车后面，并不跟紧，故意留出一段距离。刘建国的速腾是半路夹进去的。可就在刚才，刘建国的速腾开出院子来，谢燕居然也跟上，熄着车灯悄然尾随。刘建国在傍晚到达，过了几个小时又离开，貌似已经完成了他要做的事，现在打道回府。难道谢燕的目标是刘建国？
高翔有种预感：这里面大有文章。除此之外，还有另一种无形力量，在暗中推波助澜：
“咱们也跟上！”
听到高总所言，佟远心中诧异：跟上谁？
自从完成了浙江“家访”，佟远已心中有数：司机老孙也是卧底——是高总秘密派到黄金龙身边的卧底。看来，高总早就对华夏房地产和金合感兴趣，大湖公关只是个掩护。黄金龙和赵安妮原是众矢之的。思梅来自调查公司，他自己来自媒体，那高总又是从何而来？配置都是特别专业的——佟远望一眼后视镜，高总正头戴夜视仪，活像科幻电影里的机械战警。佟远脑子里突然闪出思梅几天前说过的话：“头上戴着奇怪的东西，只有半张脸！”
莫非，高总早就开始跟踪思梅了？
不论高总是何背景，他的目标显然不仅仅是赵安妮。莫非，他是冯军的对头？也许并非对头而是伙伴。对头亦是伙伴，伙伴亦是敌人。此话适用于一切竞争环境，尤其是商政两界。这是一场不容错过的好戏，中华大地正在上演的千万场戏里的一场。只可惜舞台灯光不好，民众坐在廉价的观众席，只能遥见冰山一角，实情却被深藏在阴影里。阴影的作用就是把事情变一种样子。指鹿为马，甚至颠倒黑白。他的任务就是在台上多加一盏明灯，为大众照亮事实真相。被业内众人耻笑多年的“媒体精神”，却一直深藏在他心里。他的信念或许幼稚，但他本来就很固执，从来都打算坚持。
所以他暗暗打定主意，尽量跟上高总，挖掘事实真相，直到一切水落石出，或者跟到他再也跟不上的时候——自浙江之行，他似乎已对高总失去了用途，也被高总盯得更严，随时有人陪伴，再无溜出去给思梅发邮件的可能。既然没用了，就随时可能被丢弃。他已做好最坏的准备：警察突然在他面前出现，高总从此消失，连同赵安妮那些“把柄”：自会派上用场，但未必用在他身上。也许是另一场谈判的筹码，或者另一场斗争的武器。但终将与他无关。他会被定一个罪名，在监狱里度过很多年。他别无他求，只希望有朝一日，哪怕十年或二十年后，他的报道能昭然天下。
再过几周就是春节，今年恐怕没法回家过年了。
一瞬间，佟远突然非常想念家乡和父母，还有球馆里递给他湿巾的姑娘。
7
“兄弟，不，我还是叫你林先生，或者林总吧！”
冯军手托单反相机，泰然坐在主卧室床前的欧式贵妃椅上，身边放着一个黑色公文夹。林公子显然不够从容，只穿了裤子和T恤，脚还光着，直挺挺坐在床边，棕色长发依然蓬乱，铁青着脸一语不发。
赵安妮已经穿好旗袍，起身要走，被冯军叫住：“赵小姐别走，留下做个见证吧。”
赵安妮不情愿地扭身走向梳妆台，在台子前坐定了，找了把梳子，对着镜子梳头发。
“林总，今晚的事情，其实真的挺遗憾的。”冯军轻轻抚摸相机，“其实呢，我真的一点儿都不在乎您跟赵小姐之间发生了什么。可是呢，我想，也许有人在乎。”冯军偷偷瞥了一眼赵安妮，看见梳妆镜里一双白眼儿。
“你到底想怎样，直说吧！”林公子闷闷道。
赵安妮从镜子里瞥了林公子一眼，右侧的眉梢微微一挑，颇有惊诧之意，但随即又恢复那慵懒无聊的神态，继续梳她的头发。
“哈！林总，果然是聪明人！我不说，估计你也清楚。”
“就是签署永富公司收购林氏两成股份的合约是不是？”林公子一脸怒气，故意加重了“永富公司”四个字，几乎要把牙齿咬碎了。
“林总，不必这么生气嘛！咱们心平气和地谈，好不好？”
“不需要！”林公子低吼了一声，又极力按捺住自己的情绪，“还是不要绕圈子了！永富就是你的公司？是不是？”
“林总，别这么说嘛。公司是谁的很重要吗？我看，还是这些照片更重要，”冯军再次轻抚手中的相机，“您的声望和家产更重要，当然，还有有关青岛地皮的那份合约，也很重要。对不对？”。
“不。”林公子猛然起身，“我必须知道，我在和谁做生意！其实，自从我接到永富的第一封函件，就猜到那是您掌控的公司。您又为何不敢承认？”
冯军提起眉毛：“也就是说，我承认了，你就愿意签合同？”
林公子坚定地点点头，赌气似的。
“就是我的。满意了？合同就在这里，你是立刻签，还是再看一遍？”冯军打开黑色公文夹，从中取出两本合约。
“我可以签。不过，我也有一份合约，在我的皮包里，放在餐厅。你等我一下。”林公子快步走出卧室，转眼也拿了两份合约回来。
冯军仰头一笑：“哈！你也够心急的！股我都入了，还能不把青岛的项目给你？”
林公子却面色如铁，坚定不移：“要签就一起，这样才公平！”
“好！痛快！就一起签！”冯军起身，和林公子交换了合同，随便瞥了一眼便举起笔，“怎么样？林总？”
林公子犹豫了片刻，终于也举起笔。四目相对，笔停在半空。卧室里的空气立刻凝滞了，仿佛要进行并非签署合约，而是生死决斗。赵安妮还在自顾自梳着头，好像两个男人之间正在发生的事情与她无关。只不过，那梳子上已经挂满了梳下来的散发。
“我还有一个条件！”林公子突然开口。
“说来听听？”
“马上把一半的投资款转入林氏账户！”
“现在？半夜12点？恐怕银行都不开门吧！”冯军的表情，好像听到一个滑稽的笑话。
“我不相信你没有网络银行！”林公子却把脸拉长了。
“别开玩笑了，这大晚上的！合同上不是写好了全款十天内到账？不到账你就可以收回合同，岂不是正合你意？”
“我没开玩笑！今晚就付一半！到账我就签！”
林公子瞪圆了眼睛，冯军脸上的笑容也消失了。两人继续四目相对，谁都不肯把目光挪开一秒。两人都没注意到，赵安妮终于减慢了梳头的速度，镜子里的目光偷偷投向冯军。
“签了我立刻转账！”冯军从牙缝里挤出几个字。
赵安妮连忙把目光移开，梳头的动作又流畅起来。
林公子不再多言，立刻在合同上签字。冯军也不含糊，迅速签好字，两人互相交换合约。查看了签名之后，林公子指指梳妆台上的手提电脑：“现在可以汇款了！”
冯军看了看梳妆台上的电脑，心中暗暗诧异：怎么这么巧？再看电脑旁边的赵安妮，还在梳头，没完没了，一脸无聊透顶的表情。冯军眉头一皱，笑道：“看我这记性！用网银汇款不是得用UKey？我没带在身上！”
赵安妮拿着梳子的手，突然停了停。这回没逃过冯军的眼睛。果然是这个婊子！难道和姓林的也勾结到一起了？
“你怎么出尔反尔？”林公子质问道。
冯军摊开双手：“我又不是故意的！我上年纪了，自然记性不好。再说，谁没事把Ukey带在身边？”
冯军边说边瞥一眼赵安妮。她把梳子放下，直愣愣看着镜子里的自己，一动不动。冯军突然得意起来：“林总，我给你讲个故事。我儿子今年十岁。他总是喜欢跟我玩扑克牌，但他总是输得多，赢得少。所以呢，他就拉他的小伙伴一起来跟我玩儿，这样他们可以串通了对付我。你猜怎么着？他还是输！可他还是很喜欢跟我玩儿。你知道为什么？因为他虽然不喜欢输，可他更喜欢赢！如果不跟我玩儿，他就更不可能赢了！哈哈，唉！孩子就是孩子，他总是不明白，和大人玩牌，其实输赢都是大人事先安排好的。对不对？哈哈！”
冯军一阵大笑，镜子里的赵安妮已然脸色发青。
冯军踱回贵妃椅：“对不起，林总，我跑题了。咱们说正事。这合同，你签了，投资款肯定是你的，青岛的项目也是你的。这不是万事大吉？又何必非要急着今晚就收到款呢？”
冯军顿了顿，鄙夷地看了看赵安妮，这才又把目光转回林公子脸上，高声说道：“其实这合同你迟早得签。就算我现在把它撕了，出不了三天，你还是得来求我签！”
冯军坐回贵妃椅，一手挥舞着合约，另一只手又放在相机上了。
突然间，从屏风后闪出一个身影，一把抢过冯军手中的合约。
“那就干脆把它撕了，签不签以后再说！”
话音未落，那购股合约的签字页已被撕得粉碎。
冯军被吓了一跳，定睛一看，更是惊诧：眼前愕然又多了一个“林公子”，同样是一头蓬乱的棕色长发，同样穿着西裤和白色T恤。只是脸型似乎有些怪异，脸上的皮肤粗糙得不太真实。
不等冯军开口，赵安妮却先惊呼道：“Steve，是你？那他？”
赵安妮正手指原先那个林公子。那人紧握冯军刚刚签署的合约，稳稳站在墙角，面无表情，片刻前的怒意不见了。
新出现的“林公子”开怀一笑，一张脸彻底扭曲变形。他扔掉手中的碎合同，一把揭掉假发和面具。果然正是林公子新聘用的顾问周先生。
“他是真的，我是假的。哪能做出那么像的人脸面具？”周先生对着赵安妮说。
“那刚才？”赵安妮的问题只说了一半，声音发颤，脸上的错愕有增无减。
“放心，床上的也是我，不是他！和原计划一样！”Steve冲赵安妮调皮地挤挤眼，一反往日的严肃表情。赵安妮更诧异，一时间理不清头绪：按照事先和Steve商量好的，趁冯军去找刘哥拿相机的空当，Steve——当然已经戴好假发和面具——伺机悄悄溜进主卧，和她协力把酒醉的林公子搬下床，藏到屏风后面，两人再一起上床，给冯军演一出双簧，骗他拿出UKey并说出密码。但不知何时，床上的Steve竟然又和躺在屏风后的真林公子调了回来。而且真的林公子不但酒醒了，还乖乖按照原计划把戏演了下来！怪不得连声音都那么像！可既然林公子已经拿到了合约，又为何坚持要求冯军先打款？这原本是为了骗冯军交出UKey和密码的，对林公子有什么好处？他为什么要如此配合这原本对他不利的计划？
赵安妮正百思不得其解，冯军却突然从贵妃椅上跳了起来。他面色铁青，双目喷火，赵安妮狠狠打了个寒颤，冯军却并没对她说什么，把目光转向墙角站立的真林公子，咬牙切齿道：
“是谁都无所谓！想合伙来骗我？没门儿！合同撕了，我有照片！有你抱着这婊子的，还有你他妈光屁股趴床上的！有你那鸡窝头，谁他妈知道到底是不是你？你老婆能看出来吗？她想看出来吗？”
“还是能看出来的。”Steve从容接过话茬，“林先生的肩膀上的确也有个文身，只不过在右边，不在左边。”Steve边说边褪下衬衫，露出左膀子上的“冬”字，“真抱歉，这个，我贴错边了。”
Steve用力在自己肩膀上抹了两把，“冬”字已经少了大半。站在一边的林俊文也很配合地敞开衣襟。
冯军一愣，一屁股坐回沙发上，转而又笑起来：“哈哈！好笑！你们以为，骗到我的签名，就能拿到项目？你们不知道，在中国，合约是需要加盖公章的吗？我明天一早就可以发声名废除那份合同！我还可以告你们欺诈！”
“哦？是去向警察告吗？还是向纪委？”Steve也面带微笑，“要不要顺便解释解释，为什么林先生签了那份增股合同，您才肯签这一份青岛项目的合同？”
“什么增股合同？你在说什么？我怎么不知道？我压根儿就不知道你在说什么！”冯军一脸的莫名其妙，好像突发了失忆症。
“哎呀，我撕得太急了？”Steve故作懊恼。
“你撕什么了？撕不撕与我何干？能模仿签名的人多了！”冯军双手抱胸，仰起头，一脸的不屑。
“五分钟之前的事，您这就不承认了？”
“五分钟之前发生过什么？你让我承认些什么？”冯军摊开双手。
“看来您记性不太好，我非得给您提个醒了？”Steve耸耸肩，突然提高音量，“刘小姐！来给冯先生看看，五分钟前都发生了什么？”
Steve话音未落，厚重的天鹅绒窗帘突然舞动起来，一个窈窕身影，从窗帘的缝隙中闪出来。正是“周先生”的助理刘小姐，左手捧着一只微型摄像机，右手捏着一粒黑色“纽扣”，中间由一根细线相连。
“对不起，赵女士，在您的窗帘上掏了个小洞。”Steve对赵安妮微微颔首，冯军和赵安妮同时吃了一惊。
“流氓！无耻！下三滥！”冯军怒道。
Steve接过话茬：“比贪污几千万还下三滥？比用国家的土地给自己换股票还无耻？比用自己的情人给别人搞艳照门还流氓？”
“你！”冯军瞪圆了眼，却又强压心头之火，故作平静道：“录像了又怎样？院子里都是我的人，你能出得去？”冯军目露凶光，“这荒郊野外的，不小心出个车祸，也没什么不可能！”
“对不起冯总，忘记通知您了！这DV随录随发，已经上传了。我们明天要是有谁失踪了，这录像会立刻被提交中纪委。哦，对了，不光是中纪委。您的老同事，前几个月刚刚被您从中原挤出去的洪总，说不定也会收到一份。”
冯军冷笑：“想蒙我？你拿出手机来看看，有没有信号？”
Steve眉头一皱，掏出手机：“哎哟，还真没有服务！”
冯军一阵得意，Steve却突然又开口：“不过，Wi-Fi的信号是满格！对不起，又忘了告诉您了！一般的手机干扰器都不能干扰Wi-Fi信号。今天我恰巧在林先生的房车里放了一部无线路由器，超大功率呢！车虽然停在院子外，这里还是覆盖得挺好。”
Steve边说边摆弄手机，“叮咚”一声脆响：“哟！微博还刷得挺快！再看看刚才上传的视频，能不能下下来？”
Steve话音未落，手机已响起冯军的声音，虽然掺着杂音，却清晰可辨：“……就是我的。满意了？合同就在这里，你是立刻签，还是再看一遍？”Steve再摆弄摆弄，又是一段：“是谁都无所谓！想合伙来骗我？没门儿！合同撕了，我有照片！有你抱着这婊子的，还有你他妈光屁股趴床上的……”
Steve假装吃惊，关掉手机：“哟！太不雅了！谁能相信，这是从中原集团老总嘴里说出来的呢？”
“那就随便吧！你把这玩意儿交中纪委，我要你的命！咱们鱼死网破！”冯军狠狠道。
“也不一定非要鱼死网破，我更喜欢双赢，您不喜欢？”Steve的嘴角又泛起笑意。不论是赵安妮还是思梅，谁都没见过他像今晚这般表情丰富。
冯军果真沉默了，他眯起眼睛打量Steve，等着他继续往下说。
“只要您答应一件事，这视频永远都不会被任何人看到。今晚我们高高兴兴地走，明天您继续当您的冯总。”
“嘁！”冯军一脸鄙夷，“不过是此等伎俩罢了！说吧！”
Steve故意停住不说，看了一眼赵安妮，似笑非笑。赵安妮也正看着他，炯炯的目光里充满了期待。
“是不是该说，把Ukey拿出来？”Steve边说边向赵安妮挤挤眼，嘴角闪出一丝诡笑。
赵安妮心中突感异样，来不及细想，冯军已然一跃而起，抓起椅子上的相机，朝赵安妮猛摔过来：“你这个婊子！”
赵安妮尖叫一声，慌忙躲闪，却还是被相机击中额角。“哗啦”一声，梳妆台的镜子被相机撞碎，玻璃碎片落了一桌子。赵安妮双手捂头，一柱鲜血涌出指缝。她看看自己手上的血迹，眼中顿时喷射出愤怒之火，之前的雍容华贵荡然无存。她上前一步，手指冯军的鼻子尖，歇斯底里地喊道：“你他妈的王八蛋！你猜对了！这就是我的预谋！你他妈快把UKey交出来！要不然，老娘跟你一起鱼死网破！”
冯军也暴怒得失去了理智：“想得美！贱人！就凭你？也不照照镜子，自己什么货色！要不是我，你能成为华夏的副总？你能有今天？忘恩负义！”
“哈哈！”赵安妮用更高的嗓门尖声笑道，“真好笑！你的良心都被狗吃了？我刚认识你的时候，你还只是个分公司的副总！副总里最不起眼的那一个！要不是靠着我舅舅，你今天能变成老总？你才忘恩负义！”
“舅舅？”冯军也笑了，笑容里充满了厌恶和鄙夷，“那是你舅舅？你真以为我猜不出来？用屁股也能猜出来，他能是你舅舅？你怎么没给他生个孩子？德高望重的老领导不让你要吧？你干吗不告诉他你在庙里求了个签，说那孩子能旺？旺什么？旺财？狗崽子吧？伦敦那只狗崽子，还不知你跟哪只野狗在外面怀的！你骨子里就是个婊子！天生就是婊子！”
“冯红军！你以为你是什么好东西？你以为你改了名儿就没人知道你过去的烂事了？你在东北插队的时候干过什么好事你自己清楚！”
“我行不更名，坐不改姓！我在东北插队的时候又红又专！我放弃回城的机会安心留在农村，带领全村人勤劳致富！我过去的事儿光明正大！”冯军梗直了脖子，分毫不让。他和赵安妮针锋相对，相互骂红了眼，两人根本没工夫注意到，Steve眼中正划过一道光。冯红军——怪不得用冯军这个名字，在东北什么也找不到！
“光明正大？”赵安妮从鼻子里冷笑一声，斜瞟一眼冯军，“赵爱梅，记得吗？跟你一起插队的浙江人？记得她是怎么死的吗？”
Steve心中暗暗诧异：这名字倒是头一回听到，怎么似曾相识？
冯军一愣，脸上顿时阴云密布：“赵爱梅？她……好像是病死的！”
“病死的？她是生孩子生死的！是被你害死的！”
Steve眉梢微微一动，心中盘桓多日的谜团豁然而解，表面却仍不动声色，静观二人越吵越凶。
“你别胡搅蛮缠，血口喷人！她难产，大出血，大雪封山，谁也出不去！全村人都可以作证！”冯军怒目圆睁，激动万分。
“我胡搅蛮缠？我血口喷人？你倒是说说看，她是怎么怀的孕？”
“她已经成家了，嫁的当地农民，怀孕不是很正常？”冯军摊开双手，故作轻松，脸上的线条反而更加扭曲。
赵安妮愤然吼道：“放你妈的狗臭屁！她男人是个废物！她是被人强奸才怀上孩子的！全村人都知道！”
“哦？”冯军愈发不自然，故意皱眉沉思了片刻，恍然道，“对！我想起来了，她是被那个大队文书强奸的！”
“是吗？大队文书？你倒是聪明，知道死人不会辩解！”
“你什么意思？”
“别装了！大队文书呢？他去哪儿了？”
“我怎么知道？过了这么多年了。”冯军双手抱胸，把目光转开。
“大队文书死了！让黄金龙打得半死！这你都不记得了？”
冯军放开双手，厉声辩解道：“黄金龙是为了给赵爱梅出气！想教训一下那混蛋！没想到他受不住，死了！黄金龙为此坐了好几年牢！为了个流氓，不值！”
“黄金龙是为了给赵爱梅出气？”赵安妮的声音里充满了鄙夷和讥讽，“他那么英雄正义，怎么没杀了你？”
“莫名其妙！”冯军暴吼一声，却再次避开赵安妮的眼睛。
“一点儿都不奇怪！他才不是为了给赵爱梅报仇！他是为了替你灭口！大队文书和赵爱梅相好的确不假，但被你发现了！你一定妒忌得发狂吧？那么漂亮的女人，不喜欢你，喜欢比你窝囊一百倍的人！是你强奸了赵爱梅！”
赵安妮双目冒火，面色通红，卷发在耳边剧烈颤动。她的话仿佛一颗重磅炸弹，投在欧式卧房的正中央，轰然而爆！刹那间，满屋人都目瞪口呆。只有Steve脸上挂着一丝难以察觉的欣然之色。他偷瞥一眼思梅，看得出来，她正被眼前这场闹剧深深吸引。Steve黯然一笑：她到底是观众还是主角，这个谜，也许今晚就要揭晓。
“你疯了吧！你这个疯子！像疯狗一样乱咬！”冯军双眼外突，穷凶极恶，像是发疯的野兽，随时准备扑向赵安妮。
“我没疯！你知道我说的都是真的！你威胁恐吓赵爱梅，不许说出是你强奸的她，可她偏巧就怀孕了！你连夜让黄金龙去逼那文书承认，想屈打成招，结果把人打死了！你……”
“住口！”冯军厉声打断赵安妮，双目凶光毕露，“你再造谣，我弄死你！”
“冯总，”Steve却突然插话，声音平静而从容，仿佛在这剧烈的争吵中额外加入的画外音，“既然是谣言，就让她说完好了，一个疯子的话，又有什么可怕呢？何必为了谣言，变成杀人犯呢？”
冯军像一头发狂的野兽，转头狠狠瞪着Steve，却又一时无语。
赵安妮趁机抢着说下去：“赵爱梅迫于你的淫威，不敢说出真相！可你还是没放过她！让她在全村抬不起头！她男人把她赶出家门，你就在山上给她找了个距离村子十几里的空窝棚！那可是冬天，山上多冷？可她居然没被你冻死！临盆的时候她求你让她下山，你却把她反锁在窝棚里！你想让她和孩子一起死在屋里！可你没想到，赵爱梅的妹妹就在那一天赶到了！你这才假惺惺地带人上山，孩子就生在地上，屋里冷得像冰窟窿，大人和孩子都奄奄一息！是你害死了赵爱梅！你是强奸犯，杀人犯！”
冯军却竟然冷静下来，看得出在强压自己的情绪，指尖却在不住地颤抖。他用慑人的声音说：“血口喷人！全村人都可以为我证明，就是大队文书强奸的她！你说的都是假话！”
“因为全村人都不知道真相！”
“既然全村人都不知道，你又是怎么知道的？你跟那个地方又没屁点儿关系！”
听到此处，Steve无声地微笑。他正静等着谜底被揭开，其实他早已猜到答案。
赵安妮深深吸了一口气，双目突然充满泪水，声音剧烈地颤抖：“因为我就是赵爱梅的妹妹！她就死在我怀里！她咽气之前，把这一切都告诉我了！”
“你？！”冯军骇然失色，张口结舌。
“对！就是我！赵爱菊！赵爱梅的妹妹！没想到吧？当年那个骨瘦如柴浑身散发着闷罐火车臭气的小姑娘，就是二十年后让你神魂颠倒的女人！”
8
大约半小时之前。
夜越来越深，平谷偏僻的小山村就更加宁静。在这北风呼啸的冬夜，绝大多数农家已早早入睡。没人知道，就在村外那神秘的大宅里，一场唇舌之战正如火如荼。更没人知道，在那大宅之外，漆黑寒冷的山林之中，却有另外几股力量，正在蠢蠢欲动。
山坡的另一侧，从平谷通往河北的国道边，悄然停着三辆轿车，分别相隔大约五六十米的距离。三辆车都没开引擎或车灯，故意捉迷藏似的，找了路边最不明显的位置。
螳螂捕蝉，黄雀在后。
头一辆车里只有一个人——刘建国。车子已在路边停了一阵子，车里冰凉冰凉的。他想把引擎打着了取取暖，却又生怕弄出声音来。他拼命竖起耳朵，却只能听见风声。驾驶座椅仿佛突然生出了牙齿，让他如坐针毡。
十分钟之前，他把相机交给冯军，趁冯军拿着相机走进卧室的工夫，自己悄悄从走廊溜进更衣室，又从更衣室里溜出后门，经密道钻出山洞，再钻进事先停在国道边的车里。其实他等得并不久，感觉却好像过了很久，心里却越来越不踏实，七上八下。他见过冯军许多次，第一次还是20年前，由表妹引见。之后则是跟着黄金龙。每次并无多少交流，却也没有什么怪异感觉。唯独刚才这一次，让他不寒而栗。也许是冯军眼中射出的光，也许只是直觉。反正他突然懂了，表妹为啥要让他把那“家伙”拿来。
表妹要铤而走险！那“家伙”也许不只是用来吓唬人的！
想到这一层，刘建国不禁浑身战栗！表妹会打枪吗？打过枪吗？如果只是吓唬人，那也许还好。如果真是要你死我活……
刘建国再也不敢往下想，一把推开车门。他得再偷偷回那宅子里去！他不能就这样傻等在车里！今晚这情形，表妹一个人恐怕是应付不了！
*
“他又下车了。看这样子，又要回山洞那儿去！”
第二辆车里，老方低声对谢燕说。两个多小时前，老方已经悄悄跟着那开速腾车的男人跑了一趟。山洞进了，隧道也进了，就是没敢轻易进房子去。
“这次还跟不跟？”老方又问了一遍。山区的夜实在太黑，只有点点星光，那人的身影几乎看不见了。
“跟！”谢燕说，但这一次却不如之前那般干脆。老方没立刻行动，等待谢燕的下文。
她想了想，说：“这回我跟你一起去！”
*
“前面两辆车的人都下来了！”第三辆车里，司机老孙头戴夜视镜，低声又补充了一句，“谢燕也下来了。”
“你看清了？她真下来了？”高翔其实自己也戴着夜视镜，看得清清楚楚。只不过，当他猛然看见那纤细的身子，虽然只是一团绿影，心却还是猛地一缩，只好随便找些话来掩饰心情。
老孙肯定地回答：“她的确跟上了！没错！”
高翔沉默了片刻，努力平复心情。他本以为自己做足了思想准备，没想到此刻心中还是意外地起了波澜。他必须立刻做出决定。两个小时前，前车只有一人下车跟随，谢燕则留在车里，他有理由按兵不动。现在，前面两车都空无一人。她跟上去干什么？那大宅里的情况她了解吗？不论她目的是何，会不会过于危险？
“我们也跟上！”高翔终于下定决心。对于经验丰富的侦查老手而言，这似乎是一次过于冒险的行动。但不论于情于理，他都必须冒险了。
老孙正要拉动车门，高翔却又突然开口：“老孙你留在车里！小佟，你跟我来！”
高总小心翼翼地拉开车门，冰冷的北风袭面而来，夹杂着零星细雪。他突然想起芝加哥的冬夜。他只穿了一件衬衫，站在飘雪的街头，看着她笑盈盈地向自己走来。
9
隧洞里漆黑而潮湿，洞壁虽然凹凸不平，脚下却还算平坦。经过一道敞开的铁门，洞似乎更窄，但路面却更平，好像是后来开凿铺建的。地面过于平整，反而容易发出声音。老方和谢燕竭力踮起脚尖，却仍似能听见自己的脚步声。好在洞外北风呼啸，声音传进洞里，回音盘旋不绝，能掩饰洞里的其他响动。两人屏住呼吸，紧紧盯住前方一团悠悠晃动的微光，大约在三四十米开外，正缓缓向前移动。大概是刘建国的手电光。
这样蹑手蹑脚地走了十几分钟，风声小了，能清晰听见前方传来的脚步声。老方和谢燕更是加倍小心，蹑手蹑脚，生怕被前面的人发现。
前方那团光却突然停住不动。莫非，是到门外了？老方和谢燕也停住不动，脚步声却似乎没停——隐隐的两声，并非来自前方。难道身后有人？两人不约而同地回头，眼前漆黑如墨，伸手不见五指。脚步声没了，只有遥遥风声，在洞外呼啸。
风声轻了。两人继续屏息静听，隐隐听到男女争吵之声，极细极远，若有若无。前方那团光又开始晃动，却并不前进。争吵之声突然变大，瞬间又消失，前方的光也随即不见了。两人仿佛一下子沉入无底黑暗，前后再无任何光亮。洞外又是一阵狂风，呼啸之声钻进洞里，在这不见五指的黑暗中，令人心惊胆寒。
老方借着风声作掩护，用极低的声音在谢燕耳边说：“大概是进房子里去了。”
正在这时，却似又是一声脚步从身后传来。两人一惊，赶忙再次屏息静听，除了风声却再听不见别的。两人却不敢继续前行，默默站在原地。又过了许久，风声瞬间淡了，突然又是一声！像是脚步，又像水珠落地。北京山区1月的深夜，洞外至少零下十度。洞内也在零度以下，又怎能有露水？
“你先进去，我等一等。”谢燕趴在老方耳边低语。老方立刻会意：如果背后果真有人，对方听见渐远的脚步声，也许会放松警惕，慢慢地跟上来。他们若有光，谢燕在暗处，必会提前发现他们；他们若无光，大家都是盲人，谢燕静止不动，不易被他们发现，自可等他们超过之后，偷偷跟在后面，偷听他们的动向。必要时，也可和老方前后夹击。
老方的脚步声渐远，随即也消失了，想必是也走到门外了。之后是一段长长的寂静。没有风声，也没有脚步声。也许身后并没有人？突然间，屋内的人声再次传出来，紧接着又再次消失。谢燕猜测，老方大概进房子去了，正准备自己也跟上去，却突然又听到一声，这一次格外清晰，分明就是脚步声，不如刚才那般小心翼翼。看来隧洞中果然还有人！老方的调虎离山起了作用。谢燕紧紧贴住石壁，一动不动。
两声，三声，脚步声已变得肆无忌惮，快速向她靠近。谢燕缓缓降低重心，身体紧贴石壁，心脏止不住地怦怦狂跳。
脚步声继续加快，而且听得出不止一双。谢燕努力睁大双眼，眼前却还是漆黑如墨。隧洞里如此漆黑，他们如何能走得这么快？谢燕暗暗命令自己：保持冷静，不要慌张。不管是谁，让他们先过！
脚步声转眼已到附近，眼前却依然漆黑一片。洞外风声又起，这一次格外尖厉，鬼哭狼嚎。脚步声却突然消失了。
谢燕屏住呼吸，却抑制不住剧烈的心跳：他们去了哪里？还是突然停下来了？难道发现她了？
突然间，谢燕仿佛感觉身前有一团热气，伴着浅浅的呼吸之声，正在向她靠近。她热血上涌，脊背死死抵住石壁，双手交叉放在胸前。
眼前一道强光，瞬间照亮了隧道。
谢燕面前赫然立着一个高个子怪物，像是外星人一般，正低头用一只独眼看着她。她本能地想要起身跑掉，却又距离那怪物太近，身后是坚硬的石壁，再无丝毫退路！她想伸手推开对方，双臂却被狠狠抓牢。对方一声低呼：
“燕子！”
一瞬间，谢燕的心脏骤然停止了跳动。血液离开大脑，眼前一片空白。
*
谢燕再清醒时，自己正靠在穴壁上。眼前一左一右，站着两个男人，夜视仪都已摘掉。年轻的一个拿着手电，周到地把电光投向她附近的石壁，以免晃到她的眼睛。她认识这个年轻男人，正是她曾经调查过的佟远。
年长的一个正搀扶着她。这个男人她更加认识！那张英俊的脸，是她刻骨铭心、至死难忘的。她却彻底说不清楚，这张脸到底让她恋恋不舍，还是深恶痛绝！
谢燕本能地挣脱高翔的手，“啪”的一声，一巴掌狠狠打在高翔脸上。
佟远吃了一惊，不知是否应该插手。高总自己并不反击，亦不躲闪。他缓缓放开谢燕的胳膊，双手垂立两侧，幽幽地低垂了视线。
谢燕斜跨出两步，躲进手电光的阴影里，狠狠咬住嘴唇，腮边的泪水还是依稀可见。
佟远知趣地后退一步，把手电的光圈从两人身边挪开。
“还好吗？”高翔终于先开口。
谢燕却并未立刻回答。她狠狠吸了吸鼻子，极力使用最冰冷的口吻：“你到这里来，应该不是来约会吧？”
“我……”
“既然你在工作，我也在工作，那就让我们公事公办。”谢燕深吸一口气，“说吧，要怎么样？”
“谢燕……”高翔的声音微微地发颤，“我真的一直很想念……”
“高总！”谢燕断然打断高翔，声音不高，却无比严厉，“不要说这些与工作无关的事情吧！我跟你，咱们……又不是朋友！”谢燕狠狠咬一咬嘴唇，把头扭向一侧，“连熟人都算不上了！”
是的。她熟悉的那个高翔，在她心里已经死了，如今就只有一块碑，冰冷地立在京郊的公墓里。
高翔也沉默了，头深深低垂着，不发出一点声音。身边的人却都知道，他是在极力克制着什么。隧洞里突然变得异常安静，连风声都听不见了。
“没事的话，我就走了。”
谢燕终于又开口，狠狠撕破死一般的寂静。她转身要走，高翔却向前一步，拦住她的去路：“那好！我直说吧！华夏房地产的案子，我跟了半年了，幕后的大鱼是冯军，我想你现在肯定都清楚。可我一直没拿到真凭实据。你知道，想要扳倒冯军，必须铁证如山。”
“这与我何干？”
“燕子，别跟我捉迷藏。我需要那本账本。”
谢燕闭口不语，把脸扭向一侧。
“我们知道账本就在你手里。”
“我为什么必须听你的？”
“不是听我的，是听中国政府的。”高翔顿了顿，补充道，“你在中国的领土上。”
谢燕心中一酸，这就是真正的高翔！在工作面前，从没有私人感情。她强忍泪水，抬起双手：“那你逮捕我。”
高翔沉默了片刻，叹气道：“如果必须如此的话，我会的。其实我的同事早就这么打算了，他们有充足的理由，比如非法入境。”
谢燕心中一片冰凉，他也许真的会逮捕她。他们原本非敌非友，各为其主。错不在他，错在自己，总是分不清感情和工作，那账本对她原本并没那么重要。她冷冷道：“你的同事是对的。”
“我不知道你回来的真正目的是什么。不过，如果你真的被捕，不仅什么目的都实现不了，有人也一定会感到惋惜。因为他的牺牲，就白费了。”
他指的是老谭，谢燕的前夫。这她心里明白。老谭在香港被捕前，把资产全部转移到瑞士的某家银行，并把密码给了她。那才是真正爱她的人，不惜为了她的未来，去坐一辈子牢！谢燕突然警醒：自己为何到中国来？因为有人愿意帮她救出老谭！但她必须找到Steve的罪证。那房子里正在上演一出好戏，她的两位主角都已到场：赵安妮和Steve！她要的答案，也许就在那房子里，那才是她应该去的地方！但是，即便交出那账本，高翔就真会放过她，让她去实现“真正目的”？他其实说得已经很清楚：这是在中国。她不会再轻易相信他，账本就是她最后的筹码。她现在需要的是时间。
“账本在后备厢里，钥匙不在我这儿。”谢燕垂目低言。撬开后备厢，需要最长的时间。
“跟我一起去！”
“我脚崴了，走不动。”谢燕索性坐到地上。
“我背你！”
“不。”谢燕双手抱膝，把头埋进胳膊。她必须赖在这里，伺机溜走，到那大房子里去。另外一个小伙子，只是高翔抓来的木偶，根本不知他的真实身份，也未必会对他多么效忠。
她却听见高翔在她头顶说：“小佟，你过来！”
高翔话音未落，只听“啪”的一声，谢燕突然手腕一凉。她心中一惊，忙抬头，手腕上正套着明晃晃的手铐。佟远正蹲在自己面前，一脸的无奈。
高翔竟然把自己和佟远铐在了一起。
“看住她。在这儿等我回来。”
高翔说罢，转身要走，却又似突然想起了什么，停住脚步，转回身来：“小佟，你也猜到了吧？我是警察，公安部经侦局副局长。我的任务就是调查冯军和赵安妮的贪腐案。我们还不能确定黄金龙到底是不是你杀的，不过，你已经帮了大忙，无论如何，你是立过大功的。你自己好自为之。”
高翔说罢，戴起夜视仪，关了手电。隧洞里立刻又变作漆黑一团。
一阵急促的脚步声，向着洞口的方向去了。
10
赵安妮和冯军争吵时，思梅一直站立在窗帘边，一动不动。她手中的DV仍在悄然工作着。
这是Steve在车上交给她的任务：扮演Steve的助理；酒席宴上装醉；伺机溜进主卧室；藏在窗帘后面，用DV偷拍。Steve一路向她交代了这些任务，却并没多加解释。Steve的车内很整洁，一尘不染，没有任何额外装饰，除了车钥匙上的黄色字母吊坠，和一股古龙水的暗香。Steve的话比车内装饰更简洁，只交代任务，不多说一言。等两人上了黑色房车，Steve就一语不发了。
房车里已经有一名司机，和另一个与Steve年龄相仿的男人。衣着入时，戴着墨镜。但思梅还是依稀能辨认：这不正是林氏集团年轻的董事会主席林俊文？毕竟整整一个上午，她都在查阅有关中原和林氏的新闻，新闻照片里的林俊文也都戴着墨镜。Steve怎会找上他？思梅心中费解，却看不出端倪，Steve和林俊文不但不说话，眼神交换都没有。
房车一路往东，上机场高速，再转向京平高速，经过平谷城区，驶入荒山野岭，又过了大约半个小时，经过一个小村子，车终于停了。前来迎接的，竟然是赵安妮！思梅和老方已经猜到Steve和赵安妮有染，却没想到竟如此公然地会面，还带着一车“观众”。更令思梅惊讶的，是赵安妮身边的男人——竟然就是中原集团的老总，冯军！
Steve按照事先交代好的方案，谎称自己是波士顿咨询的合伙人。思梅渐渐领悟：这多半是一场由Steve和赵安妮导演的骗局，只是不知被骗的到底只有冯军，还是包括林俊文。待到卧房里冯军捉奸那一幕，思梅知道床上躺的并非林公子，心中更加明了：这是赵安妮将计就计，暗中勾结了Steve来胁迫冯军的。思梅不禁暗暗惊叹：神不知鬼不觉的，Steve和赵安妮竟已同声共气到如此地步！只是不知为何林俊文也配合得如此心甘情愿？赵安妮摆明了是要敲诈那几千万。她若真的得手，林俊文岂不是更得不到青岛的地皮？不知Steve又如何花言巧语，骗得了林俊文的信任。
思梅正纳闷，Steve突然出现，抢走冯军手中的合约，将其撕个粉碎。思梅这才若有所悟：莫非这就是Steve向林俊文做的承诺——既不必出售林氏的股份，又能够得到冯军签名的协议？但林俊文真的如此幼稚？仅凭一份冯军签名的合约，就以为能拿回青岛的地皮？正如冯军所说，他明天就可以反悔。即便不明着反悔，也可在暗中制造各种障碍。更何况Steve所谓的“证据”其实并不保险——思梅心里清楚，自己手中的DV并不像Steve说的“正在把视频传上服务器”。她早已细细检查，这DV并不具备网络传输功能。她也用自己的手机检查过，这房子里的手机信号的确已被屏蔽，而且并无任何其他无线网络。Steve用手机回放出的冯军的话，说不定只是他自己录的音。看Steve波澜不惊的样子，真是艺高人胆大！只不过这里还有另一个逻辑漏洞：DV视频其实是把双刃剑——既是冯军贪污舞弊的证据，也是Steve帮助赵安妮独吞贪污款的证据。所以它根本算不得什么“有力武器”，那只是他骗取冯军交出UKey和银行密码的手段！可怜的林俊文，默然站在屋角，似乎尚不明白这一切是怎么回事。又一个Steve的牺牲品！赵安妮和Steve一旦拿到UKey，就会和这DV视频一起永远消失。冯军丢了那三千万美元，又怎能白白让青岛项目出手？
倒是赵安妮的反应，让思梅有些不解：尽管她显然很清楚床上和她演戏的是Steve，却似乎并不知道和冯军对峙的人是真正的林俊文。其实技术上这很合理：人皮面具只是骗小孩子的把戏，趴在床上做几分钟戏或许还能蒙事，但Steve绝不可能戴着面具在明亮的灯光下和冯军对峙。这场戏，绝少不了林俊文的配合。只不过，Steve好像事先并没跟她解释这个环节。赵安妮本性多疑，脸上本已露出疑色，只不过她急着从冯军手里弄到UKey，顾不得再去纠缠林俊文的问题。
不仅赵安妮顾不得，就连思梅，也暂时把林俊文的问题丢在一边——赵安妮和冯军的争吵，实在是令她大出所料！心中有些谜团却又迎刃而解：怪不得黄金龙在冯军面前有恃无恐，怪不得赵安妮把他当成眼中之钉！这个卑鄙贪婪的女人，骨子里竟然也有几分侠义之情，为了给姐姐报仇，不惜绞尽脑汁，和仇人卿卿我我了十几年！
赵安妮揭穿自己的真实身份，冯军的脸色已经由青变紫。两人目露凶光，面色狰狞，卧室里早已充满了火药味，仿佛有一场更残酷的大战，一触即发。唯有Steve泰然自若，洞若观火，从容地开口：
“各位都不要太激动，这样不利于解决问题。冯总，赵小姐，我看二位最好都不要过于纠结几十年前的事情了。”Steve稍事停顿，看看赵安妮，又看看冯军。赵安妮立刻平静了些，胸脯的起伏不如刚才那般剧烈。冯军虽仍面目狰狞，却终究还是把视线从赵安妮脸上转开了。其实大家心里都明白，脸是撕破了，但脸本来也不值钱。对方是什么货色，谁心里不明白？给个台阶，谁想真的拼命？
“这样就对了。冯总，我想，赵小姐也希望能把以前的事情都忘掉，我们这里的每一位，都想把今晚所见所闻都忘掉，对不对？”Steve环视四周，目光停在思梅身上。他从思梅手里拿过DV，“够了，不用再拍了！冯总，我想，还是这视频，更要紧一些。其实我也希望它永远都不会再被任何人看到。然后您还可以高高兴兴当您的冯总。”
Steve说得没错。赵安妮说的那些20多年前的事情，其实空口无凭，要紧的，还是之前那段视频。思梅更加确定，Steve的目的就是Ukey。视频根本没上传，这里与世隔绝，冯军的人就在院子里。Steve必定要趁热打铁，赶快搞定那笔钱。思梅偷看一眼站在墙角的林俊文，依然面无表情，好像这里发生的事情与他无关。难道是在国外待得太久，连中文都生疏了？
冯军似乎也突然注意到了林俊文，眼珠一转：“我把Ukey给你，你们就保证销毁视频，再也不让任何人看见，对不对？”
Steve和赵安妮对视一眼。赵安妮的目光万分迫切。Steve点点头：“当然。”
“那林先生呢？他也没意见？钱都没了，他还指望我履行那合同？”冯军边说边看向林俊文。思梅突然领悟：他打算把林俊文当成自己的棋子——Steve和赵安妮要是得逞，你就再也别想得到那块地皮了！
林俊文却还是一脸懵懂，低头看看手中的合约，又看看Steve。Steve皱起眉头，手捏下巴：“这个，唉，还真有些不好办呢。”
赵安妮急道：“先别说别的！让他先把UKey拿出来！他一定随身带着的！密码也一起说出来！现在就转账！”
冯军不屑地撇了撇嘴，鄙夷地斜了一眼赵安妮：“就算你都把钱转走，你能花得了吗？就算你今晚能从这里走出去，能出得了国吗？”
赵安妮挑起眉梢，冷笑一声：“那就不要你费心了。先把钱转了再说！”
冯军狠狠盯着赵安妮，眉头一皱，仿佛恍然而悟，再次暴吼道：“你做梦！你这个蠢女人！跟你在一起，我怎么会把UKey带在身上？我早把它留在更安全的地方了！”
赵安妮也再次激动起来，对着冯军怒目而视：“你骗人！你是个骗子！嘴里从来都没实话！UKey就在你身上！UKey就在他身上！让他拿出……”
赵安妮扭头去看Steve，话却突然停在嘴边——Steve和林俊文正悄然靠近浴室。赵安妮一愣，尖声叫道：“Steve？你们要去哪儿？”
不待Steve回答，冯军朗声笑道：“哈哈！你这个蠢女人！你的男人要跑了！他根本没打算带上你！”
赵安妮顿时脸色发白，双目圆睁，看看冯军，再看看Steve，一脸错愕。Steve耸了耸肩，什么也没说。
冯军更加放肆地笑道：“周先生！我说我怎么一直就觉得今晚有点儿不对劲儿呢？您其实是为了林先生来的对吧？二位这就要走了？别着急啊！我还有话没说清楚呢。您手里那份合同，我是想执行的，只不过，条件你们清楚得很！至于那段视频，你们想清楚了，鱼死网破，对谁都没好处！”
冯军说罢，转脸瞪着赵安妮，笑意顿然消失了，换作一脸杀气：“你这只破鞋！每个男人都能穿你！把你往泥里踩，往屎里踩！你又脏又臭，谁都他妈的用完了就扔了你！你……”
冯军骂得正凶，却突然哑然失色，怒气凝在脸上。
赵安妮正双手举着一把黑色的手枪，用枪口直指冯军眉心，双眼露出慑人之光。她身后的梳妆台抽屉拉开了，枪就是从那里取出来的。抽屉里还有一本崭新的护照，红色的封皮在灯光下格外醒目。
“都别走！”赵安妮声嘶力竭，“姓冯的！你别以为我做不出来！”
刹那间，屋里鸦雀无声。思梅也立在原地不敢动弹。看来赵安妮真是被逼急了，打算铤而走险。思梅侧目看看Steve，他正和林俊文并肩站在浴室门口，浑身僵硬，一动不敢动，眼珠却很灵活，一眼看到思梅，竟挤了挤眼。思梅不知那是何意，心中万分不解：他今晚到底是为何而来？难道真的如冯军所说，他是醉翁之意不在酒？难道他真的只是在利用赵安妮？
冯军终于开口，语气缓和了许多，不但没有了刚才的凶狠，甚至多出一丝温柔：“妮妮，先把枪放下！那东西可不是好玩的，别伤着自己！吵架归吵架，怎么能动真格的？你要钱，我明天就把UKey拿来，都给你！钱本来就是为了你和女儿挣的！我只不过是想再多挣一些，好让你和妞妞以后能生活得更舒服！”
“放屁！现在就把Ukey拿出来！不然，我立刻就打死你，给我姐姐报仇！”赵安妮怒目圆睁，声音在打颤，枪口也在打颤，浑身都在打颤。
浴室门口人影一闪，突然钻出一个人来：“表妹！枪可不是好玩的，你可小心了！”
思梅循声望去，是个四十多岁的中年男人，身体敦实，面色黝黑。思梅细看那人的脸，顿觉一阵天旋地转，脑子里一片空白。她自然是注意不到，Steve正饶有兴趣地看着她。
“哥！你来得正好！去搜搜他的裤兜！”赵安妮看见浴室里钻出的中年男人，底气似乎更多了几分。
刘建国慢慢靠近冯军：“冯总，您就听她的吧！子弹可不长眼啊！要啥你就给啥吧！你也知道我表妹，她真的是什么都做得出来的！”
“可我真的没带在身上！不信，你搜！”冯军摊开双手，任由刘建国翻动衣兜。刘建国把冯军浑身搜了一遍，对赵安妮摇摇头。赵安妮怒火上涌，快步上前，用枪口逼近冯军的头：“最后警告你一次，交出来！”
就在赵安妮身后不远处，趁着她逼近冯军的工夫，Steve向林俊文使一个眼色，两人悄然钻进浴室里去了。Steve盼望已久的答案已经揭晓，不必再浪费时间：May的确认识刘建国，而且关系不一般！刘建国又恰恰是赵安妮的表哥。加上刚刚听到的东北知青故事，久久藏在Steve脑中的谜团终于解开了。他的判断是对的，其实May才是最好的筹码！之前那段DV不需要了，因为二十多年前的罪恶已经铁证如山！
然而此刻，思梅却还沉浸在惊愕之中，完全没注意到这房间中发生的微妙变化。幼年的记忆正如海啸般涌入脑海：她自小在表舅家生活，浙江小镇的样子已很模糊，只记得一些黑色的屋顶和白色的墙，还有20里外小学墙外的竹林。在童年的记忆里，虽然她姓表舅的姓，把表舅叫作“爸爸”，可表舅对她从没有过父亲的关爱。她七岁离家，住进20里外的小学。从小学到高中，学校越来越远，表舅也越来越难得露面。后来表舅一家搬去东北，就再也不曾见面。可即便如此，她还是一眼就认出，这突然出现的男人，正是自己的表舅，刘建国！
思梅仿佛坠入迷宫，又像个失忆症患者，被突然拉进一场恐怖电影。她所感受到的不仅仅是惊异，还有巨大的恐惧：我到底是谁？怎会突然出现在这里？
“妮妮，枪这个玩意儿呢，你可真是要小心了！”冯军突然转换了腔调，声音变得从容而狡猾，脸上的表情也舒展开来。他看着赵安妮手中的枪，缓缓迈步，眼中竟然有了一丝笑意。
赵安妮不禁后退一步，举枪的双手加剧颤抖：“别动！不然我打死你！”
冯军的动作却更加放肆，一步迈到赵安妮跟前。刘建国也看出了端倪：“表妹！保险！”为时已晚。只听赵安妮一声尖叫，冯军已经从她手里夺过了枪，“啪”的一声拉开保险，推弹上膛，后退两步，用枪指着赵安妮和刘建国：
“从没碰过枪吧？还敢拿枪威胁别人？你们都站住别动！臭娘们儿！动我打死你！还有你！刘小姐！还有……”冯军飞快地看了一圈，一脸诧异，“林先生？周先生？你们藏哪儿去了？快给我出来！刘小姐，你老板去哪儿了？”
思梅被冯军突如其来的动作惊醒，愕然发现，冯军竟然就在自己身边，正用怪异的眼神看向自己。思梅心里一惊，正要躲闪，却为时已晚。冯军一把抓住思梅的胳膊，把她拉到身前，用枪顶住她的太阳穴：
“周先生！快出来！带着你的DV，你的手机，你所有的小玩意儿！让我看看，你把录像传哪儿去了？快出来！咱们谈谈！不然的话，我杀了这位小姐！”
整栋房子里，突然变得死一般的沉寂，连呼吸声都没有了。思梅就只能听见自己的心跳声。其他所有器官都麻木了，四肢是麻木的，头也是麻木的，顶在太阳穴的硬东西若有若无，只有心中的问题挥之不去：我怎么会在这里？突然间，她感觉到了后背的热度，火烧火燎，宽阔无边。那是冯军的胸膛，他正用力把她抱在怀里。思梅突然有一种异样感觉，说不出是厌恶还是亲近。她瞬间意识到了什么，大脑却剧烈一震，像是发生了短路，电源被强行关闭。她脑子里又是一片空白，只剩童年的那片竹林，在细雨中散发着清香的气息。
“冯总！千万别开枪！”一个熟悉的声音突然冒了出来。老方从浴室里探出头，笑眯眯看着冯军说，“她可是您的千金！”
*
几分钟前。
老方在更衣室里躲了大半天，最后还是决定出去看看。一屋子人吵吵得很热闹，他实在想偷看一眼，反正开速腾车的家伙已经进屋去了，轻易发现不了他。
老方正要拉门，门却一下子被人从外面拽开，两个男人闯了进来。尽管更衣室和浴室都没开灯，借着从卧室里辗转而来的光，老方还是分辨出，走在前面的正是Steve。
三个人都大吃一惊。一秒不到，老方已经明白了大半，乖乖闪到一旁：“您请！您请！地道的门儿就在中间那个柜子里！”
老方满脸堆笑，毕恭毕敬。Steve身后跟的人他也认出来了，正是林氏集团的总经理，和他预估的一样。看来，Steve得偃旗息鼓很长一段时间了。即便如此，老方也不想把Steve的后路堵死。Steve的敌人应该是谢燕，或者谢燕背后之人。反正不是老方。做这一行的人都明白：打工而已，放人一条生路，别把事请做绝了。
11
在冰冷的隧洞里，谢燕和佟远并排坐在彻底黑暗中，什么都看不见，只能感到手腕上金属的冰凉。
“对不起，我……”佟远试图解释，却又不知该说些什么。高总竟然是警察！怪不得从北到南一路奔波，从没遇到警方的麻烦，自己却又被高总看死了，不给一点自由。他毕竟还是杀人嫌疑犯。但无论如何，至少能判个误杀，赵安妮也不可能再对他不利了。谜团终于纷纷解开：赵安妮，黄金龙，冯军，还有高总。可身边这位年轻女子呢？她又是谁？
“不用。跟你没关系。”
谢燕漠然道。她不需要解释，更不需要宽慰。这隧洞的地面彻骨的冰凉，她却坚持坐着。她仿佛又看见一个月前，老谭盘腿坐在地板上的样子，手里拿着钳子，专心致志地修理巨大的旅行箱。他把箱子塞得太满，恨不得把芝加哥的超市都给搬回北京来，老谭始终放心不下她。
只要老谭一天不离开香港的监狱，她就不需要任何解释和安慰。
隧洞里恢复了寂静，唯有北风在洞外呼号。
突然间，隧洞中有了光。里面的那扇门显然又被人打开了，有人走了出来。脚步声有些凌乱，应该不止一个人。谢燕纳闷：是老方回来了？其他人又是谁？
远处的光摇晃着靠近，该是手电发出的光。谢燕和佟远不约而同站起身，注视着隧洞深处。出现了两个人影，个头相仿，胖瘦也相仿。两人越走越近，是两个男人。佟远忽觉手腕一紧，这才发现，身边的女子已攥紧了拳头，两眼炯炯有神，似是被熊熊怒火点燃。
走在前头的男人似乎也认出了谢燕，立刻停住脚步。一道耀眼的手电光，在佟远和谢燕两人脸上来回了两遍，停在谢燕身上。那人用英语说：
“Yan，好久不见！”
“好久不见！Steve！”谢燕的口气格外冰冷，佟远不禁打了个寒颤。
“我还以为你在美国。在这里干什么？”Steve的口气却要轻松随意得多，好像老朋友邂逅似的。
“在等你！”
“哦！是吗？还带来一位助手？”手电光转向佟远，由上至下，停留在手腕上，“你怕他跑了？”
谢燕却灵机一动：“是他铐住我，怕我跑了。”
“哈，你变幽默了！”Steve把手电光挪到一边，走近了一步，让谢燕和他彼此都能看清对方的脸。
“他是警察，要逮捕我。”谢燕用脚碰了碰佟远，佟远没吱声。他并不知道谁是好人谁是坏人，但相比之下，他更愿意相信谢燕，那男人的声音让他心生戒备。
“哦？警察也来了？”Steve面露意外之色。谢燕耸耸肩：“对！经侦局的，他同事就在外面，你见过，姓高。”
“噢！”Steve立刻明白谢燕说的是谁，面色稍稍严肃了些。
“今晚那里面的，估计要被一锅端了。”谢燕朝隧洞深处努努嘴，“所以，你今晚的目的，恐怕……”
Steve的眼睛张了张，谢燕看得出来，他有点儿吃惊。Steve回头看了一眼身后的男人。那人全在暗处，看不清表情，但Steve的表情她却能看清：他分明是在安慰对方。谢燕心中暗喜：这是歪打正着了。她看了看佟远，又看看自己的手腕，叹气道：“可惜，我也帮不上什么忙！”
Steve耸耸肩：“那可怎么办呢？”
谢燕却突然调转了话题：“刘思梅呢？你不是带她一起来的？怎么没带她一起出来？”
谢燕只觉手腕一紧。Steve立刻会意，摊开双臂，故作无奈地叹气道：“唉！她就在里面，只不过，处境好像有点儿不妙。我可管不了她了！”
佟远仿佛突然中了一拳，急道：“她怎么了？”
“不知道现在怎样了。刚才，里面有个持枪歹徒……”
Steve故意话只说一半。佟远没心思再问，拔腿就跑，却被手铐拉住。谢燕被他拉了个趔趄，疼得叫出了声。佟远这才又想起手铐来，却听Steve说：“这东西好弄！”
Steve把手电交给谢燕，从兜里取出一张一块钱钞票，搓成细卷，慢慢塞进手铐的锁眼里。没过多久，“啪”的一声轻响，手铐居然开了。佟远拔腿就跑，立刻消失在隧洞深处。
谢燕冷笑道：“果然是做贼的！”
“只是喜欢看新闻而已，好奇心又重！”
“没时间跟你贫嘴。”谢燕说罢，作势要往隧洞外走，Steve却一步挡住去路：“别急着走！不是要谈谈？”
“有什么可谈？”
“我今晚的目的。”Steve目不转睛看着谢燕。
谢燕沉默不语。她并不知道Steve的真实目的是什么。她不相信Steve会为了赵安妮牺牲自己，几千万美金也未必能收买得了他。其实Steve的目的已不那么重要。谢燕需要的只是一个坚实的证据，证明Steve和赵安妮的相互勾结。这就足以毁掉他和他老板在GRE的前程。
“我猜，一定是Jason派你来的。对吧？”Steve眯眼看着谢燕。
谢燕不禁感到意外：看来Steve心里很清楚敌人是谁：他早知Jason会对他下手，却似乎并未刻意防范。又或者，他有更重要的事情要做，所以并不在乎Jason的暗箭？
Steve继续说道：“你放心。今晚，你一定能顺利完成你的任务。老方和May已经把你想要的东西都拿到手了，只不过，我必须提醒你。”Steve顿了顿，“Jason未必能满足你的需求。”
谢燕明白Steve的意思。看来，他对她的想法也同样了如指掌。谢燕漠然回答：“既然我接受了他的任务，就只能冒险试一试。”
“我不想说你未来老板的坏话。他的信用到底如何，以后和我也没什么关系。只不过，眼前我倒是有个办法，让你我都能得到我们想要的。”
“你的信用就很好吗？”谢燕反问。
“哈！”Steve摇摇头，“当然不好，尤其对你。可是，你不妨听我说说？”
谢燕一语不发，沉默即是认可。她的确怀疑Jason的能力：就算他夺回GRE，又凭什么能够左右廉政公署停止对老谭的惩罚？
Steve面色严肃起来，嗓音也变得认真而低沉，一扫刚才的调侃态度：“我身后这位，是林氏集团的总经理。我今晚其实只有一个目的，就是帮他从冯军那里拿回合约。这本来就是他该得的。为了达到这个目的，我什么都愿意做。你别问这是为什么，答案其实很简单，只是你不会相信。我知道，在你心里，我不是这样的人。你一定以为我唯利是图，不择手段。其实我也有我的原则，对得起朋友就是其中一条。只不过你不够了解我，你也用不着了解我。我欠过你一笔债，今天我愿意补偿你，这样我也就对得起你。不过我有个条件，就是你也要帮助我，让我对得起他。”
Steve转身指指阴影中的男人。谢燕确实有些意外，没想到这样一番话会从Steve口中说出来。到底是真是假？Steve的表情和口气却又不容置疑。谢燕低声问：“我怎么帮你？”
“有关青岛地皮的合约他的确拿到了，按说已经具备法律效力。只不过，如果经侦局的人就在外面，冯军恐怕躲不过今晚。从明天起，中原集团的老总也许就另有其人了。其实这合约是早就谈妥的，新的老总也未必就会横生枝节。我只是希望这件事情更保险。只要经侦局不是硬要把这合同和冯军扯到一起，剩下的问题，就都好办了。”
谢燕领悟了Steve的用意，反问道：“那怎么可能呢？这合约是冯军贪腐案中的重要一环！”
“也可以不是。这合约是将来时，尚未发生呢，冯军也还没从林氏那里得到过任何好处。”Steve略作停顿，和谢燕四目相对，“不是还有一本账本吗？那才是过去时，经侦局需要的证据。”
谢燕有些意外：他怎么也知道账本的事？又一转念，Steve连赵安妮都能控制在掌心，获取这点秘密，只是探囊取物。
Steve见谢燕不吭声，继续说：“所以，我想，也许你愿意帮我劝劝经侦局，以后不要用冯军的案子来为难林先生。”
“他们为什么要听我的？”
Steve耸耸肩：“我也没把握。不过，你刚才提到的那位高先生……”Steve欲言又止，眼中流露狡猾的光。
谢燕心中一阵反感，努力控制住自己的情绪：“那我呢？能得到什么？”
Steve从怀里拿出一架DV，递给谢燕：“这是今晚那房子里的录像。你需要的证据，这里面都有。我无所谓你把它交给谁，Jason或者GRE的董事会都可以。反正我也不打算再去上班了。”
谢燕接过DV，心中暗暗惊叹：Steve果然要破釜沉舟。为了他身后这位“朋友”，他是真的打算毁掉在GRE付出的多年心血。但这DV里的东西是Jason需要的，并非她的。谢燕问：“还有呢？”
“林氏集团是香港最有影响力的公司之一，林家在港府也有不少关系。比如廉政公署。我想，只要你愿意帮助林先生，他也会愿意帮助你。是不是？阿文？”Steve再次回头去看黑暗中的男人，眼神中的默契清晰可辨。林俊文点头道：“谢小姐的事，就是我的事。”
谢燕微微点头。不妨试一试。万事都需要双保险。更何况，她的目的原本就并非报仇：“可以。但我需要明确的承诺。”
Steve点点头，清了清嗓子，用极低却又极认真的声音说：“林俊文先生承诺，如果林氏集团和中原集团的合作顺利实施——不，只要不能实施的原因和冯军的贪腐案完全无关，那么谭先生就会在三个月内获得自由。”Steve又看看林俊文，“怎么样？三个月，够吗？”
林俊文开口：“不需要三个月。一个月就可以！”
Steve点点头：“Yan，这样可以了吗？还是需要写下来，再签字？”
“不必。林先生，我相信你的信誉。”谢燕摇摇头。此种契约，即便写下来也无济于事。
Steve微微一笑：“很好！不过，我还有一事相求。”
“什么？”谢燕不解。
“麻烦你把这个交给May。”Steve从衣兜里掏出一个小U盘，“里面有段录像，比警察手里的更完整。我想她和那个小伙子都需要。”
谢燕接过U盘。Steve向谢燕微微颔首告别，如绅士一般风度翩翩，“帮我照顾好北京办公室！”
两个身影迅速消失在黑暗的隧道里。
谢燕独自站在黑暗中，手里攥着U盘，那上面似乎还残留着Steve手心的热度。谢燕心中有些异样：真的看错了他？
再一转念，其实那又有何稀奇？每个人都戴着有色眼镜，只能看见自己想看的。好比她眼中的高翔，不是也错看了那么多年？
*
在下沉式大宅的主卧室里，冯军瞪圆了眼睛，看看怀中的女孩，又在屋子里巡视一圈，目光落在赵安妮脸上，眼神万分错愕。当年那奄奄一息的婴儿，的确是被赵爱梅的妹妹抱走了，怎么今天，却突然出现在自己眼前？
赵安妮此时也是一脸难以置信的表情，瞪大眼睛看着思梅。刘建国也在一边不错眼珠地看着思梅，仿佛突然发现了新大陆似的，高声叫道：“真的是！真的是思梅！表妹！她就是思梅！你看她长得多像你姐！”
冯军连忙再去看思梅那张美丽白净的脸，心中不禁一惊：真的像！像极了！他仿佛被马蜂蜇中了心脏，浑身突然没了力气，手中的枪变得很重，再也举不起来，只能由着它往下垂。
“哈哈哈哈！”赵安妮发疯般地狂笑，“你开枪啊！杀了她！杀了你的女儿！就像二十多年前杀了她母亲一样！”
赵安妮的话音未落，从浴室里突然又窜出一个人影，快如离弦之箭，瞬间来到冯军眼前，猛然掰开冯军的手臂，硬把自己夹在思梅和冯军之间，铆足力气用身体向冯军压了过去。他动作太快，没人看清他的样子，只听他高喊着：“思梅！躲开！”
几乎与此同时，“砰”的一声巨响。
全屋人都愣住了。只有经验丰富的老方立刻抱头蹲下，过了几秒才抬头张望。
冲进屋里的年轻人正把冯军压在身子底下，一动不动。两人身边的地板上，扔着一支黑色的手枪，枪口还在冒着黑烟。
“佟远！”思梅声嘶力竭地尖叫一声，冲上前去。
隐隐的警笛之声，正连绵不断地从远处传来。

第八章 过河之卒
第八章
过河之卒
1
三天之后。纽约，曼哈顿。
时代广场之侧，一栋摩天大厦里，接近顶层的位置。
GRE全球总部的会议室里，正在进行秘密的紧急会议。在场的16位董事会成员刚刚观看了一部视频。视频是事先剪辑过的，加了英文字幕和几段画外音独白。在视频的开始和结尾处，都用醒目的字体打上了“内部材料，严格保密”的字样。
播放视频并进行讲解的，是GRE公司纽约办公室的负责人查理斯。这位在GRE任职超过20年的资深专家正面色凝重，声音低沉，仿佛在宣布一场灾难。尽管他心中正暗暗窃喜：停在纽约办公室负责人这一头衔十年之后，终于有望再升一步，而且是跳跃的一步——直接越过北美大区主管，升任GRE总公司CEO。
“GRE中国区的负责人，在任职期间，与被调查对象暗中勾结，掩盖证据，隐瞒事实；向客户发送匿名信件以获取生意，以业务之便实现自己的私人目的；有重大的协助欺诈及洗钱嫌疑，并畏罪潜逃。他不但严重违反了GRE公司的规定，也在完成项目时违反中国当地法律，比如非法雇用服务提供商获取受法律保护的私人信息或通话记录等。他明知GRE公司严格禁止各地子公司在运营时违反当地法律，还在隐瞒总公司的前提下私自进行了这些非法活动。作为GRE的东亚明星经理人，上述恶行一旦公开，不但将影响GRE在大中华地区的威望，还有可能为GRE在中国的经营带来严重风险，甚至更将在全球范围内为GRE带来致命的声誉打击——一家举世闻名的反欺诈公司里，竟然隐藏着如此没有职业操守和法律意识的大骗子。”
Jason Brown坐在会议室后排角落，他是董事会经过投票决定临时邀请的特别客人。这只是形式而已。大家都知道，这会议他才是主角。只有他，才能说服中国媒体和警方，不让此事公之于众，并且对GRE曾经做过的“越轨”行为既往不咎。其实Jason心里清楚，这两件事情绝非板上钉钉，一切还需Yan继续跟进。但在东方那片神奇的土地上，自有特殊的规则和方式。Steve参与的案件涉及国企高管，警方未必会向社会公布内情。至于媒体，就更不会像西方人那般刨根问底。若无“上头”的旨意，谁又会为了挖掘丑闻而拿着前途和生命冒险？东方人讲究非礼勿视，揭露丑闻绝没自己修身养性更为重要。想必那目前唯一知情的年轻记者，想法也不会太特别。因此风险尚在可控范围之内。
有关GRE中国公司的“越轨”操作其实风险更高。中国的警方既不瞎也不聋，只不过善于“择机”出手。好在这些“越轨”皆可解释成是Steve一手遮天之下进行的，有违GRE的公司原则，因此Steve已被撤职。违法者是Steve，并非GRE总公司。这是全球公认的，GRE又是业内的领导者。商业社会的骗子原本就多，警方应接不暇，在哪个国家都一样，中国自然也不例外。一个经验丰富又遵纪守法的商业调查公司，是中国的市场经济所需要的。GRE一向是各国警方的好帮手，在中国也该如此。Jason有种预感：经此一劫，GRE在东亚的运行，自会风调雨顺。
正如当年他缔造了GRE，现在他又让它重生。董事会已没有跟他讨价还价的余地。
董事会决议已经印好发到每人手中：Jason将以卖出价购回全部当初被迫卖掉的股份，再度成为GRE的大股东，并重新担任董事长。在座的16名董事都已口头表示同意。剩下没有与会的三位，他们的意见并不重要，包括GRE现任董事长，告病未能出席，也没人期待他出席。当初自以为完胜，剔除Jason的一切余党；没想到仅凭着一个视频，Jason的“同党”仿如雨后春笋，一夜之间就遍地都是了。
董事会的最后一个环节是Jason的讲话。只是一场简短的表演：临危受命，勉为其难，公司问题种种，病入膏肓，各位同仁需共同努力，把公司带出低谷。其实除了Steve的问题之外，公司并无其他明显的风险隐患，利润不佳实属全球经济萧条的结果，谁当家都一样。众人热烈鼓掌，都是实力派演员。
Jason最后补充一句：“另外，我还有一事，要恳请董事会支持。大约三个月前，有个非常聪明的女士加入了GRE北京办公室。在座各位也许并不了解她。但我可以用人格保证，是她的努力拯救了GRE。因此，我希望董事会能批准公司破一次例，赋予她大中华区执行董事和中国区负责人的头衔。”
董事会鸦雀无声。中国是GRE当前最重要的战略市场，中国区也是GRE最有潜力的大区。以当前北京办公室的规模，其负责人的责任和待遇，在GRE都属顶级行列。让一位入职仅三个月的华裔年轻女性担此要任，这决定似乎比换个董事长更让他们为难。
“我知道你们怎么想。不过，所谓破例这种事，以前也不是没有过。”Jason轻描淡写，话里有话。当年的Steve就是个例外。他曾帮他的“老板”从Jason手中抢走了董事长的位置，也因此一跃成为北京办公室负责人和GRE最年轻的执行董事。当时这一屋子人都是投了赞成票的。现在，Yan帮着Jason把这个位置抢了回来，他得兑现之前的承诺。尽管那承诺里的很大一部分，其实要靠Yan自己去实现。
2
一万公里之外。
在国贸楼下的星巴克，靠近走廊的位置，坐着一男一女。两人面前各有一杯热拿铁，都是满的，还没碰一碰，尽管两人已经坐了一阵子。
地点是谢燕选的。她故意挑了个热闹的地方，为的是尽量缩短谈话时间，精简谈话内容，删除一切不适合在公共场合表述的语言和情绪。即便她早已对这次谈话做足心理准备，可还是感到莫名的紧张和别扭。为了早点结束这尴尬场面，她强迫自己先开口：“高局，咱们直入正题吧。”
高翔环视四周：“我不是很喜欢这个场合，还有咱们交谈的方式。”
“你的意思是，我们应该在您单位的审讯室里？”
“你知道我不是这个意思。”
“我觉得这里很适合谈判。能让人放松，同时又保持警惕。至于交谈的方式，我想你应该同意，演戏只能浪费大家的时间。”
高翔没回答，只叹了口气。
“高局，东西你已经拿走了，我希望你也能兑现承诺。”
“有关这个案子，你大可放心。至少在三年之内，不会有任何有关它的报道。”
“还有呢？”
高翔沉吟片刻，皱眉道：“我希望你能明白，你现在之所以还能自由自在地走在北京的大街上，正是因为你配合了我们，交出了那样东西。因此，我们之间，并没有未完成的交易。”
谢燕颓然一笑：“你用这种口气说话，反而让我觉得更真实。”
高翔低头道：“我本来不想这样。”
“这样挺好的，更自在。”谢燕仰起头，随意四处浏览，像是在欣赏风景，口气也是随意的，“那是我误解了。前天晚上，我把东西交给你的时候，还以为你答应了。”
“你了解中国，你知道我没有这个权力。”
谢燕把目光转向高翔：“反正你的意思就是，林氏得不到青岛那块地皮了？”
“那是中原集团董事会的事，我做不了主。”
“你知道我求你帮忙的不是这个。”
“冯军起诉书里的内容，也同样不是我能控制的。”
谢燕耸耸肩，无奈地转开视线：“既然如此，你何必约我来见面呢？”
高翔低头沉吟片刻，声音有些发涩：“我，其实是想向你道歉……”
“不必。”谢燕仿佛被什么咬了一口，猛然站起来，“你又不欠我什么。如果没别的事情，我就告辞了！”
“燕子！”高翔低声呼唤。谢燕一愣，多久没听到这种称呼了？她抬头望着窗外，微微眯起双目，仿佛在努力瞭望遥方。
高翔从背包里取出一张纸，放在桌子上：“看看吧。”
谢燕低头一瞥，立刻被中间一段红笔标注的文字吸引，连忙拿起那张纸细读：
中原集团董事会决议：
……撤销冯军同志中原集团法人代表、董事长及总经理职务。暂停以下经由冯军同志批复的一切执行中项目，对这些项目展开深入调查和审计……
谢燕仔细检索长长的项目名单，并没发现她要找的那一个。在名单的最下面，却有一行带星号的小字标注：
*中原集团与香港林氏集团有关青岛郊区共同土地开发的项目除外。该项目经经侦局审查后确认，不涉及经济犯罪问题，可按合约规定继续执行……
谢燕吃惊地看着高翔。
“昨天的决议，林氏已经得到消息了。”高翔顿了顿，嘴角露出一丝苦笑，“你别误会，这和我的道歉没关系。”
谢燕缓缓坐回原位，低垂了目光：“谢谢。”
“不用！这里没我多少功劳。”
谢燕再度抬头，默默注视着高翔，目光瞬间变得迷茫而伤感。
高翔却把视线避开，似有难言之隐，沉吟了片刻，鼓足勇气说：“真的，这和我真没什么关系。你应该知道，这不是仅用一个账本就能换来的。”
谢燕的目光顿时黯淡了。她深吸一口气，立直了身子。只是一场新的交易而已，她早该想到的：“说吧。”
“GRE中国区的负责人将会是你，对不对？”
“我还没接到正式通知。”谢燕顿了顿，补充说，“不过，应该不是别人。”
“那就好。”高翔点头，刻意压低了声音，“我们需要GRE中国公司的配合。”
“‘我们’指的是经侦局？”
“‘我们’指的是中国政府。”
“我们不做间谍，也不会为任何一国的间谍提供服务。”
高翔摇头道：“你误会了。这个新项目只涉及商业，不涉及政治，也绝不属于商业间谍的范畴，不存在窃取商业机密或情报的问题。只不过，我们需要有人在美国协助调查。你知道，按照体制内的规定，我们没法公开聘请一家像GRE这样多少有些不够名正言顺的外企公司，预算也会有困难。而且，我相信，GRE的董事会也不会很希望我们变成GRE公开的客户吧！”
“明白了。”谢燕点点头。GRE北京办公室在中国的土地上，公司里的每个人都是中国人。责无旁贷，没什么可讨价还价的。
“我是不是可以认为，这算是同意呢？”
“我会尽力，但不能保证结果。”
“当然。我们谁都不能保证结果。”高翔点点头，稍事停顿，又缓缓说了一句，“以后，咱们可能要经常见面。”
谢燕默然看看高翔。一个多月不见，他竟苍老了不少，额头和眼角都添了些深纹，双颊深陷，眼睛也变得浑浊。也许这一个多月他并无多少变化，只不过是她的印象还停在八年前。谢燕心中隐隐揪痛。以后，又会是怎样？
“对了，”高翔再次压低了声音，“我们刚刚接到廉政公署的电话，他们通知我们，可以停止针对谭先生的调查了。我猜，他很快就要自由了。”
如释重负。谢燕心中巨石落地，却微微感到鼻酸。
“叮咚”一声，高翔的手机收到短信。
“我得走了，还有事。”高翔匆忙起身，犹豫片刻，向谢燕伸出手，“祝我们合作愉快！”
谢燕猛然发现，这座位正是三个月前，Steve面试她时坐过的。当时Steve就站在高翔的位置，向她伸出手说：“今天就到这里吧！谢谢！”
那是故事的开始，到现在仍未结束。她还是那颗过了河的卒子，摆在棋盘正中央。
*
高翔走出咖啡厅，沿马路一直往北，经过一个十字路口，拉开一辆黑色轿车的后门。后座上正端坐着一位穿警服的中年人，五十上下，腰板笔直，表情威严。
高翔坐进车里：“王局，咱们就在这里见他？”
王局点点头：“对。就在车里！我刚开完一个会，来不及换衣服。别的地方不方便。你一会儿是不是还有事？”
高翔点点头：“是。我约了东部财经的那个记者，在局里谈。”
“他怎么样？同意了吗？”王局问道。
高翔摇摇头：“挺固执的！”
“现在的年轻人啊！就是让人头疼！”王局皱起眉头，思忖了片刻，又问，“你真觉得他还不错？”
高翔点点头：“小伙子挺棒。胆大心细，就是有点轴。要不，干脆把他拉进来？”
王局并没立刻回答，只把眉头锁得更紧：“你和他约的几点？”
“一个小时之后。如果需要，我可以通知他改个时间。”
“不用！”王局一摆手，“咱们这个会用不了多久，就是让你们认识一下。他就在A座，马上下来。我先大概介绍一下：这位老同志是一局的，卧底很多年了，一直属于高级保密人员。不容易啊！条件非常艰苦！我也是刚刚知道这回事。正好可以配合你手里的案子。他的身份现在还没解密，咱们局，只有你我知道。以后，也只能是你和他单线联系……”
3
就在星巴克上方，国贸中心A座38层，GRE中国区北京分公司办公大厅的最里侧，行政主管琳达刚刚更换好办公室上的门牌：
Yan Xie
只有一个名字，头衔还空着，过不了几天就会填上。
在谢燕的新办公室门外，有几张孤立于办公大厅的桌子。几个月前，谢燕还是调查师的时候，就使用其中一张。
而此刻坐在桌边的，是刘思梅。
思梅正在整理桌面上的纸张，都是有关中原集团和香港林氏的调查结果。老方站在一边，一脸遗憾地看着她：“真的要离职？Yan接受了吗？”
思梅摇头道：“给她发邮件了，还没答复我。”
老方也摇头，而且幅度比思梅大，一脸惋惜地说：“太可惜了吧？看看你多能干？”
思梅耸耸肩：“比你差远了。”
“我？”老方撇撇嘴，“我有什么能耐？我不会英语，也不太会鼓捣那玩意儿，”老方指指电脑，“以前Steve整天想法子把我撵走呢！”
“你的本事够大呢！随便给你个车牌号，立刻就能查出精确位置！”思梅做了个鬼脸。
“哎呀，怎么又拿这说事儿！不是告诉过你了，给租车公司的小姐打了一千块嘛！还没给我报销呢！”老方撇撇嘴。
“别谦虚了，你就是有本事！”思梅说罢，稍稍迟疑了片刻，又说，“对了，一直想问呢，你是怎么知道冯军是……”
思梅脸红了，后半句变得难以启齿。
老方却似猜出了她的问题：“我给你看样东西！看过这个，又听了赵安妮说的那些，谁都会知道的！”
老方快步走回自己的桌子，从抽屉里取出一张纸，转身交给思梅。像是一份户籍记录的复印件，格式却又与思梅常见的不同。她细看记录内容，不由得吃了一惊。自己的名字，分明就在这份记录的“人员列表”中：
思梅诧异：“怎么比你之前给我的那份多了两个？”
“我前几天给你的那份户籍资料，是托朋友从户籍联网系统里调取的，只有当前的信息。这份应该是从当地派出所复印的原始资料，所以注销的人也都有！”
“这一份是在哪里找到的？”
“在那里，”老方指指档案室的方向，“那个没有标签的夹子里。”
思梅更是意外：“你是说，Steve早知道我跟赵安妮有关系？”
老方点点头：“看起来是这么回事儿！从他收集的文件看，他早就开始调查赵安妮了！还去浙江当地查过她的原始户籍，所以他早知道你和赵家有关系。只不过，他当时应该不清楚，你到底是赵安妮的女儿还是外甥女儿。他大概觉得这里面有文章，所以才盯上你……”老方说着说着，突然眼睛一亮，“说不定，这就是为什么你能在GRE上班的原因！这可是Steve的老伎俩了！”
思梅心中一动：“你是说……”
“我是说，Steve不是半年前收购了你原来的公司吗？叫什么来着，鑫利，对吧？”老方越说越兴奋。
思梅点点头。
老方继续说：“鑫利是专业调查公司吗？”
思梅摇摇头：“不是。我们什么都做。不过，因为Jack以前是做商业调查的，有些老客户，所以我们有时候也会做一些调查，不过，跟GRE的项目比起来，都是小打小闹，太山寨了。”
老方眼波流转，满脸诡笑，仿佛发现了什么巨大阴谋：“所以说啊！鑫利这样的小万金油公司，恐怕成百上千，就连GRE所使用的‘渠道’，都比你们专业得多。作为全球最牛的商业调查公司，GRE凭什么会对鑫利感兴趣？”
思梅领会了老方的意思，连连摇头道：“这不可能！Steve收购鑫利，是为了得到Jack！Jack真的非常厉害非常专业！我在他身边工作了两年多所以我知道。现在回想起来，他当初说的许多话其实都是对的！只不过……是我年轻冒失，没听他的。”想到Jack，思梅立刻心生歉意。
“可Steve把他炒了，一点儿都没犹豫！”老方眨眨眼。
“不不！不会的！”思梅用力摇头，“Jack本来就很棒！GRE的器重原本是他应得的，Jack的能力有目共睹，只不过Steve发现他难以驾驭。以Steve的性格，是绝不会把不听话的人留在身边的，更何况是个有本事的人，这对Jack本来就是不公平的。”
“无所谓了，你爱信不信吧！”老方耸耸肩，一脸无奈，“我还跟Steve一起工作了十年呢我更知道了，还没见过比他更有心机更狡猾的人呢！对他而言，有什么事是不可能的？”老方摇头晃脑，如数家珍，“就拿刚刚这件事来说，你想想，为了弄到冯军的把柄，他绕了多大个圈子？先是把冯军周围的人都研究一遍，挑选了赵安妮下手——当然也可能是碰巧遇上了华夏财务处长贪污案。可谁知道是不是他先查出华夏有问题，又用了类似匿名信之类的手段去引诱冯军在中原的老对头雇用GRE去做调查？等查出赵安妮有问题，却又替她隐瞒，以此和她勾结，给她出主意让她向俄罗斯人告发黄金龙，挑拨离间，制造危机，就是为了引诱冯军露出马脚，Steve好抓住证据！更妙的是，他还成心派你去黄金龙身边做卧底！他大概就是想看看，你跟赵安妮还有黄金龙之间到底是什么关系！他的猜测都没错，因为你就是冯军最大的把柄——二十多年前的罪证！哎呀抱歉抱歉，我不是故意说令尊的坏话……”
思梅顿时心潮澎湃，悲从中来，断然道：“我从来就没有父亲，我父亲早死了！”
老方嘻嘻一笑，赶快再转回正题：“我是想说，Steve这家伙有多鬼吧！不过我还真的没想到，他竟然会为了林氏这么尽心尽力，连事业都不要了。这十年，我可是亲眼看着他奋斗过来的！也不是一般人能吃的苦，说不要就不要了！林氏得给他多少好处？”
“不知道。”思梅摇摇头，皱眉思索了片刻，问道，“你信不信，Steve其实也是个讲义气，重感情的人？”
“Steve？”老方有点儿意外，皱起眉头，“我还真说不好，按道理，他不是。凡是跟他工作过的人，都觉得他特唯利是图。可我又总觉得，他心里最看重的，还真的未必是名利。不过，我有这种感觉，是因为我认识他太多年了，眼看着他从黄毛小子变成成功人士。你跟他又不熟，怎么会有这种感觉？”
“其实我也一直觉得他特唯利是图，阴险狡猾。只不过，林氏的这件事，让我有些疑问。所以，我查了查Steve的历史，”思梅压低了声音，“我查了美国密歇根大学的校友录。”
“美国密歇根大学？为什么？”
“因为那天下午，我坐在Steve车里，看见他的钥匙链上，挂了一个黄色的‘M’。我去网上搜了搜，那该是密歇根大学的标志。”
“可我没听说他在美国上过学啊？”老方愈发不解。
“那你知道他是哪所大学毕业的吗？”
老方摇摇头：“还真没印象，不记得他提过。”
“你认识他的时候，他多大年纪？”
“那就是十年前，GRE北京办公室刚开业，他入职初级调查师。大概二十六七岁？”
“二十六七岁，大学毕业三四年了，就算读过研究生，也毕业一两年了。毕业后回国来工作，也是有可能的吧？”
老方皱着眉边想边说：“那倒也是。只不过，他为啥从来不提呢？那时候海归可吃香了，不过他的英语倒是一直不错。那你从那什么大学的校友录上找到Steve的名字了吗？”
思梅摇头道：“没有，没找到Steve Zhou这个名字。不过……”思梅顿了顿，一脸神秘地说，“找到了另一个名字：Chung-Wen Lin。是台湾人的拼法，中文应该是林俊文。1996年获得硕士学位。”
“1996？也是十几年前？”老方若有所悟。
“对！从时间上推算，差不多就是Steve毕业的时候！”
“所以说，Steve和林俊文有可能十几年前是那密什么大学的同学？只不过，那会儿Steve还不叫Steve？”
思梅用力点头：“我觉得很有可能！为了十几年前的同窗铤而走险，两肋插刀，这还不算讲义气，重感情？”思梅眨眨眼。老方也连连点头：“那是！年轻时的交情才是最真的！只不过，Steve的牺牲也太大了点儿。这关系，真不是一般的铁啊！嘿！我就说嘛！你真是一块干调查的好料！辞职多可惜？再说，新老板一定会关照你的！”
老方朝谢燕的办公室努努嘴。
“不干了！”思梅使劲儿摇摇头，无限感慨地环视四周，“以前，我以为我特想成为能在这种地方上班的人，特想成为高级白领，甚至是金领。我觉得，只有那样才能真正受人尊重。”思梅顿了顿，转回头看着老方，“可我现在明白了。只有懂得尊重自己的人，才能真正得到别人的尊重，权力和财富，其实都没太大关系。”
老方点点头：“所以，你学会尊重自己了？”
“我还在努力。首先，要学习尊重自己的感受。”思梅微微一笑，目光却突然伤感起来，“那天，在赵安妮的别墅里，当我听见那一声枪响的时候，我心里就只有一个念头：老天啊！请再给我一次机会！真的，就一次！我……”
思梅的眼圈红了。老天的确又给了思梅一次机会——刘建国给赵安妮“搞的”并非真枪，那只是高仿真的道具枪。可此时想起那一幕，思梅还是心有余悸。她深深吸了一口气，非常非常认真地说：“所以，我要完成我许的愿：和他去过简单而幸福的日子。”
“唉！”老方叹了口气，“年轻人，毕竟还是年轻人！谁不想简单而幸福啊！这世界上的事儿，哪有那么多心想事成……”老方正说着，目光却突然越过思梅，投向她身后，“瞧瞧！我说什么来着！辞职，恐怕还没那么容易呢！”
思梅连忙转身，只见谢燕正笑盈盈看着她，身后还跟着一个男人。
正是Jack。
老方抬头看看表，惊呼一声：“妈呀！迟到了！我有个亲戚来看我，楼下等半天了！我得赶快下去！你们慢慢聊哈！慢慢聊！”
老方做了个鬼脸，一溜烟跑出公司去了。
4
“我收到你的邮件了，我能理解你的心情。相信我，不久之前，我也有过类似的经历和感受。”谢燕注视着思梅，目光从容而温和，“我想我再劝你也没用。不过，GRE上海办公室的执行董事和负责人Jack还想再试试，毕竟，他是希望能有你这样一位得力助手在身边的。”谢燕朝Jack微微一笑，对思梅说，“所以呢，我请他自己跟你谈谈，我还有个会，你们慢慢聊。”
谢燕说罢，走出办公室去，轻轻关上门。办公室里只剩Jack和思梅二人。
“Jack，恭喜了。”思梅微笑。自知笑容有些尴尬，越发地不知所措。
“Yan可能误会了，我不是来劝你留下的。”Jack的表情也同样并不自然，他踌躇片刻，继续说，“我只是想祝你幸福。”
思梅心中顿时充满歉意：“对不起！我知道你对我一直都很好，而且寄予厚望。可我却要辜负你……”
“May，”Jack打断思梅，摇头道，“你完全不必这么想。我没为你做过什么，你完全不必感到内疚。”
“怎么能这么说？是你把我带进GRE，是你顶着压力让我升职，还……”
“不！”Jack再次打断思梅，“提出让你留在GRE的，不是我；提出让你升职的，也不是我。都是Steve！是他说你可以留下，并且可以直接担任中级调查师；后来也是他主动提出要把你提升成高级调查师！那不是我要求的！”
思梅睁大了眼睛，几乎不敢相信自己的耳朵。
Jack继续解释着：“如果他不想提升你，我再说什么也没用的！他给你升职，其实就是为了有借口能派你去卧底！我猜他当初并购鑫利，其实都是为了你！”
思梅愣在原地，彻底无言。她才是最大的筹码，Jack和鑫利都只是她的牺牲品！其实她欠Jack的，比她想象的更多！
Jack却还在自顾自地说着：“你真的不必内疚。你本来就该去过你想要的生活。我只是想告诉你，只要我在GRE一天，这里的门就是对你敞开的。如果真的哪天想回来，随时都可以回来……”
5
一个小时之后。
冬日的阳光，正斜斜地照进经济犯罪侦查局副局长的办公室。
办公室里有两个人，正面对面坐着。副局长高翔坐在办公桌内侧，坐在访客座椅上的，是东部财经的调查记者，佟远。
屋子里的气氛却很紧张，不像屋外的阳光那般温暖和煦。
“你们总编已经同意了，这篇稿子不能发。你要不要现在就给他打个电话问问？”高翔脸色阴沉。佟远更是一脸怒气，闷声闷气道：“他不发，我可以找别的报社杂志社发！谁都不给发，我可以到网上去发，到微博上去发！”
“不怕毁掉自己的前途吗？”
“不怕！差点儿命都没了，还怕啥？”佟远早已决定了，发了这篇报道，再不干记者。回东北老家，找份不起眼的工作。只要有他心爱的姑娘，一切都无所谓。他梗直了脖子，直视高翔：“这样的威胁不好使，反正报道我一定要发！要不你把那U盘毁了，再把我当杀人犯抓起来，把我的嘴堵上！”
“你！”高翔愤怒得要拍桌子，却还是努力控制住自己的情绪，用尽量平和的口气说，“小佟，我能理解你的心情，这是你的劳动成果，是你拼命得来的，你绝对有理由发表它。其实，我也希望把这些人的丑陋面目都公之于众。可是，不管你发表不发表这篇报道，冯军和赵安妮都会被绳之以法的。文章发表了，只能让大家看到另一个反面故事，对社会少一份信任，这又有什么好处呢？”
高翔盯着佟远的眼睛。佟远默不作声，目光里却丝毫没有让步。高翔突然降低了音量，身体微微前倾：“而且，文章如果发表了，另外一些更有危害的人，有可能就会逍遥法外。”
这句话果然起了作用。佟远抬眼看着高翔，目光中多了些诧异。
“这本来是一个保密等级很高的案子，就连局里的很多人都不知道。但我还是决定告诉你。就像我刚才说的，为了华夏的报道，你也算千辛万苦，至少，你有资格知道不能报道的实情……”
高翔对着佟远一阵低语。佟远的眉头锁得更紧，脸上的怒气倒是消了。
“所以，我想你也同意，至少现在，我们不能让中原的事情见报。是不是？”
佟远勉强点了点头。
“不过呢，还有一件事，我想告诉你。”高翔冷不丁地又补了一句，佟远诧异地抬起头。
“我们其实需要一个人，以记者的身份，到美国去住几年。这是一份秘密的任务，而且有些危险。我向我的领导，推荐了你。”
佟远面露意外之色，一时间，说不清是兴奋还是沉重。
“当然，你可以不接受这份工作。但是呢，就像我刚才说的，我是不该把这么机密的事情告诉你的，这不但违反纪律，而且是可以坐牢的。不仅我有风险，你也有，因为你知道了不该知道的。我希望你明白我的意思。不过，如果你参加了这个项目，那就是另外一回事了。”
佟远真的有些犹豫了。他倒并不在乎所谓的“风险”，那是吓唬小孩的东西。吸引他的，是任务本身——秘密而危险。
“还有，”高翔继续补充，“我可以向你承诺，这个新任务完成之后，你是可以把它写成新闻报道的。我们不但要让中国人知道事实真相，还要让全世界都知道！”
6
晚上6点50分，思梅提前十分钟赶到羽毛球馆。春节前几天的晚高峰时段，马路上的拥堵变本加厉。她提前了三个街口就跳下出租车，一路快走，后来干脆小跑，顶着呼呼的北风，浑身却热气腾腾，心里更是热闹，好像揣了只活蹦乱跳的兔子。听到一两声鞭炮声，猛然想起来，再过几天就过年了。今年的春节在哪儿过？北京？上海？或者，去东北？这想法突如其来，思梅心中为之一振，兴奋得有些喘不过气。不论在哪儿，今年的春节，还有以后的春节，再也不要一个人过了！
思梅经过一个热闹的湖堤，体育中心的院子已在不远处。天色已经很暗，但街灯很亮，遥遥地看见一个瘦高的年轻人，手握球拍，双肩背反背在胸前，好像一只袋鼠，直立着翘首期盼。
思梅停住脚步，把背包也调转到胸前。她也要做一只袋鼠，这样才能和袋鼠般配。佟远发现了她，顿时咧着嘴笑。笑得真傻，可也真帅。她向他眨眨眼，憋住了不笑，因为肚子里憋的笑太多，怕冒出来就止不住。脸上却终归还是发起热来，憋也憋不住，忙找些话来说：
“场地租好了？”
佟远摇摇头，满脸歉意：“租得太晚，没租到。我求遍了，好歹有个场子同意，他们休息的时候，让咱们插两局。”
“哈！没关系，那咱下次提前订，以后有的是机会！”
思梅继续笑，佟远却没笑。他低头去看地面，把一头光亮倔强的短发摆在思梅眼前，思梅的心却一下子悬了起来。
“他们不让发稿。”佟远闷闷地说。
“为什么？”
“因为另一个大案子。”
“哦。”思梅似懂非懂。可她知道这报道对佟远有多重要，“你答应了？”
佟远微微点头。思梅有些意外，心悬得更高。
“条件是，他们让我参加那个大项目。那个完成了，可以报道。不光报道，还要在全球范围内报道。”
“那也不错啊！”思梅一阵兴奋，可心里更加不踏实。
“他们让我去美国。”佟远抬头看着思梅，费了半天的劲儿，才继续说，“不能和中国这边的亲戚朋友联系，得严格保密。”
思梅心里一沉，她顿时明白了。
“有没有危险？”
佟远摇摇头：“没事儿！”
思梅点点头，却说不出话来，有什么东西突然把胸口堵住了，上不去下不来。
她知道佟远在偷看她，表情有点儿忐忑。她恨这只闷葫芦，只会跟自己较劲，什么话也说不出。她明白他心里不好受，可她就是演不出轻松，泪水一点儿不听话，非要在眼眶里转悠。
“其实，我也没最后决定。”还是佟远先开口，声音有点儿涩，“你……辞职了？”
思梅用力摇头：“没，我也要再想想。”她不想说实话，更不想逼他承诺什么。她了解他的理想，本来不该做他的绊脚石。
佟远再次低头看地板，揉捏着球拍把：“我保证，也就一两年……”
思梅强忍住泪水，把背包从胸前卸下来，拼命挤出一个大大的笑容：“先把这场球打完吧！”
2013年10月14日凌晨2点第一稿
2014年2月9日凌晨2点第二稿

自序
自序
上次为《秘密调查师》写序是2010年的初冬，在由北京飞往莫斯科的航班上。七年之后，为《秘密调查师》的再版写序，仍是在飞机上。这次是由北海道飞往北京，舷窗外的北国大地又是白雪茫茫。也不知我有多少时间是在飞机上度过的。早年是漂洋过海求学谋生，然后是肩负着公务四处奔波，现在则是全职码字的闲云野鹤。无论调查报告还是小说，加起来总有十几万字是在机舱里写就的。看来，不管从事何种职业，注定是一个漂泊的人生。
转眼离开商业调查已有数年。但既是为《秘密调查师》作序，总要再提一提那“神秘”的行业。
每当有人让我从《秘密调查师》里挑一句最具概括性的话，我总是不假思索地选出这一句：
我们的产品，是秘密。值钱的秘密。
这是小说中充满神秘感的GRE公司中国区老大对前来面试的年轻女子说过的话。这两个人物自然都是虚构的，就像这小说中的大部分人物和情节。但生动的故事往往来自真实的素材。比如，作为中国区的领导，我也曾面试过许多踌躇满志的年轻人。他们大多从中外名校毕业，拥有数年的金融、媒体或法务的工作经验，但对商业调查一无所知。因此目光里总是交织着忐忑和兴奋。他们希望加入的，是鼎鼎有名的“华尔街秘密之眼”——全球顶尖的商业调查公司。其数千名员工，隐藏在六十多个国家的金融区摩天楼里，秘密执行着数百起商业调查项目。他们为投资者调查未来合作对象的背景和信誉，为遭遇欺诈的公司找出销声匿迹的罪犯，为陷入经济纠纷的客户寻找对手的漏洞和把柄，另有一些为VIP客户提供的隐秘服务，是公司里大部分员工都不知道的。
十几年前，当我心情忐忑地接受面试时，对此行业同样一无所知。参与了数百个项目，走过十几个国家，顶过南太平洋的烈日，也淋过伦敦的冻雨，在东北的黑工厂受过困，也在东京的酒店避过险。在积累了许多经验之后才真正明白，一个商业调查师到底需要什么。面对那些拥有傲人简历的面试者，我总要问一个问题。这问题和英美名校的学历无关，和硅谷或华尔街的工作经验也无关。那就是：
应对一切可能性，你准备好了吗？
我这样问，因为我也曾被问到过同样的问题，并不是在面试时，而是在更尴尬也更紧迫的时刻。
那是在大阪最繁忙的金融区，一家豪华饭店的餐厅里。
“老兄，你准备好了吗？”
问我问题的，是个铁塔般巨大的西班牙裔男人，短发，粗脖子，皮肤黝黑，戴金耳环和金项链，体重起码有三百斤。若非见到他的名片，我会当他是西好莱坞的黑帮老大。可他并非黑帮，他叫Mike，来自洛杉矶，是国际某知名律师事务所的合伙人。他身边是个身材娇小的西裔美女，那是他的私人秘书，他身后则是四名人高马大的保镖：两名白人，两名日本人，表情严峻，严阵以待。Mike低头凑近我，补充道：“他们几个都带着家伙！”
我摇摇头。一个小时之前，我才刚刚在关西机场降落。民航不会允许我带“家伙”搭乘客机，即便允许，我也没有。
Mike也摇摇头，脸上浮现一丝不屑：“没人告诉你吗？今天要见的证人，有可能是很危险的。我们不知他打的什么主意。但我们知道，他有黑帮的背景！”
这是一桩拖延了数年的跨国欺诈大案。骗子拿着巨款销声匿迹，直到三天前，Mike在日本的同事接到了匿名电话举报，声称见到过他。听声音举报人是女性，日语并不纯熟，操着些中国口音。同事在电话中说服她和我们秘密约见。我和Mike就是为了这次会面，分别从北京和洛杉矶赶到大阪来。时间地点由对方定，我们严格保密，尽量减少随行人员。
Mike的顾虑并不是多余的。销声匿迹的诈骗犯可不喜欢被人一直追踪，为了警告律所和调查公司不要插手，以“举报”为名把接头人约到僻静处“灭口”，也是发生过的。Mike无奈地看着我，抱起双臂说：“我给你半小时做准备。半小时后，我们在酒店大门见。”
重温一下项目背景：被骗的是一家美国金融企业，骗子和日本黑社会有染。Mike的律师事务所受聘为美国企业尽量挽回损失，而我所就职的公司协助Mike的律师事务所，在全球追查骗子的行踪。半小时之后，我将同Mike在他的保镖和本地律师的陪同下，去接头地点和举报人见面。对于这位神秘的举报人，我们一无所知。她曾在电话里声称是那骗子的情人。但，谁知道呢？
半小时，我能做什么准备？举目四望，酒店门外有一家便利店，想必是不卖枪的。就算卖，我也不知怎么用，或许比没有更不安全。我回到十分钟前刚刚入住的酒店房间，取出手提电脑，给在北京的同事发了一封邮件，简单做了些安排——如果我发生了意外，请帮我……
写完那封具备遗书功能的邮件，我微微松了一口气。举目窗外，是一条被樱花淹没的街道，身穿和服的女人们，打着伞在花下拍照。原来竟是樱花怒放的季节，之前竟然丝毫也没注意到呢。
生活是美好的，但危险无处不在。作为一名商业调查师，危险似乎就更多一点儿。母亲因为我的职业抱怨过很多次：不务正业！在她看来，一个获得斯坦福硕士的机器人工程师，就该毕生研究万人瞩目的人工智能，改进那些我曾经研发的“蟑螂机器人”——那是我研究生时的课题：为丛林作战设计的仿生学机器人——穿越各种气候和地质条件下的丛林，深入敌人腹地，拍照，监听，执行其他更为秘密的任务。
毕业十几年之后，深入“腹地”的却并不是那些“蟑螂机器人”，而是我自己——整天西服革履地出入全球各地的高级写字楼，同银行高管和企业家们打着交道。我远离了机器人和人工智能，被众多的合同、账务、新闻、八卦、公开的和不公开的信息，还有无处不在的蛛丝马迹所淹没。
母亲一辈子做学问，无法量化商业咨询的技术含量和价值。一切用不上数理化公式的营生，她都当作不大正经。后来我辞了职，专心写起小说来。母亲就更失望了：“你凭什么能写小说？又不是文科出身。而且，想象力又未必出众。”我不敢言语顶撞，只在心中默默辩解：没有经历，哪来的想象力？
因此，凭着当年寒苦的漂洋，在硅谷设计和生产机器人，以及之后走遍世界的调查师经历，想象力似乎真的日益发达了。那些匪夷所思的调查，跨越国境的历险，生意场上的尔虞我诈，绞尽脑汁的陷阱设计，高科技伪装下的原始冲动，被财富和欲望撕扯的情感和良知，就这样跃然纸上了。
当然，事实毕竟是和小说有所不同的。商业调查通常并不如小说里那般惊心动魄，正规公司的从业者也绝不会轻易踏入法律和道德禁区。而且这一行最需要严谨，容不得半点儿的牵强和不实。所以专业调查师会补充说：“如果无法证明是真相，秘密一文不值。”
不过，前文所述的“大阪经历”却并非虚构。之所以要写这样一篇序，正是为了向读者透露一点儿藏在小说背后的真实情形。只不过，此类“情形”并不多见，而且只有资深人士才会亲自涉险，绝不会把既敏感又危险的任务推给普通员工。至于那次经历的结果：瞧，我还健在呢！至于其他细节，抱歉，那可不能直接透露。正如这部《秘密调查师》里写到的诸多“秘密”，是要经过了小说式的加工才能见人的。
说不定您手中的这部小说，就已经把谜底告诉您了。
2017年11月2日
于札幌飞往北京的航班上

第一章 旧金山·圈套
第一章
旧金山·圈套
1
从北京飞往美国旧金山的UA889航班已经起飞了好一阵子，露小玉还是不能相信，自己真的正坐在飞往美国的航班上，而且还是商务舱。不仅如此，她还是安第斯公司——全球最顶尖的智能手机公司——从全世界50万名候选者中选中的30个幸运者之一。在此之前，她还从来没出过国，就连飞机都没坐过。
露小玉只是在普通居民小区里上班的房产中介，每月底薪2800块，加上提成也才四五千。最近几年地产生意越来越不景气，她又入行不久，买卖二手房一般轮不到她，只能凭着长相甜美，硬着头皮当街“拉客”，勉强靠租房提成维持着业绩。像露小玉这种低级“北漂”，住在五环外的“北漂村”里，每天挤着地铁上下班，吃15块以下的盒饭，每个月还是入不敷出，出国旅游是做梦都梦不到的。
其实露小玉只不过是在西单的Anphone手机专卖店门前填写了一份申请表。那张表格背后有很多密密麻麻的小字，而且都是英文的。露小玉在老家读的就是英语专科，而且认真刻苦，成绩也相当不错，那些小字未必一点也读不懂。但她根本没想着要读。她甚至原本并没注意到Anphone专卖店门口的帅哥店员正在派发什么。是一个瘦骨嶙峋的老太太把那张表格硬塞给她的。老太太告诉她，填写了这张申请表，就能获赠新款的Anphone手机。
她当然知道这种事根本没可能发生在她身上，所以转眼就忘了。可没过几天，她竟然接到了安第斯公司打来的电话，邀请她到公司来“面试”。她特意查了来电号码和公司地址，都是真的，并不是骗子。安第斯公司是全球最顶尖的智能手机生产商，中国子公司北京办公室在CBD的高档写字楼里占据了整整一层，这就更不可能有假了。露小玉这才重视起来，心想也许运气真的来了，到发廊烫了头发，咬牙买了套装和高跟鞋，心想一台Anphone要一万块，这点成本还是值得的。可当她走进高科技感十足的安第斯公司，还是不禁自惭形秽，暗暗懊悔为了这面试花了一千多，就连人家的公司前台也比不上，无论如何选不上她的。但她并没见到其他前来面试的人，莫名地更紧张了一些。还好时髦的前台很热情，把她带进一间小会客室，有位穿深蓝色条纹西装的英俊男人正在等他。那人自我介绍说是安第斯公司负责亚太区市场的总监，叫作Kevin。Kevin看上去三十出头，身材健壮，皮肤黝黑，口音里带着些港台腔，看样子并不是本地人。Kevin正襟危坐着，表情严肃地核实了露小玉的身份信息，又问了她不少私人问题，比如哪里出生，哪里上学，做过几份工作，平时有什么兴趣爱好，有点儿审问的意思。露小玉不大自在，心想既不是找工作又不是找对象，问这么多干吗？Kevin大概看出她的心思，告诉她如果通过了面试，就可以去美国安第斯公司的总部，和来自其他国家的幸运者一起参加用户体验的真人秀。这场真人秀是专门为一年一度的安第斯公司全球大会设计的，安第斯公司每年都利用这个机会邀请各国媒体，向世界公布新产品和新技术。因此真人秀的参加者都有机会在全球媒体面前曝光！不仅如此，每个参加者的旅费全由安第斯公司承担，而且——Kevin故意顿了顿，瞪大眼睛说：获胜者还会得到十万美金的奖励！
露小玉却并不激动，只是怔怔地问：不是说，还有新款Anphone吗？Kevin倒被问得意兴阑珊，讪讪地回答：当然有了。只要通过了这次面试就有的！每个去美国参加真人秀的都有！露小玉顿时笑逐颜开，甜腻腻地说：那你快问吧！问什么我都告诉你！
2
飞机遇上气流，上上下下地颠簸，塑料杯子在小桌板上蹦蹦跳跳，里面的可乐溢了出来。露小玉终于确信自己是在飞机上，心惊胆战地紧紧抓住椅子扶手，闭上眼一个劲儿祷告，心想好不容易有了点好运气，可别还没兑现就坠机了。她一心想着新款限量版的Anphone，对十万美金倒是完全没有幻想。她甚至曾想问问Kevin，能不能直接把手机给她，美国就不去了？这样来回跑一趟，怎么也要三五天，中介公司的老板最不喜欢员工临时请假，尤其是像露小玉这种业绩不佳的。她当然没好意思提出这个问题，心想人家正是为了真人秀才送她手机的，不去自然也就没有手机了。所以硬着头皮跟老板请了病假，只说休息一两天的，指望着再多拖上一两天也能混过去。其实她不只向老板隐瞒了实情，也没告诉可赋她要去美国，只说是去河北出差几天，明天的约会只能取消了。其实她巴不得告诉可赋，她被安第斯公司万里挑一地选中了，要去美国硅谷参加真人秀，还会得到一件非凡的礼物——最新款限量版的Anphone。可她担心可赋不会相信。而且她也不想告诉。因为这台最新款的Anphone将是她送给可赋的生日礼物，是一个意外惊喜。可赋就和许多其他理工男一样，酷爱智能手机之类的电子产品。尽管可赋的薪水是小玉的两倍，可还是舍不得为了昂贵的新款Anphone破费。况且每次新款Anphone在中国发售，前两个月总是特别供不应求，西单专卖店外有许多人熬夜排队，却仍像过年时的火车票，买到的人少，买不到的人多，货都莫名其妙进了黄牛手里，不加价几成是买不到的。
可赋无动于衷地“哦”了一声，不置可否地挂断电话，都懒得跟她嘱咐一句“出去多加小心”之类的。这让露小玉一阵心寒，却又似乎早在意料之中的。可赋的冷漠反而坚定了她的决心。一定要拿到新款手机，把它作为生日礼物送给可赋。这是他无论如何也猜想不到的生日礼物。凭着露小玉的财力，送他翻盖手机都是不太现实的。
夏可赋是露小玉交往了一年零六个月的男朋友。他们是东北老乡，又是中学校友。但可赋比小玉高三届，两人上学的时候并不认识。有好事的同学组织了一场同学聚餐，从东北小城到北京谋生的同学并不多，所以把各年级的校友都请到一处。小玉就是在这个场合遇到可赋的。两人一桌并肩坐着吃火锅，并没聊什么，却喝了些酒。小玉两颊绯红，香汗淋淋，眼中的可赋面目清俊，皮肤白皙，沉默寡言，戴一副金丝边眼镜，很有些书生气。众人纷纷互相加微信，小玉和可赋也彼此加了。事后是可赋先给她发的微信，两人聊了不少家乡往事，渐渐热络起来。第一次约会是在电影院，那是一场闹哄哄的电影，两人都僵硬地坐着，聊天听不清，别的更做不出。电影散场之后可赋还不尽兴，又带着她去吃消夜。他开车带她来到护城河边，那里却并没有大排档，连纳凉的人影都没几个。他满脸窘迫地说，不知是记错了地点，还是大排档被取缔了。他双手抱着方向盘，白衬衫的袖子挽至肘部，车窗外的路灯洒在他脸上，高高低低明明暗暗，使他显得更加清瘦憔悴。她不禁柔声说：既然来了，就走走吧。
就是那一晚，他们确定了男女朋友的关系。热烈地交往了大半年，渐渐趋于平淡。三个月前，可赋终于和小玉一同返乡，带小玉回家见了父母。可赋的父母是地方上的小官，自然看不上从小无父无母，家中一贫如洗的小玉，又听说小玉只有大专文凭，在北京是做地产中介的，更觉配不上本科毕业并在外企做工程师的儿子，连晚饭都懒得留了。回到北京之后，小玉总觉得可赋日渐冷淡。虽然每周也还见上一次，每天也通个电话，却又觉无话可说。可赋原本就性格内向，热恋的高潮期都不怎么甜言蜜语，现在就更成了闷葫芦。两人虽然工作都忙，又隔着半个北京城，以前却是每天见面的。小玉常常下班后坐地铁去找可赋，陪着他在中关村的一座巨大的白楼里加班，之后再由可赋开车送她回家。可后来，可赋让她别去了，公司里有时候也有别的同事加班的。于是只有周末才见一面，还是小玉换两次地铁去找他，见到了无非吃一顿饭，两人都意兴阑珊的。
小玉早知自己配不上可赋，更配不上他势利眼的爹妈。可赋的性子柔软被动，并不是能够反抗父母的人。小玉也不是攀高枝的人，这场恋爱应该结束了。可她偏偏就是这样的个性，即便要结束，也要“轰轰烈烈”的。这“轰轰烈烈”并不是大闹一场，要死要活。她要送可赋一款昂贵的礼物，一款他或者他妈永远想不到她能送得起的礼物。她要把那礼物用彩带裹了，再在盒子上喷上香水，把盒子塞进可赋手里说：生日快乐，亲爱的。再见吧！
飞机不知何时已经停止了颠簸。露小玉睁开双眼，眼前已是漆黑一片。机舱里的灯都熄了，小窗板也都已关闭。原本闹哄哄的机舱一下子安静下来，乘客似乎都已沉入梦乡。商务舱里并没坐满，小玉身边的座位就空着，她把自己的背包放在座位上，被空姐用安全带绑住，也像个乘客似的。小玉见别人的座位都放平了，自己却仍坐成了90度，这才想起研究一下座椅，左右寻找按钮，却猛地在黑暗里看见一双眼睛，正直勾勾瞪着她！
露小玉吓了一跳，定睛细看，身边座位里不知何时冒出个男人，瘦瘦小小，戴一顶棒球帽子，帽檐把小脸遮掉了一大半，在黑暗的机舱里看不清楚五官，就只有两只眸子在烁烁发着寒光，不像是人眼，倒像是某种动物的。小玉不禁后背发凉，心中诧异：此人是趁着刚才她闭眼的工夫坐进去的？怎么没一点儿动静？
露小玉扭头不看他，却感觉那双目光仍盯着自己，不禁面红耳赤，正要和那人理论，大个子美国空姐朝她走过来，问她要不要喝点什么。露小玉勉强听懂了，摇头说谢谢不了。空姐瞥了一眼小玉身边的座位，不禁皱了皱眉，绕过小玉，朝那座位俯下身去。小玉也跟着侧目，却又吃了一惊！那小个子男人已不见了，座位上的还是她的背包！空姐再次给背包绑好安全带，用英语解释说：“还是这样比较安全，还会遇到气流的！”可小玉分明记得，那包是绑着安全带的。一定是刚才被那男人悄悄解开了。
小玉等空姐走远了，连忙解开安全带，查看包里的东西。护照、钱包、手机、几件换洗衣服都在。她订的是后天返程的机票，在美国一共只待三天，所以只带了背包，托运行李都没有。她钱包里本来只有五百块人民币和二百美元，手机是几百块的魅族，实在不值得一偷。心想那戴棒球帽的小男人是谁？神出鬼没的，莫非是个调皮的半大孩子？她举目四望，机舱里实在太暗，也看不清别的座位里都有些什么人。再回忆帽檐下的那双眼睛，贼溜溜的怎么也不像是个孩子，不禁后背隐隐发凉，黑漆漆的机舱也显得越发阴森。小玉再也没心思睡觉，她见远处有人座位顶上的灯亮着，也想把自己头顶的灯打开，却又找不到开关，在扶手的操控器上乱试了一阵，椅子却突然向后倒下去，小玉被安全带绑着，只能随着倒下去，慌乱间却把电视按亮了，眼前顿时一片光明，两三米开外都能看清楚。小玉稍稍安心，身体渐渐放松，发现倒下的座椅果然挺舒服的。可她毕竟不太安心，又解开安全带爬起来，把护照、钱包和手机都从背包里取出来塞进随身的衣兜里，这才又重新躺下来，时不时四处张望。过了不知多久，竟也迷迷糊糊睡着了。
直到飞机降落，露小玉都没再见过那个“小男人”。
3
飞机抵达旧金山国际机场。露小玉下了飞机，紧跟着前面的乘客，穿过长长的封闭走廊。走廊里有一股子非常陌生的气味，说不清是地毯还是墙壁发出的。反正让她觉着紧张。有几个荷枪实弹的胖警察，叉腰站在走廊尽头，满怀敌意地看着她，好像看犯人一般。小玉赶忙低头快走，却听一个警察高声叫嚷，顿时大惊失色，半天才弄明白，是自己走错了通道，走进美国公民的专用通道里了。
海关的警察也穿着同样的深色制服，也同样拉长了脸，还好并没声色俱厉。警察问她到美国来做什么，她递上安第斯公司的邀请信。警察问她要在美国停留多久，她说三天。警察立刻充满怀疑地看着她。她还以为自己的英语不够标准，怯怯地又说了一遍，警察皱了皱眉，在护照上盖了章。她仍不敢走，那警察不耐烦地挥挥手说：祝你在美国愉快！
露小玉惶惶恐恐地走出海关，看见许多接机的人，高举着写着姓名的纸板，心想这就算真的进入美国了？感觉有点儿不真实，仿佛两年前，当自己乘坐的绿皮火车缓缓驶入北京城，当她看见车窗外古老的城门楼子，也曾觉得不真实。就在这时，小玉突然听到有人叫自己的名字，是个低沉浑厚的男人声音，只觉得耳熟，一时想不起是谁，朝着声音的方向看过去，猛然看到一张英俊笑脸：“露小姐，您好！欢迎您来到美国！”
原来正是在北京Anphone公司里面试过她的Kevin。Kevin穿着深色西装，系深色领带，眉目间自有一股英气，却又并不是传统东方的英俊，举手投足都有些外国电影里的架势。
尽管如此，露小玉还是倍感亲切，心里也顿时踏实了一些，快步上前和Kevin握手，立刻被一股子暗香所包围。小玉猜那也许是男士香水，并不太好闻，有点儿太浓了。Kevin个头儿很高，居高临下地向她微笑，热烘烘的大手把她的小手攥紧了，很有几分强势地上下摆动。小玉想起自己并没喷香水，穿得也很邋遢，坐了十几个小时的飞机，说不定还正披头散发的。小玉连忙抽出手来，捋了捋头发，扬起下巴，不肯服软地说：“你好！我叫Joy（乔伊）！”
Joy是露小玉为了到北京工作，给自己起的英文名字。然而从来都没用过。因为她并没到外企里上班，小区的房屋中介公司里也没人使用英文名字。那个小区里很少出现外国人的。她都几乎忘了这个名字。不知刚才怎么突然就想起来了。
“Joy！真是个好名字！”Kevin边说边从小玉手中夺过背包，皱着眉问她，“就这些行李？”小玉嘻嘻笑着，手却并不放开背包带子：“嗯！反正就两天！我自己来！”
Kevin倒是并不坚持，朝小玉微微一笑，手放开背包带，耸耸肩说：“走吧！送你去酒店！”
Kevin说罢，迈开大步带领小玉穿过人群，乘扶梯又走下一层，又穿过了一条狭长的通道，来到地下停车场里。Kevin站住脚，举目四望，表情迷茫地说：“糟糕，不记得停在哪里了。”
小玉也跟着抬头瞭望，这地下停车场极大，一眼看不到边际，密密麻麻停满了车。小玉当然不知道Kevin把车停在哪里，也不知他的车子是什么样子的，显然帮不上什么忙，问也是多余的。Kevin却好像突然找到了解决办法，欣喜地说：“没关系！我有它呢！”
Kevin说着，就从裤兜里掏出一粒象棋子大小的黑色东西，往地上一扔，用英语命令道：“找到我的车！”那东西就好像生了腿，在原地打一个转，“哔哔”叫了两声，朝着停车场里飞速爬去。小玉吃了一惊，本以为是只虫子，看上去又不像，黑壳子分明是铁做的，在灯光下幽幽闪闪的。Kevin见那东西爬得太快，又用英语喊道：“慢一点！”那东西果然又“哔哔”叫了一声，放慢了速度，好像是在等着主人跟上来。小玉不禁好奇地问：“这是什么？”Kevin转身得意扬扬地说：“我的虫子！”
小玉又吃了一惊，再去看那东西，确实不是虫子。Kevin这才解释说：“虫子机器人！我的硕士课题。”
小玉终于明白过来，问道：“你是学机器人的？”
“是啊！加大伯克莱分校，机器人和人工智能专业。”Kevin腼腆一笑。快走几步跟上那“虫子”说：“Kevin！跟美丽的Joy打个招呼！”那黑色小东西果然停住，在原地转了半圈，又向着小玉爬过来，绕着小玉转了一圈，“哔哔哔”叫了三声。Kevin说：“三声是跟你打招呼呢！”
小玉不禁笑道：“真聪明！”
Kevin更加得意，冲小玉挤眉弄眼了一阵，神神秘秘地对那“机器虫子”说：“来！告诉Joy姐姐，你还会做什么？”小玉果然弯下腰去，认真盯着那“机器虫子”。那东西却半天没有反应。只听Kevin在忍不住笑道：“哈哈！你上当了！它就只会‘哔哔’，不会说话的！”
小玉一阵脸红，尴尬地直起身子，Kevin却正在兴头上，像个孩子似的瞪圆了眼睛说：“就算会说也不能说！你是小密探，要严格遵守纪律！对吧？”
Kevin边说边弯腰捡起那“机器虫子”，向着小玉递过来。小玉不敢接，Kevin又说：“不用怕！它很听话的！”小玉这才勉强伸手接了细看，果然只是个黑色圆形的小铁盒子，盒子背面刻着一个大写的“K”，盒子底下露出三只轮子。小玉细看那个“K”，并不是很正，边缘有点粗糙，小玉问：“这是你自己刻上去的？”
Kevin立刻点点头，满怀骄傲地说：“对啊！纯手工的！全是我做的！256G内存，GPS定位，GSM通信，24小时电池续航！”小玉听不懂这些，就只一个劲儿点头，尽量做出赞美的样子来。Kevin愈发兴奋，从小玉手中又拿回“机器虫子”。小玉暗暗松了一口气，Kevin却上前一步，再次拿过小玉的背包，随手把那“机器虫子”塞进背包里。他说：“给你！”
小玉吃了一惊，连连摇头说不要，正要忙着从书包里把那东西往外掏，Kevin却一把抓住她的手腕，冲她眨眨眼睛说：“不是送给你，只是让你临时保管一下的！”
小玉不解地看着Kevin，手腕被Kevin用力抓牢了，浑身都不自在。可Kevin正瞪大眼睛看着她，表情有点调皮，像个孩子似的，之前成熟稳重的样子都没了，小玉心中又有点好笑，不好意思硬生生抽出手来，只能任由他挤眉弄眼地说：“安第斯公司是个很大的公司，里面很容易迷路的！明天你就要去公司参加真人秀，万一迷路了，就把它放到地上，跟它说：‘找到Kevin！’它就会带你来找我的！”
小玉半信半疑，也不知Kevin是说真的，还是在开玩笑。Kevin却突然放开了小玉的手，顽皮的表情也顿时消失了，两眼炯炯地看着小玉，用低沉浑厚的声音说：“我的任务就是照顾好你。这只‘虫子’正好能帮我的忙。对吧？”
这话裹着一阵热风，直吹到小玉脸上。小玉顿时两颊发烫，只觉浑身别扭，暗暗有些反感。心想Kevin自以为很帅，喜欢对女孩子花言巧语呢。可她又不是花痴。而且，他再帅也不是可赋。可赋从来不会对女孩子花言巧语，即便是对女朋友也常常相敬如宾的。说得好听是敬重，说得不好听就是冷淡。想到此处，小玉心中又是一阵酸楚，赶快岔开话题说：“你不是让它找车的？怎么放进我包里了？”
小玉边说边要去包里再掏那“机器虫子”，Kevin却哈哈一笑说：“它已经找到了！”
Kevin边说边从衣兜里掏出遥控器，眼前的一辆黑色轿车立刻叫了一声，车灯也闪了闪。Kevin朝着车子走过去，正要拉车门，却突然听到有人高声叫：“Kevin！”
小玉和Kevin同时扭头，看见不远处走来一位身穿黑色风衣的中年金发男人。那人戴着墨镜，黑皮鞋一尘不染，金色的袖扣都晶莹闪亮着。此人身后还跟着两名穿西装的壮汉。Kevin显然大出所料，一脸惊异地说：“布兰克先生？”
“Kevin，这位就是露小姐？”那人嘴角露出一丝笑意，却并没有亲切的意思。他边说边径直走向露小玉：“Eric Blank（埃里克·布兰克），安第斯的副总裁。”副总向小玉伸出手，毛茸茸冰凉凉的，“美丽的露小姐，Kevin是要把您带到哪儿去呢？”
小玉无言以对。Kevin接过话头：“布兰克先生，我正准备带露小姐去酒店。”
“太糟糕了！”副总眉头一皱，“他们的系统出了错，露小姐的房间被取消了。”
“真的？我问问酒店。”Kevin满脸狐疑地要掏手机，副总却皱眉说：“难道我会骗你？”
Kevin连忙放弃了掏手机的想法，满脸惶恐地说：“对不起！是我没安排好，我立刻联系其他酒店！”
“Kevin，你忘了？明天是安第斯的真人秀活动，我们有那么多的客人，现在还会有房间吗？”
“这……”Kevin哑然失色。
“不必着急，我已经为露小姐安排了更好的住处——我家。下面就由我来亲自照顾这位美丽的女士。”副总保持着笑意，向小玉挤挤左眼。小玉心中愕然，不能确定自己是不是真的听懂了。她？住在安第斯公司副总裁家里？
Kevin局促不安道：“可是布兰克先生，露小姐明天还要参加真人秀。”
“明天，我会亲自带露小姐去参加真人秀的！”
“我是亚太区的市场部总监，带露小姐参加节目，本来就是我的职责！”Kevin和副总对视。两人嘴角都有笑意，眼睛里却都没有。
“哈！看来，我是没资格喽？”副总哈哈一笑，笑容瞬间就消失了，只用双眼威严地注视着Kevin。Kevin忙垂下头，讪讪地说：“对不起！我不是这个意思。”
副总优雅地转身，对露小玉说：“露小姐，请？”
露小玉顺着副总的手势，看见不远处的一辆加长的黑色轿车，长得有点好笑，以前她只在电影里见到过的。副总的一名随从不容分说，从小玉手中夺过双肩背，走向那加长的轿车。小玉一阵紧张，像是被劫持了。她不禁扭头看了Kevin一眼。可Kevin仍低着头垂手站着，面无表情，根本就没看她。她只好跟着副总走向加长轿车，心中无限忐忑。她其实丝毫也不喜欢Kevin，可这会儿，她宁可跟Kevin在一起。
4
露小玉跟随安第斯公司的副总布兰克先生坐进加长的黑色轿车。穿黑西装戴白手套的黑人司机为他们开门，还轻轻搀扶了小玉的胳膊，尽管她完全不需要别人搀扶。加长轿车里简直就像个迷你酒吧，有长沙发和摆着酒的吧台，弥漫着雪茄的烟臭味。小玉独自缩在沙发角落里，看着车外不言语。好在副总边抽雪茄边摆弄手机，也并没说一个字。
轿车驶上一条乡间小路。路边房屋渐少，地势渐高，路也越发崎岖，蜿蜒着深入密林间。茂密的红杉林，棵棵挺拔入云，枝繁叶茂，遮天蔽日。又驶了一段，峰回路转，下一个缓坡，再转一个弯，车速渐缓，最终停在一座大房子前。房子共分四层，正门开在二层，有阶梯相通，两侧是弧形的木质扶栏，爬满翠绿藤萝。
众人下车。黑人司机拎了小玉的双肩包，小跑着去按门铃，西服后襟随之舞动，好像是从美国电影老片里跑出来的。大门即刻便开，仿佛恭候了很久似的。一串咯咯的笑声夺门而出，像是来自风光正好的少妇，或者涉世未深的村姑。但随着声音跑出门来的，却是个小胖老太太，火红的卷发，年过七旬却满脸春色，只是并没穿华装丽服，而是穿着旧式用人套裙，好像一只白底细花的椭圆瓷坛子，坛子里种着一棵圆鼓鼓的牡丹花，眼眉与皱纹都笑成了一团：
“呵呵呵呵！我还奇怪呢！是谁会在这个时候敲门呢？原来是布兰克先生！您今天回来得可真早啊！正好赶上下午茶！呵呵呵呵……哎哟，这位美丽的小姐是谁？”
“花坛子”见着小玉，笑声止住了，满脸“花瓣”舒展开来，显露出一张黄种人的面孔。副总笑答：“亲爱的桔恩小姐，这位是露小姐，她从中国来，是我们公司的贵客。她要在我们家住几天。”
“哎呀！露小姐，欢迎来到布兰克家做客啊！哈哈！”桔恩小姐一阵欢呼，笑容又起，一路小跑着绕过小玉，从黑人司机手中抢过双肩背。
布兰克家的确气派非凡。客厅是挑空的，直达四楼屋顶。上悬大型水晶吊灯，下铺大理石地面，倒映着家具和花木的影子。桔恩小姐唤来一名皮肤黝黑的女佣，把小玉的背包交给她，连珠炮似的说：“路易莎，把这拿到客房里去！哦！还有，快去通知布兰克夫人，布兰克先生回来了！还带来一位美丽的客人！玛丽亚娜到哪儿去了？上帝啊，她怎么总是神出鬼没的？难道还在花园里？天啊她都在那里待了两个小时了！下午茶准备得怎么样了？她得多准备一套餐具！玛丽亚娜？玛丽亚娜？”
桔恩小姐陀螺一般原地旋转，双手抱头，仿佛火山爆发了似的。
“桔恩小姐！不必着急。为何不先带露小姐去参观一下客房呢？”副总挤挤眼，好像应付一个天真的孩子。桔恩小姐立刻淡定下来，双手托腮，面色瑰红：“对不起！布兰克先生！我这就带露小姐去参观！亲爱的，跟我来吧！呵呵呵呵呵呵呵！”
小玉的房间在三楼。房间不大，布置却很奢华。薄纱窗帘，真丝地毯，古董台灯和花瓶，舒适的大床上摆放着华丽的枕头和睡衣。床头柜上有精致的茶具，茶香花香悠然四溢。窗外是花园，各色菊花正在绽放。小玉暗自纳闷：美国人竟也如此钟爱菊花？难道不该添一些玫瑰、郁金香、薰衣草什么的？菊园的尽头，泳池碧波荡漾。再往外是层层山林青翠茂密，视野之内再无其他房屋了。
客房设施完善，所需一应俱全。大至浴巾浴袍，小至牙具针线，还有各式护肤品化妆品，却唯独少了客人的行李——小玉的双肩背。桔恩小姐再次双手捂脸：“难道送错了房间？这个笨死人的路易莎！”紧接着一连串道歉，反复承诺尽快送来，几乎要指天立誓。小玉忙说不急，一切全凭桔恩小姐方便。
桔恩小姐引领小玉下楼，一路介绍房间的分布和用途。四楼是布兰克先生及太太的卧室及书房；三楼曾是孩子们的卧室，孩子们如今也成家立业了，房间则改为客房；二楼是客厅、起居室、餐厅和厨房；最下一层则为司机及用人的宿舍。
两人来到餐厅，下午茶已备妥，其实只是一壶奶茶和几片饼干，看来桔恩小姐喜欢小题大做。布兰克夫妇都已落座。布兰克夫人身裹真丝长袍，瘦削憔悴，眼窝和两腮都深陷着，皮肤白得没多少血色，微笑时眼角纠缠着细纹，脖颈下突出的锁骨之间垂有璀璨的宝石。布兰克先生则已换上宽松的衬衫，胸口敞开，露出一小片棕色胸毛。夕阳柔美，舒适华丽的房间，娇弱矜持的女人，温柔风雅的男人，美国电影里的场景再度呈现在小玉眼前。可她脑海里却突然出现另一幅画面：可赋戴着细边眼镜，双颊清瘦苍白，夕阳下的剪影非常迷人。小玉坐在副驾驶座，从侧面偷看。他专注于前方街道，一手扶着方向盘，另一只手牵住她的手。他们没有豪宅中的下午茶，只有捷达中稍纵即逝的黄昏。她还以为，那就是她的一辈子。
布兰克夫妇和小玉寒暄，嘘寒问暖，表情丰富饱满，对话内容其实很枯燥。两杯奶茶落腹，夕阳渐斜，小玉的困意突然就排山倒海地来了。小玉本来就是能睡的人，却并不明白怎么突然能困成这副样子。她可是从来没体验过时差的。桔恩小姐还在时不时咯咯地笑，笑声越来越遥远。布兰克夫人首先提出让小玉回房休息，还是身体虚弱的人更善解人意。布兰克先生叮嘱了晚餐时间，同时又附加一句：“也许你睡着了，我们就不叫你了。我很了解时差的感觉。明早8点，我在这里等你。”
小玉道谢后回到房间。她倒宁可这一觉就睡到天亮。她要的是Anphone，可应酬布兰克夫妇却是很辛苦的事。小玉的背包还是没送来。小玉顾不得许多，拉上窗帘，脱掉外衣，倒头便睡。好像落水之石，直接沉入湖底。如果时差能够打包，她将欣然把它带回北京。毕竟最近她总心事重重，渐渐有了失眠的时候。
不知过了多久，小玉突然醒来，四周漆黑一片。一时间，她全然不知自己身在何方。小玉努力睁大眼睛，却见床头的椅子上依稀坐着个人！小玉猛然一惊，顿时彻底清醒过来，脑子里首先闪过那头戴棒球帽的瘦小身影，浑身立刻冒了冷汗。再定睛一看，那只是自己丢在椅背上的外套而已。
小玉起身拉开窗帘。下午睡得太急，窗户都还敞开着，凉意袭袭而来。一轮圆月正悬在密林顶上。突然一声惊啼，紧接着一串扑打翅膀的声音。惊魂未定的小玉也随之浑身一颤。难道鸟儿也有梦魇？一切即刻恢复寂静，但寂静同样令人不安，树影幽暗，仿佛隐藏着许多蠢蠢欲动的能量。小玉背后隐隐发寒。转回身，看见大半个床面上反射着幽幽的白光，不禁更是后背发凉。
电子钟显示暗红色数字：1:15am。此刻的北京眼看就要到下班时间。她整日未曾在QQ上出现，也没发过微博或朋友圈，不知可赋有没有留意。她的廉价手机并未开通国际漫游。不开通也罢，以免徒增牵挂和失望。没有结果的情感，本不该投入过多，或许克制本来就远胜于纵容，而男人也总比女人理智多了。
夜正深，小玉的睡意却淡了，来去自由，不由人控制。窗外树影相抱，如热恋的情人。可赋一向谨小慎微，不善巧辞，却也曾在午夜发来短信，倾吐他的思念。但那仅有的一次，是大半年之前了。可赋的手修长细嫩，唯有无名指下有一小块老茧，那是她常常抚摸的地方。她曾戏言他的手比女人更嫩。他也曾笑答：所以这手不能干活，家务得由你来。话一出口，无法收回，徒增一段蚀骨的回忆。以后，以何之后？以Anphone为界，她将要抹掉有关可赋的记忆。正如20年前，抹去有关父母的一切记忆。小玉握紧窗棂，铝合金轨道冰冷坚硬，直刺进肌肤里。
小玉放开窗户，披起外衣。下午喝的奶茶完成了周游人体的旅行，急需投入下一次轮回。摸不到台灯开关，墙壁上的开关也找不到。暗中摸索着开门。还好，走廊里有夜灯，宛如萤火虫般一点点幽幽的亮光。门外一条漆黑狭长的走廊，两侧大约有四五扇门，扇扇紧闭着。小玉不知哪扇是洗手间，却也不敢贸然去开，这才越发意识到，此处并非北京。这是完全陌生的国度，完全陌生的大宅。小玉不禁头皮发紧，后背发凉，提足屏息，不敢弄出半点声响来。她小心翼翼地走下楼梯。记得客厅边上有卫生间的。木质扶手冰凉光滑，楼梯偶尔低吟，小玉努力踮起脚尖。眼看就到一楼，大理石地面就在眼前。楼梯上却突然又是一声，仿佛从背后高处传来。小玉一惊，立足回望，空荡荡漆黑一片。屏息静立片刻，并无任何动静。
小玉摸索着走进客厅。此处过于宽阔，因此更黑，墙角虽也有一盏夜灯，一点点萤火却完全帮不上忙，反添更多幽暗深邃之感。屋顶高不可测，家具和植物似乎都富有思想，在暗中偷窥着赤脚的女孩。冰冷微潮的空气，让小玉莫名地想起十三陵地宫。她去过一次，狭窄的墓室和巨大的棺木散发着腐朽的气息，令她不寒而栗。还好卫生间就在眼前。门半开着，依稀能见马桶的形状。依然找不到电灯开关，小玉摸索而入，关门坐上马桶。黑着也罢，速战速决，无须多少时间。可突然间，她耳边隐约一声轻吟：
“啊……”
那声音细如蛛丝，却似乎就在不远处。小玉吃了一惊，忙屏住呼吸。四周安静至极。也许只是林中鸟啼？或者只是自己吓唬自己？可突然又是一声：
“啊……”
这次更加真切。是个女人！小玉汗毛倒竖，头皮发紧。卫生间没有窗，门也关紧了，何处来的人声？
“啊……”
这一次万分真切，简直就在耳边！小玉惊慌侧目，只有漆黑一团。鼓足勇气缓缓地抬手，摸到麻麻的一大片，像布。布后则硬如墙壁。小玉略微安心，好歹还隔着墙。但那呻吟又来了：
“哎哟！哎哟，啊……”长长的一阵，夹着杂音。既是隔着墙壁，怎能听得如此真切？
“砰！”
突然一声巨响，地面微微颤抖。小玉浑身一抖。呻吟之声戛然而止，换作男人低语，之后是女声，音节飞快跳跃，似是西班牙语。小玉虽听不懂，却长出了一口气。是人！不是鬼！难道是偷欢的用人？小玉恍然大悟，顿时双颊发热。耳边随即响起一阵凌乱的脚步声，隔壁的人落荒而逃了。紧接着，小玉头顶响起更急促的脚步声，楼梯毫不矜持地大声呻吟着。小玉越发紧张：卫生间的门没锁，灯也没开，她才是鬼鬼祟祟的人。她心里一阵慌，正要起身，耳边却突然又有了声音，仿佛来自同一个位置，却更近，紧贴着耳畔，而且分不出男女，辨不清语种，仿佛是在说：
“下家的门儿……下家的门儿……”
那声音好像来自躯体深处，并不是通过声带发出的，那空荡荡的躯体里，仿佛五脏六腑都被掏空了。
“下家的门儿……”
又是一声，简直不像是人声，就像招魂的呼唤。小玉顿时毛骨悚然，那声音转眼又来了，这一回更近，耳垂似乎都能感到气息震颤似的，可又异常缥缈，仿佛来自另一个世界，与这一个世界并存着，却并没有交集，无法用感官探知，只能用灵魂感应似的。小玉用双手堵住双耳，声音顿然消失了。小玉闭紧双眼，不敢放开双耳，生怕那声音再来。突然间，卫生间的大门敞开了，客厅里早已灯火通明，刺得小玉睁不开眼睛。布兰克先生身穿睡衣，手拎棒球棒，站在卫生间门外高声道：“露小姐！是你？！”
5
小玉惶惶地走出卫生间，只见一只巨大的蓝色古董花瓶碎成几块，散落卫生间门外。布兰克先生站在碎片旁，一手拎着棒球棒，一手托着下巴，诧异的目光在花瓶与小玉之间游移。
桔恩小姐慌慌张张跑上楼来，穿着睡衣，趿着拖鞋，一头红发蓬乱无章，和白天那个精神抖擞的阳光小老太判若两人：“Oh！我的上帝！这花瓶……”
布兰克先生一挥手，桔恩小姐立刻住口。布兰克说：“对不起，露小姐！您受惊了！桔恩小姐，请你送露小姐上楼。”
布兰克先生说罢立刻转身上楼，没给小玉辩解的机会。
桔恩小姐立刻恢复常态，问小玉是否受伤，脸上又漾起笑容。小玉忙解释说：“不是我。我没碰花瓶。”
桔恩小姐吃了一惊，笑容即刻消失了，表情变得格外严肃。她加快脚步，沉默着引领小玉回到三楼客房，打开台灯，小心翼翼关了房门，一屁股坐在床边，忧心忡忡地问：“露小姐，请原谅我的问题，但今晚到底发生了什么？”
小玉详细叙述了刚刚的经历，桔恩小姐则屏息听着，眉头越皱越紧，面色越发凝重，终于忍不住问道：“你听到的声音，是说话声吗？”
小玉点头。
“男人还是女人？”
“一男一女。”小玉低声回答，脸上又是一阵发热。
“唉！一定是玛丽亚娜和她的男朋友何塞！”桔恩小姐深叹一口气，“布兰克先生如果知道一定会气死的！他最不愿意陌生男人进家门了！更别说在他的储藏间里干那种事！唉！”
小玉生怕给女佣带来麻烦，忙解释道：“也不知道我是不是听错了，好像还隔着一面墙。”她刚才走得匆忙，竟然忘记细看，自己摸到的到底是什么。
桔恩小姐摇头道：“你不会听错的！那隔壁就是储藏间！这房子的墙壁都是木板做的，隔音不会很好的。一定是玛丽亚娜和她的男朋友！唉！”桔恩小姐连连叹气，眉头扭成一团，“不过玛丽亚娜也是个可怜孩子！为了赚钱，从墨西哥跑到美国来做用人。何塞偷渡来美国看她。玛丽亚娜哭着求我帮忙，我心一软，就答应帮她！我请布兰克先生帮忙，给何塞找了一份很好的工作——在一个体面人家做园丁！我可是拉下老脸的！哪有用人求主人帮忙的？我对玛丽亚娜千叮咛万嘱咐，不许她把何塞带进这里。但她还是……唉！布兰克先生知道了一定会气死的！”
“我会保密的！”小玉试图安慰桔恩小姐，桔恩小姐却极力反驳：“不！我不是这个意思！犯错的人是玛丽亚娜，怎能让你承担呢？那个花瓶，是布兰克先生最喜欢的，无论如何也不该赖到你的头上！”
“可那花瓶并不在储藏间里。他们怎能把它打破？”小玉不解道。桔恩小姐诧异道：“你是说，花瓶碎的时候，他们还在储藏间里？”小玉点头。桔恩小姐睁圆了双眼：“你是说，当时还有别人在？”
小玉又点了点头。桔恩小姐一把抓住小玉的双肩：“露小姐！告诉我，你还听见什么？”小玉并无防备，被吓得浑身一震，只觉肩上的双手在微微颤抖，后背不禁阵阵发凉，努力回忆着说：“后来，我又听见一个声音……”
小玉又想起那鬼魂般的声音，再次不寒而栗。
“你到底听见了什么？”桔恩小姐眼中射出恐惧的光。
“我……我不知那是在说什么！我学不来，可我听到了！”
“你真的不知道那声音在说什么？”
“不！我听不懂！”
“是男人还是女人？”
“说不清！不像男人，也不像女人，就像来自另一个世……”
桔恩小姐猛抬手，一把捂住小玉的嘴：“嘘！别说了！”
小玉心脏一阵狂跳，桔恩小姐好歹放开了手。台灯下，她的胖脸全没了血色，白得好像日本公仔似的：“难道，难道，它又回来了？！”
“什么？什么回来了？”小玉周身被寒气包围了。
“唉！”桔恩小姐长叹一口气，幽幽起身：“露小姐，不要怕。不论你听到的是什么，快把它忘了吧！它不会到这一层来的！请放心，你在这里是安全的！”桔恩小姐试图微笑，却已属徒劳。她转身拉开房门，脚步却迟疑了。桔恩小姐回头说：“我去把三楼卫生间的门打开。这样你就可以找到了！天亮之前，就请留在这一层吧。请别到楼下去了！呵呵呵！”
桔恩小姐走出房间。三声尴尬的笑却停在空气里，挥之不去。
6
露小玉一夜都没睡踏实，总觉着走廊或窗外有动静，可无论如何不敢睁眼去看。好歹熬到天亮，桔恩小姐打来内线电话请她下楼用餐，她赶忙起床穿衣，这才发现她的背包还是没送到。桔恩小姐毕竟上年纪了，脑子未必有外表看上去灵光。
卫生间门外的花瓶碎片已不见踪影，布兰克一家完全恢复了常态。主人夫妇坐姿优雅，管家用人跑前跑后。两名女佣相貌相似，面无表情，小玉也看不出哪一个是玛丽亚娜。布兰克先生手持刀叉，边吃蛋糕边看报纸，就像昨夜什么都没发生。小玉口渴难耐，一连喝下两杯橙汁。昨夜客房床头虽然也有一壶茶，她却一口也没敢喝——不想再摸黑找卫生间了。
布兰克先生吩咐司机备车。桔恩小姐则满面歉意，手捧小玉的背包，刚刚开始道歉就被布兰克先生打断了：“桔恩小姐，我们的客人不但美丽而且善良，她一定不会在意的。现在，请帮我们把背包放进汽车后备厢好吗？”
“好好好！那是一定的，布兰克先生！哈哈哈……”银铃般的笑声一路随桔恩小姐跑出屋去。小玉有点难堪——背包虽不算很重，却由比父亲还年长的老太太一直替自己拿进拿出。布兰克一家是有些过于客气了。布兰克夫妇离席更衣，小玉独自留在楼下，闲暇间踱进客厅，瞥见卫生间虚掩的门。上前推门细看，马桶边的墙壁上挂着一幅中国画，画上有朵盛开的菊花。又是菊花。莫非这位布兰克先生或者他的太太非常喜欢菊花？
小玉再次跟随布兰克先生坐进加长的黑色轿车里，这次比上次更尴尬。前往安第斯公司的车程只有20多分钟，却显得无比漫长。布兰克先生和司机一路闲聊，小玉则注目车外，双手放在膝头，总觉手中少了什么，或许是背包，应该在后备厢里。其实护照、手机都被她贴身放着，背包里并没什么重要东西。小玉正想着，突然看到一座巨大雄伟的建筑，起码有四五十层的样子。建筑的墙壁上有一面巨幅标语，印着许多用不同语言写成的句子。小玉一眼看见中文的那一句，和Anphone西单专卖店外墙上挂着的那一句一样：
“拥有Anphone，你就拥有了一切！”
小玉心想，这大概就是安第斯公司了。公司大门外的路边停着两辆旅游大巴，举小旗子的导游正领着一队中国游客往公司大门处走，大门处的保安正在依次给游客们安检。布兰克轻轻吹了一声口哨，轻蔑地调侃道：“别人喜欢游览金门桥和国家公园，中国人却喜欢参观有钱的大公司。”
小玉听出布兰克话里的嘲讽，不禁用结结巴巴的英语回道：“那也是因为，那些大公司，容许游客参观呢！”
布兰克有点儿意外，挑了挑眉毛说：“他们只能参观很小的一部分——安第斯公司的展览馆，只能算是大楼边上的一个很小的角落。安第斯公司大得就像个迷宫，有上千个房间，容纳几万人呢！游客是不能进入安第斯公司真正的办公区的。但你可以。不过，你可要小心，千万别迷路了。”
布兰克冲着小玉挤了挤眼，仿佛别有含意似的，让小玉浑身起鸡皮疙瘩。她连忙把头扭向车窗外。车子正缓缓驶入公司大门，副总裁的车子当然不用安检。小玉看着那些等待着安检的中国游客，手举着相机，面露兴奋之色，仿佛在等着朝圣似的，不禁也觉好笑。自己偏偏就对参观安第斯公司没兴致。要不是为了最新款的Anphone手机，她根本不想到这里来，更不想在布兰克家里留宿。小玉又想起昨夜，仍隐隐觉着恐怖。
突然间，小玉从中国游客的队伍里发现一个瘦小的男人，比别人都矮着一头，戴一顶棒球帽，帽檐压得低低的，一双贼溜溜的三角眼正紧盯着加长轿车。小玉觉着此人面熟，却想不起在哪儿见过，心里又添了几分忐忑。等车子开出几十米，小玉却猛地想起来：那会不会是飞机上突然坐到她身边的“小男人”？小玉大惊，连忙扭头努力再去眺望门口那些游客，却并没看见那个瘦小的身影。小玉想着片刻前车窗外的那双瘆人的目光，不禁心脏怦怦乱跳，直到下车才发现，车玻璃是单面透光的，从车外看只是黑黑一片，看不到车里的人。那“小男人”大概是不会发现她在车里的。小玉这才稍稍定了心。布兰克亲手从后备厢里拿出双肩背交给小玉，小玉忙接过来，心里又踏实了一些，暗暗祈祷着今天就能拿到新款手机，今晚也就不必再受人摆布，死也不再住进副总那恐怖的大宅子了。
小玉跟着副总走进大厦，不禁暗暗吃惊。她还从没见过这般金属铸成的世界。金属大门，金属墙壁，金属屋顶，就连地板也发出金属光泽，仿佛超越时空的科幻场景。大厅里又要安检，这次并不是针对游客，而是针对每个进出大厦的工作人员。穿工作服的工人、技师；穿牛仔裤T恤衫的工程师；还有西服革履的经理高管，无一例外地排队走过金属探测器，所有背包、电脑包、公文包也都一律经过安全扫描，看上去比机场安检还严格。
安检门边站着个西装革履的男人，正仰首四顾，像是在等着谁。小玉立刻认出来，那人正是Kevin，心中一喜，忍不住抬手招呼。Kevin发现了小玉，立刻欣喜地迎上来。倒是副总裁布兰克立刻阴沉了脸。Kevin忙赔笑说：“布兰克先生您早啊！我是等着带露小姐去报到的。您一会儿还要开会。就……”
“不必！”布兰克不等Kevin说完就打断了他，“露小姐现在是我的朋友了。我亲自送她去报到，顺便带她参观一下我们的‘安第斯时光走廊’，不是很好吗？”
Kevin无奈，只好侧身让开安检通道，不情不愿地点头说：“您请！”
布兰克却停住脚步，皱眉说：“露小姐是安第斯公司的贵客。安检实在是太不礼貌了！”
这时，公司大厅负责安保的经理早已小跑着过来，毕恭毕敬地向布兰克鞠躬，然后亲自搬开防护栏，请布兰克和露小玉大摇大摆地走进公司去。小玉其实并不在乎安检，这样一来，反倒觉得更别扭，只低头跟着往前走，抽空偷偷瞥了一眼Kevin，见他正忧心忡忡地看着自己，心里不禁更加忐忑了。
布兰克走过大厅，直奔一面金属墙壁，仿佛要打算穿墙而入似的。小玉不禁诧异，走近了才发现，墙壁上有细小的金属缝隙，构成一排竖立的方块。布兰克靠近其中一块，方块顶端突然闪现红色亮点。小玉听见电子合成的女声从墙壁上发出来：“早上好！请问您要去几层？”
“20层。”布兰克低声应答。方块顶端的亮点由红变绿，方块嵌入墙壁，无声滑开。原来是一扇通往电梯的门。电子女声愉悦地说：“语音授权成功！布兰克先生，请进吧！”
小玉惴惴地跟随布兰克走进电梯，心想这安第斯公司果然配得上“高科技”的名头，竟然就像是走进科幻电影里似的。电梯里就像一只金属盒子，四壁光滑如镜，映得人影绰绰的。
电梯升至20层，小玉跟随布兰克步入一条长长的金属走廊，走廊里的灯光很暗，像是一条巨大的通风管道——一条会“说话”的通风管道。有个温柔的电子女声，开始向小玉介绍安第斯公司的历史，走廊的金属墙壁上也随之显示出图像，有照片亦有视频，跟随两人的脚步移动，从20世纪80年代研发工业电脑开始介绍，90年代大规模生产家用电脑，2000年首推便携式MP3，随后是风靡世界的Anphone，历史记录换作高科技画面。整条通道浑然一体，飞速倒退，小玉感觉自己仿佛突然飞起来，快速向前猛冲，忽而穿越银河太空，忽而又钻入集成电路的核心，又炫又酷的，仿佛是一场360度全息立体电影，让小玉头晕目眩，脚下不稳，几乎就要跌倒了，画面却突然消失了，声音也戛然而止，小玉眼前就只剩下一条四壁皆空的金属通道，什么都没有了。
就连副总布兰克也没有了。
小玉让自己定了定神，四处看了一圈，的确只有一条长长的通道，并没有布兰克的影子，也没有任何其他人。金属墙壁上全然没有任何指示。
小玉知道这墙壁上应该有不少门，通往不同的房间的，这墙壁上也埋伏着许多液晶指示装置，只不过现在没有任何显示。小玉仔细搜索墙面，确有一些极细的缝隙，勾勒成门的形状，却没有任何开关或者按钮。她试图用手敲击，却宛如敲在一块厚重的钢板上，发不出一丝声音。小玉心中一阵不安，茫然地试着走向金属走廊深处，脑子里突然闪出布兰克刚才说过的话：“安第斯公司大得就像个迷宫，有上千个房间，你可要小心，千万别迷路了。”
小玉心里更加不安，心想既然知道大厦宛若迷宫，为何又把她一个人丢在通道里？这位布兰克的葫芦里到底卖的什么药？非亲非故的，为何非要请她到自己的“鬼宅”里去过夜？小玉想起昨夜，心中越发忐忑，这金属通道不见阳光，寂静无声，唯有节能灯发出苍白的光，徒增了诡异的气氛。小玉试着轻叫了两声：“布兰克先生？布兰克先生？”半天也没有回应。小玉提高了声音，又叫了两声，还是没有回应。小玉索性使足了力气，尖声高叫道：“布兰克先生！”
还是毫无反应。就连一点点回声都没有。
小玉一阵沮丧。可突然间，她隐隐地听到“哔哔”两声。她连忙四处寻找，通道还是空空如也，徒然的四壁上也还是没有任何指示。然后，她又听见“哔哔”两声。她循着声音寻找，好像是从背包里发出的。她心中一喜，连忙拉开拉链，伸手到书包里去掏，果然掏出那黑色的“机器虫子”来捧在掌心，看着它后背上手刻的“K”，心中半信半疑。小玉记起Kevin曾经说过，如果迷路了，可以让这机器虫子带路的。为什么Kevin和副总裁布兰克都提到了迷路？安第斯公司里真的很容易迷路吗？大概真是这样吧！看这些毫无生机的金属墙壁吧！简直就像是在巨大的金属棺材里呢！
小玉小心翼翼地把“机器虫子”放在地板上，心中暗暗祈祷了几遍，然后按照Kevin曾经说的，试着开口用英语说：“找到Kevin！”
那黑色的小家伙果然“哔哔”叫了两声，转了半圈，朝着通道深处爬去。小玉一阵欣喜，连忙跟上。可那“虫子”又停了，仿佛犹豫了片刻，竟然像壁虎似的爬上墙壁，往房顶爬了一阵，停在大约两米的高处，发出一串长长短短的“哔哔”声音，好像发电报似的。那块墙壁竟然陷了进去，随即无声地划开。原来又是一部电梯。那“虫子”自顾自地沿着墙壁爬进电梯。小玉也连忙跟进去。只听电梯里的电子合成的女声说：“未知访客。目的地：顶楼。”说罢，电梯门徐徐关闭了。
小玉站在电梯里，静静地等着它上升。也不知上升了多少层，终于停下来。电梯门开启，门外又是同样的金属走廊，没有任何指示。还好Kevin的“机器虫子”目标明确地爬出电梯，回到地面，毫不迟疑地领着小玉往前走，在走廊里左拐右拐，有些门无声地开启，露出新的走廊，当小玉转过去，门又在她背后无声关闭，然而小玉始终没见到一个人，也没见到任何指示标志，就这样跟着“虫子”走了很久，内心又开始倍加焦虑，怀疑那“虫子”是不是出了故障，索性站定了问那虫子：“Kevin到底在哪儿？”
那黑色的小家伙于是又“哔哔”叫了两声，转回来绕着小玉转了一圈，随即又朝前爬去，故意放慢了速度，仿佛要照顾小玉的情绪似的。小玉被自己气得发笑，心想Kevin早说过，这机器人又不会说话，不过倒是似乎挺懂事的。小玉无奈，只好又跟了一阵子，在这金属的迷宫里转了几个圈子，自己觉得似乎又转回了原地，正要懊恼地再次发作，那“机器虫子”却突然停住了。小玉也忙收住脚步，可周围却并没任何一扇门开启，也没出现任何指示标志。小玉心想，这“虫子”别是也迷路了，或者没电了？不禁更加绝望。可就在此时，她似乎突然听见些什么。
小玉忙屏住呼吸，隐约间，悠悠一丝器乐之声自走廊深处传来。小玉心中一喜，却一时辨别不出声音来自何方。那“机器虫子”却突然来了精神，快速爬上金属墙壁，紧接着发出一阵发电报似的“哔哔”声，突然，那墙壁“裂开了”，原来是一扇门，在徐徐开启，门内一片漆黑。音乐声豁然明朗，竟是悠扬的爵士乐，而且旋律非常熟悉。小玉仔细一听，竟是爵士乐版的《夜上海》！
在这好似外星飞船的安第斯大厦的顶层，竟然有一间房间里，播放着老上海的靡靡之音？莫非，是Kevin在这房间里？那“机器虫子”果然往屋里爬，小玉于是也小心翼翼地跟进去，眼睛也渐渐适应了房间里的光线。
这是一间无窗的房间，巨大而空旷，除了一张高大的办公桌，似乎再无其他家具摆设。办公桌上有一盏奇小的台灯，是房内唯一光源，却连办公桌面都无法完全铺满。小玉借助走廊的灯光，定睛向房间里细看，办公桌后，隐约坐着个瘦小的身影，把双臂架在桌面上，撑着头，几乎像是趴在桌面上的。此人绝对不是Kevin。
“对不起！有人吗？”小玉小心翼翼地问，可半天也没听到答复。乐声依然。小玉小心翼翼地靠近办公桌，房间的光线迅速变暗。小玉连忙回头，却见金属房门已无声关闭，房间的四角都彻底陷入黑暗之中，想退是退不出去了。小玉一阵恐惧，还好Kevin的“机器虫子”就跟在她脚边，让她多了一些安慰。
小玉再回头仔细打量灯下之人，那人也缓缓地仰起头来看小玉，俨然是一张枯木般苍白衰老的脸，双目低垂，黯然无光，仿若一具尸体的面孔，全无一丝生机。小玉全身汗毛直立，不敢再向前半步。那老人却突然干咳了两声，声音惊天动地，仿佛从四壁反射而来。老人双肩和双臂都随之震颤，好像是把他终于从睡梦里颠醒了，而且发现了小玉，眼睛里闪出惊愕的光。小玉心中慌乱，连忙解释说：“对不起！我迷路了。”
小玉言罢，老人却并无反应，浑身也似乎僵硬了，唯有双目依然凝视着小玉，目光空洞木讷，似乎茫然若失，或者已然沉入梦乡。小玉忙又慌道：“我……我是幸运用户，我是从中国来的！我……”
“中国？”老人仿佛再次惊醒，“中国？幸运用户？不是……他们……派来的？”老人只能只言片语断断续续，双目却微微闪亮，仿佛突然注入了希望。
“他们？他们是谁？”小玉听了不知所云，越发忐忑。老人却来了精神，回光返照一般，抬起颤抖的右臂，幽然一道蓝光，闪过枯萎的手指，“过来！近一点！让我……看看你！”
小玉稍稍犹豫，缓缓移步靠近老人。老人伸直脖子，一颗头颅仿佛被无形之线吊起来，眼珠也随之凸出：“中国？”小玉心中惶恐，胆怯地点点头。那老人却突然伸直双臂，一把抓住小玉双手。老人的双手冰凉而坚硬，小玉不禁浑身一抖，却又不敢挣脱，只能任由老人拉着她。小玉这才发现，老人手指上戴着一枚硕大的蓝宝石戒指，幽幽地发着蓝光。
“帮帮我。OK？Please！”
老人放开小玉，伸手扶住座椅扶手。座椅随即旋转180度，缓缓移向写字台后的墙壁。老人在墙壁上一阵摸索，墙壁顶端闪现一道白光，墙壁无声向两侧分开，露出巨大的保险柜。老人输入一串密码，再把眼睛凑上去，“啪”的一声轻响，柜门平移而开，露出一个方形黑洞。老人又是好一阵摸索，终于取出一封信递至小玉眼前：“求你。”
小玉完全摸不着头脑，不敢贸然去接，只呆望着那白色信封在老人手中微微颤抖，老人手指上的蓝宝石戒指也跟着颤抖，晃得小玉更加心慌。如此僵持了一阵，老人叹一口气，低垂了目光，眼中愈发浑浊。小玉这才勉强抬手接过信封：“我……我该怎么帮你？”
“收好！请……收好！”老人深吸一口气，竭力再次抬起手，指向小玉的背包。老人虽然气短神衰，语气却不容置疑。小玉不敢怠慢，连忙把信封放进背包。老人好像已经精疲力竭，又趴回桌面上，张着嘴大口喘息。
小玉又问一遍：“我该怎么帮你？”
老人又喘了两口气，勉强又把头微微抬起一些，张开了口，却还没出声呢，突然间，一个黑色的东西飞快地爬上桌面，火速冲向老人。小玉吓了一跳，看着好像是Kevin的黑色“机器虫子”，但来不及看清呢，那东西已经到了老人面前，距离他的脸不到一拳的距离，瞬间一声巨响，好像炮仗爆炸似的，就在老人眼前炸开，放出一团烟雾，带着刺鼻气味，隐隐地还有一丝果香。小玉连忙后退两步，掩上口鼻，感到眼睛微微有些刺痛。桌面聚集的白烟迅速就散了，黑色的“机器虫子”已经四分五裂，破损的壳子上分明还刻着“K”。而老人却已经不在桌面上了。小玉吃了一惊，向着桌子底下看去，只见老人已瘫倒在地，双目圆睁，嘴角泛着白色泡沫，额角青筋暴露。
小玉大吃一惊，连忙朝老人跑过去，顿时又闻到刺鼻气味，忙又用手掩住鼻子，惊呼道：“你怎么了？”
老人仍大睁着双眼，眼珠子像是要从眼眶里跳出来，却一个字也说不出，嘴角的泡沫已汇聚成流，一直淌到胸口上，渐渐由白变红。老人浑身剧烈地抽搐了一下，面目更加狰狞。小玉吓得后退了一步，尖声叫道：“救命啊！”
“Joy！是你吗？发生了什么事？”墙壁上突然发出浑厚的男声，讲着略带异国口音的中文。小玉一愣，随即放声大哭：“Kevin！救命啊！这里有个人不行了！”
7
老安第斯如枯木般直挺挺地躺在散发金属光泽的地板上，大张着嘴，嘴角悬着一条细长干枯的黑色血沫。Kevin早已检查过这位安第斯公司创始人，知道已经没救了。
Kevin用一条手帕捂着鼻子，把露小玉从屋里拉出来，关上门，两人在楼道里席地而坐。Kevin狠狠一拳击在金属墙壁上，竟然击出一声闷响。小玉浑身一抖，怯怯地问：“要不要打电话叫救护车，或者……报警？”
Kevin却突然转过身来，眼角分明挂着几滴泪。他一把抓住露小玉的手腕子，恶狠狠地说：“是谁派你来的？是不是布兰克？你们在我的‘虫子’里装了毒气吗？”
小玉惊骇万分，却又无力挣扎，只能辩解说：“不！不是！谁也没有派我！我什么都没做！你放开我……”小玉试图把手抽出来，Kevin的手却像钳子般把小玉死死抓紧了，虎目圆睁地说：“你在撒谎！他到机场来接的你！然后还把你带回家！说！他都跟你说了些什么？给了你多少好处？”
小玉手腕子生疼，终于放声尖叫：“放开我！我什么都不知道！是那个布兰克副总把我带到20层，可他突然消失了！留下我自己！我不知该往哪儿去！这里就像个迷宫！我想起包里有你给我的‘机器虫子’！我就让它给我带路，它就把我带到这里来了！门开着，我就进来了。‘机器虫子’也进来了！我根本不认识那个老人！他说让我帮他，可他还没说完，那‘机器虫子’就突然爬上桌子，在老人眼前爆炸了！然后，那老人就……我真的什么都不知道啊！”
Kevin一惊，手力略松，小玉随即挣脱，捂着脸大哭起来。Kevin一阵茫然，退后一步，自言自语道：“难道，是要借刀杀人？”
小玉闻言也吃了一惊，反倒不哭了，心脏突突地狂跳。Kevin又瞪眼问小玉：“昨天机场分别到现在，你的背包有没有离开过你？”
“一直都不在我身边！被布兰克家的用人拿走了，今天早晨才还给我！”小玉说着，心中猛然一惊！仿佛突然有了些头绪，隐隐感觉不妙。
Kevin越发面色凝重，喃喃道：“他们对我的‘虫子’动了手脚？”
Kevin说罢，再次用手帕捂住鼻子，开门走进房间。小玉要跟着，被Kevin制止了。Kevin说：“里面有毒气！”
小玉心想刚才的气味的确刺鼻，但似乎并没给她带来什么伤害。这会儿烟气又淡了许多，大概是没事的。可她不敢顶撞Kevin，只好等在门外，从门缝里往里看，一眼看见躺在地上的老人尸体，又是一阵心惊肉跳，赶忙把视线移开，紧盯着Kevin不再往别处看。只见Kevin小心翼翼地放开手帕，试着闻了闻，连忙又捂住手帕，目光缓缓扫视房间，猛然间，Kevin朝办公桌后冲过去，过了不久又跑出房间来，惊愕地问小玉：“他的保险柜是谁打开的？”
“他自己……”小玉怯怯地回答。
“你怎么知道是他自己打开的？”Kevin眯起眼，半信半疑。小玉心中一阵发寒，忙解释说：“是……”小玉突然想到：老人死了，保险柜里的信封却在她身上！这可是跳进黄河也洗不清的。虽然信封是老人交给她的，但Kevin未必会相信的。他现在分明就在怀疑自己呢！小玉硬生生改口说：“应该是他自己打开的吧？别人谁能打得开？”
Kevin倒是并没深究小玉的语气，表情严峻地说：“可保险柜里什么都没有！那里面本来应该有东西的！是非常重要的东西！”
小玉一阵心虚：“真的吗？你肯定吗？”
“当然！我本来是安第斯先生的助理！我很清楚的！我是刚刚才成为亚太市场总监的！”
小玉顿时无限后悔，心想她本来是无辜的，这下子反倒真像是嫌疑犯了。可如果告诉Kevin，老安第斯主动把信封交给了自己，他会信吗？安第斯凭什么把那么重要的东西交给自己？小玉正想着，却突然听到Kevin喃喃道：“你被我的机器人领到安第斯先生的办公室，然后我的机器人爆炸了，释放出有毒气体！我刚才闻了闻，有淡淡的水果味！大概是沙林，或者塔棚！量很小，对正常人也许并不致命，但安第斯先生的心肺功能早就衰竭了，一点点就能够致命！所以……”Kevin突然惊恐地瞪大眼睛，“也就是说，是你带着我的‘虫子’进到安第斯先生的办公室，然后‘虫子’释放了毒气，却只毒死了安第斯先生，并没毒死你和我！而且，安第斯先生的保险柜空了！保险柜里安第斯公司最珍贵的机密，没有了！这不明摆着是被我们偷走的吗？Joy！我们被陷害了！”
小玉怔怔地看着Kevin。她并不确定自己听懂了Kevin所有的话，但她肯定听懂了最后一句，也只记得最后一句，只觉一阵眩晕。她是杀人嫌疑犯了？谋财害命？
Kevin却又转身回到房间里去。小玉见他蹲下身子，轻握老安第斯冰冷的手指。小玉鼻子一酸，合上双眼，面前却似有一阵疾风，忙再睁开，原来是Kevin快步跑出房间，手中拎着两只背包，一只是小玉的，另一只是他自己的。
房间里突然响起愉悦的电子合成的女子声音：“再见，尊敬的安第斯先生！祝您拥有愉快的一天……”
8
Kevin拉着小玉在金属通道中飞奔。强壮的男性身体如马力十足的发动机，目标明确，不容置疑，穿越毫无坐标的走廊，金属墙壁纷纷自动开启，犹如心领神会。小玉则好似奔驰的车厢，任由车头牵引，思想已被抛在躯体之后，直至Kevin急停在一块“金属方块”之前，抬手一挥，指间一道蓝光。小玉这才发现，老安第斯的蓝宝石戒指，不知何时已戴在Kevin手指上。只见那金属方块悠然而开，电子合成的女声温柔地问道：“尊敬的安第斯先生，您要去哪一层？”
小玉恍然大悟，这蓝宝石戒指就代表着这大厦的主人——安第斯先生。但现在，安第斯先生正躺在自己的办公室里，浑身冰凉、僵硬。他再也不是这座大厦的主人了。
Kevin一愣，话并没出口。小玉低声问了一句：“是不是去一层？”
小玉话音未落，嘴已被Kevin捂住，但为时已晚。电梯顶部亮起红灯，电子女声严肃起来：“语音身份识别失败！安第斯先生，请您亲自指示！”
“我是安第斯先生的助手！请送我和安第斯先生去一楼！”Kevin试图辩解，电脑却比想象中聪明：“语音识别失效！启动安全跟踪系统……系统计算完毕。安第斯先生从总裁办公室至电梯口，一共用时52秒。速度过快！安第斯先生，请您亲自发出指令！”Kevin和小玉一时怔在原地，电脑系统已在高声宣布：
“授权失败！系统锁定。请您留在原地等候救援！”
“Damn（可恶）！”Kevin低骂了一句，摘下蓝色钻戒，毕恭毕敬地放在地板上，深深一躬。老安第斯再也帮不了他了。
“走楼梯！”Kevin再次牵起小玉，三转两转来到一扇门前。一扇真正的铁门，在这金属大厦中尤显突兀。门上一块红色标识：紧急出口！
“这就是法律的好处！总要留一个不上锁的紧急通道！”Kevin边说边推开门，骤然间警铃大作，Kevin回身在墙壁上按了几按，警铃就停了。两人冲入楼道，顺楼梯狂奔而下。不知下了多少层，终于冲出大厦。阳光正在头顶，显得分外耀眼。Kevin稳住脚步，低声对小玉说：“别紧张！正常走路！他们不会这么快发现的。”
小玉心脏怦怦狂跳着，腿不住地发抖。Kevin索性抓住小玉的胳膊，把它挽进自己胳膊里，暗中用力扶着小玉，一步一步往前走。两人都目不斜视，好像一对情侣，小玉却并没意识到这一点，只觉身体发麻，双腿发软，紧张得快要发作心脏病，只想尽快上车离开。Kevin却偏偏并不往停车场走。小玉声音颤抖着问：“你没开车？”
Kevin低声回答：“不能开自己的车！那样很快就被发现了！我们去坐公车。需要走两公里。20分钟后有一班！我们得赶快！”
小玉听罢，只觉两眼发黑，心想别说两公里了，就算两百米也走不动的。两人好歹走出公司大门，还好保安并没在意。可突然间，两人身后警铃大作。小玉忙回头，只见一群保安正从安第斯公司的大厦里冲出来。小玉立刻心惊胆战，差点晕倒，幸亏被Kevin拉着。Kevin连声在小玉耳边催促：“快走！快走！”小玉却偏偏就是迈不动步子，身子眼看要往地下坠。两人正拉扯着，突然听见一阵急刹车的声音。两人一抬头，只见一辆黑色的甲壳虫汽车急停在身边。前排车窗摇下一条缝，司机从车子里用英语问：“要搭车吗？这位小姐是不是生病了？”

第二章 硅谷·逃亡
第二章
硅谷·逃亡
1
两人一上车，甲壳虫立刻如受惊的虫子，猛然启动，向前狂奔，又急转了一个弯，露小玉和Kevin立刻在后座上滚作一团。小玉和Kevin连忙坐直了身子，只听开车人嘿嘿一笑，用地道的北京话说：“嘿嘿！亲热够了？”
小玉吃了一惊，顿时满脸滚烫，努力和Kevin坐开一些，但车身太小，根本坐不开的。小玉心里愤愤的，心想这开车的也许是Kevin的朋友，但就算跟Kevin再熟，也不该如此口无遮拦呢！Kevin却警惕地挺直脊背，用带着港台腔的中文问道：“你是谁？要带我们去哪里？”
小玉暗中惊异：难道Kevin也不知驾车人是谁？她向前张望，只见前方座椅靠背上露出半顶帽子。司机身材大概极其矮小，刚才上车时实在慌张，根本也没看清司机的样子。小玉隐隐一阵不祥预感，一时却难寻其理。只听司机又笑：“嘿嘿！请问二位，打算去哪呢？”地道的北京口音，破锣嗓子。
Kevin一板一眼道：“请您把我们放在路边！”
“哎哟！”那人不满地说，“为了等二位，我可是开车在这儿转悠了一个钟头呢！居然还不领情？我可是老熟人呢！”
“我不认识你！”Kevin立刻回答。那人嘿嘿一笑：“嘿嘿！我没说是你的熟人。我是露小姐的熟人！”
小玉闻言吃了一惊，循声望去，座椅顶上还是只露着半截帽子。他能是谁？小玉煞费思量。
“露小姐？这么快就不记得了？”那司机却好似猜穿小玉的心思，语调顽皮轻佻。愕然间，反光镜里出现一双小三角眼睛。小玉恍然大悟，想起这就是飞机上突然出现在自己身边的神秘男人，也是一早在安第斯公司门外见到的“游客”。小玉心中忐忑，一把抓住Kevin的胳膊：“他是坏人！”
“嘿！露小姐！您可别血口喷人呀！我怎么就成坏人了？我是偷了您的，还是抢了您的？”
小玉果然哑口无言。对啊，他到底是偷了自己的，还是抢了自己的？
Kevin一脸诧异，看看小玉，再看看那司机。小玉面红耳赤，有苦难言，泪眼婆娑。Kevin断然道：“请你把车停下！”
小玉心中一阵感激。
“就停这儿？下了车能去哪儿？我估计警察正四处找您呢！”两粒黑豆在小三角眼里一个来回，“要不，咱做笔买卖？得了好处也不能独吞了是吧？”
小玉一怔。好处？指的什么？安第斯的大奖？还是她背包里的信封？他是怎么知道的？小玉暗自察看Kevin神色，幸好他并未留意。只拧眉瞪着那司机：“立刻停车！”
甲壳虫一个急刹，停在路边。Kevin立刻开门下车，手扶车门。小玉忙跟着下车，心中充满感激。只听车里穿出一阵抱怨：“走吧走吧，投案自首也不错……”
话音未落，Kevin砰地关上车门。Kevin和小玉走出大约几十步，身后一阵马达轰鸣。小玉不禁回头张望，甲壳虫已然掉头远去了。小玉长出一口气，心中却又怅然：果真成了通缉犯了？再一转念，既然Kevin带着她跑出来，或许自有办法。再看Kevin，正昂首阔步沿着人行道往前走，小玉心中随即也安稳了些。这条街是上坡，街道不宽，没有行人，也鲜有往来车辆。街边是一排排联体房屋，没有招牌或霓虹，应该都是民宅。再远则是绵延的山丘，房屋密布，一直伸进云雾中。山并不高，云仿佛是浮在地面上的。
“咱们去哪儿？”小玉问道。
“往城里走，找个便利店，买吃的和电话卡，再找家旅馆。”Kevin胸有成竹地回答，这让小玉更踏实了些。小玉手指云雾覆盖的山坡问：“城里？那边？”
“是的，旧金山。”
“为什么要买电话卡？你的手机呢？”
“在我衣服口袋里，关机了，而且SIM卡也丢掉了。”Kevin耸耸肩。小玉这才留意Kevin的装束：黑色皮衣，深蓝色的牛仔裤，运动鞋，衣领竖起，带有几分牛仔的英气，令人亲切而好奇。他肩上背着一只大背包，比她自己的那只大很多也饱满很多，当然也似乎重很多。
小玉问道：“为什么要把SIM卡丢了？”
“那是公司发的。只要开机，就能被他跟踪定位。”
“他？他到底是谁？”小玉虽然这样问，可心里多少也知道答案。但安第斯公司的副总布兰克先生看上去风度翩翩，气质不凡，他夫妻二人夕阳下饮茶的一幕仍浮在小玉脑中。如此安逸幸福之人，怎会如此凶残阴险？再说，借刀杀人为何选定她？
“还能有谁！”Kevin剑眉倒竖，紧咬着后槽牙说，“难道不是只有布兰克才有机会调换你包里的矿泉水？”
“他有那么坏？”
“当然！他不够坏，怎能做到副总裁？”Kevin一声冷笑，欲言又止，无趣地摇摇头。小玉心里有点失落。是啊，自己只是个懵懂的外国女孩子，对安第斯公司一无所知呢。也就不再多问，默然跟随Kevin前行。远山起伏，好似Kevin目光中流露的心情。小玉猜想，那该是悲伤和仇恨。偌大的悲伤，沉重如山体，而仇恨则如山体内滚动的岩浆。小玉一阵心酸，看来Kevin对老安第斯先生感情不薄，胜似亲人。她能理解失去亲人的感受，尽管在20年前，她曾强迫自己把那感受忘记。
露小玉出生在朝原，一个典型的东北小县城，二三十万人口，距长春两小时绿皮火车车程。小城被铁路分为南北两侧，两侧并无区别。街道空旷，色调灰暗，缺乏行人和店铺，生活气息不足，缺少家乡的归属感觉。小玉的父母本是进城打工的农民，吃苦耐劳，在城郊经营小店，攒下一套房子。却在某夜收工途中遇上车祸，搭乘的客运小巴直接冲出桥栏，全车无人生还。小玉那年六岁，深夜被姥爷带到事故现场，看到桥下裹着尸体的白色布单，只是远远一瞥，头就被姥爷硬生生揽在怀里。她至今还记得姥爷身体剧烈的颤抖。除此之外，她并不记得多少别的。甚至连父母的容貌也不记得。大脑像是强行地把一切六岁之前的记忆都删除了。
小玉跟随Kevin默默走了一段，还是Kevin先开口，问起那甲壳虫的司机。Kevin问得认真严肃，小玉连忙认认真真地回答，此人如何在飞机上神秘地出现，又如何一早就在公司大门外冒充旅行团的游客。小玉说完了，Kevin仍沉默着走路，表情愈发严峻。小玉也不敢多问，如此尴尬地又走了一段，路边出现一些商铺和快餐店。Kevin提议吃快餐，气氛随即轻松了些，太阳也从云中钻了出来。
小玉随Kevin走进一家麦当劳。下午两三点的光景，店里很清闲。一共两名店员，三五个食客。墙壁上挂的电视在兀自聒噪着。Kevin问小玉想吃什么，她说随意。选了墙角的位置。不一会儿工夫，Kevin端来吉士汉堡套餐。小玉默默吃了几口，和北京的没啥区别。小玉想起刚认识可赋那会儿，常常买了快餐到公司去陪他加班。两人吃完了饭，可赋对着电脑忙工作，她则坐在一边看小说。可赋虽然忙得焦头烂额，却也时不时抬头朝她微笑。小玉心中一阵伤感，猛一抬头，正撞上Kevin直视的目光，执着而深沉，不知他在想些什么。小玉内心唐突，只觉这目光不合时宜。Kevin尴尬一笑：“慢些吃。”声音低沉而温柔，像个兄长似的。
小玉忙低垂了目光，心中略有异样，手腕却突然一热，竟又被Kevin握住了。小玉一惊，用力抽回手。其实早上有过更亲密的动作，但那时情急，顾不得多想，此刻并无迫在眉睫的危险。对于小玉而言，牵手也是很神圣的。
“对不起！”Kevin脸色突变，压低声音说，“我只是想提醒你，不要让别人看到你的脸！电视里在播我们！”
小玉如梦初醒，连忙低头垂目，两耳却好像突然恢复了听力，识别出餐厅电视播报的英语新闻：“……警方调取了安第斯大厦的录像，嫌犯为两名亚裔男女。女的是来自中国的幸运用户，男的则是安第斯先生的助理，两人在逃，警方正四处寻找二人行踪……”小玉悄悄抬眼，看见电视屏幕上正展示着两人相互依偎着走出大厦的照片，大概是大厦摄像头采集的。还好图案并不是很清晰，而且快餐店里的几个散客都在吃饭，没人关心电视里放些什么。
小玉忙跟随Kevin溜出快餐店，心情格外忐忑。她自幼外强中干，表面看上去有几分泼辣，内里却很胆小柔弱，一贯奉公守法。自从到了北京就更是规规矩矩，买东西排队，过马路等绿灯，万没想到有朝一日竟沦为通缉犯，还是在异国他乡。Kevin勇武强壮，一身牛仔风范，但当今的美国并非牛仔片里的美国，又怎能带着她躲过美国警察的天罗地网呢？如此偷偷摸摸，又能藏得了几天？小玉心堵难耐，忍不住问道：“难道……不能去跟警察说清楚？”
Kevin决然地摇头：“布兰克有的是好律师！警察、检察院、法庭都不会向着我们的。”Kevin抬头远眺，眉峰紧锁，仿佛看到了无望的未来。小玉一时绝望无比，她并不了解法律，也从没打过官司，可她听地产中介公司的同事说过，法院未必向着有理的人。微博和朋友圈里也常常出现冤假错案的新闻，没杀人的被判刑甚至枪毙了，过了多少年才说是个冤案。这种事情想必在哪儿都是难免的。更何况正如Kevin所说，布兰克的权势是显而易见的。
小玉也跟着抬起头，看见蓝天中飞机经过遗留的细线，心中突然一阵铺天盖地的酸楚。在美国坐牢，从此再也见不到可赋了。几天前最后一次，她从可赋的轿车上下来，她只小声说了一句“路上注意安全”。说过几百遍的，恐怕早已成为形式，不具备实际意义。他则回答“放心”，同样说过几百遍，如同他短暂而敷衍的笑容。几百遍了，却终有最后一次。谋杀，在美国会如何判刑？大概没人相信她会是主谋，但她无法说清楚谁才是主谋。也许正将成为一段无头公案，不知审上多少年。终于审明白之后，她未必会被处以死刑，但少则三五年，多则一二十年的牢狱，也许是有的。多年之后，再次出现在可赋面前的，只能是个丑陋可笑的老太太。不，她宁可再也不出现在可赋面前。所以，这就已经是诀别了。不！她不想坐牢的，她更不想和可赋分别的。露小玉瞬间痛彻心扉，泪水瞬间溢满眼眶。她本来就只是一滴拂晓的露水，只是阳光来得太急了。
“不要担心！我不会让他们抓到你！”Kevin看小玉无声地泪流满面，吃了一惊，连忙伸手握住小玉的双手。小玉浑身一颤，这一次却并没挣脱，她心中一片空白，眼前也是茫茫一片。她抽泣着说：“可我们都没有作案动机的，对不对？谋杀总得有所图吧？”
Kevin沉默了一阵，声音沉重地说：“警察发现保险柜开着，里面空了。刚才新闻里有讲到。你可能没有留意。”
“空了？什么意思？”
“谋财害命。”
小玉立刻又想起安第斯先生交给自己的那封信，不正是从保险柜里取出的？保险柜空了，但那并不是布兰克的预谋。那信封的确是老安第斯主动给她的，她没偷没骗，更不知其中有何奥秘。但Kevin能信吗？他会不会怀疑自己别有用心？毕竟安第斯先生是死在她面前的，当时根本没有别人。小玉不禁问道：“安第斯先生的办公室里没有视频监控吗？”
Kevin摇头道：“没有。安第斯先生不让装的。”
小玉顿时一阵沮丧，心想自己也许真的跳进黄河也洗不清了。Kevin却似乎并没注意到小玉的异样，急着说下去：“保险柜里有安第斯公司最值钱的东西，也是安第斯公司最大的秘密！”
Kevin转过身来，直视小玉双目。小玉心脏又开始狂跳，怯怯地问：“那……是什么？”
“下一代Anphone核心芯片的设计方案！Anphone Z，人类无线通信历史上的革命！那块芯片的核心设计方案，是由安第斯先生亲自秘密委托别的公司设计的，整个安第斯公司除了他本人，还没人见过的！这个设计方案，就锁在他的保险柜里！”
Kevin的目光越发冷峻，令小玉几乎窒息，内心更是无比纠结，也有几分纳闷：老人就只交给她一个信封，摸上去也并不怎么厚，难道，那就是Kevin所说的“核心设计方案”？但无论如何，这信封实在远比小玉想象的要重要。小玉咬牙下定决心，正要告诉Kevin安第斯老人保险柜里的东西就在自己背包里，Kevin却突然低垂了目光，低声道：“是我拿走的！”
“你说什么？”小玉一时发了蒙，只当自己听错了。Kevin又说一遍：“是我拿走的。所以保险柜里空了！我不能让安第斯先生的心血落到他们手里！”
小玉这回听清了，也彻底糊涂了。莫非，保险柜中除了那封信，原本还有别的东西？小玉正疑惑着，Kevin抬头四处看了看说：“看来，今晚只能委屈你一下了！”
2
下午3点，安第斯公司紧急董事会准时开始。安第斯大厦中心会议室里，十几位正襟危坐的男人，正把目光集于一人。
安第斯公司全球副总裁布兰克先生坐在会议室正中的位子，一身黑色西装，双臂低垂，面色严峻而悲伤，绝无一丝松弛懈怠，与闲暇傍晚餐桌前的他截然不同。会议通知一小时前才发出，他却早已准备多时。发型和着装一丝不苟，声音和表情更是严丝合缝。他做事一贯谨慎周全，这最关键的演出必须完美谢幕。是的，他是演员，自30年前就已很出色。那时他只是一名普通的编程师，新移民，除了计算机系的硕士学位一无所有。但他讲一口地道的美国英语，竭力模仿美国人的一切言谈举止。他在加入美国籍时改掉了自己颇具民族风格的冗长姓氏，代之以地道的英伦词汇——布兰克。由于过分强调新的姓氏，同事和朋友都被他养成直呼其姓的习惯，所以他既是布兰克，也是布兰克先生。自很久之前，身边就没几个人知道他的真实来历了。
他的生父本是德国工程师，“二战”之后被带到前苏联，在西伯利亚的原始森林里研究先进武器。他的母亲是附近的村妇，他的诞生是一场令人难堪的“意外”。怀孕的女人服从了组织的安排，嫁给一名因过度酗酒而提前退休的工人，随他回到列宁格勒，生下儿子陪她一起饱受虐待。男孩从小憎恨家庭，在些许了解自己身世之后，把内心的憎恨扩展到国家和民族。继承了父亲的智商，他成绩出类拔萃。
还好在那个圣彼得堡还被叫作列宁格勒的年代，教育大概并不因为贫富而被划分等级。男孩得以考入全国最优秀的大学，从而获取更多的知识，虽然从未和日耳曼的父亲见过面，却越发崇尚着自己一半的日耳曼血统，对另一半的白俄血统则越发嫌弃，大学一毕业就远离故乡，再也没打算回去过。
对于才华卓著的年轻人，美国向来敞开大门。但一辈子留在美国，绝非布兰克的最终目标。电脑工程师，标准的中产阶级，被老板和国家双重剥削着，在公司度过每天最好的八小时，和一生最好的30年，剩余的时光在超市、电影院或自家客厅的沙发上消磨，就着电视射线把啤酒变成肚囊……对此种命运的预期令布兰克窒息万分。所以他每天工作12个小时，每周工作七天，毫不吝惜地为所有人服务，从不在意团队和职位的界限。他甘做研发部门的奴隶，让别人都变成奴隶主。尤其是研发部的经理，一个很有些小聪明的印度人。经理常把他的工作成绩据为己有，并因他的无所谓而暗暗窃喜。他设计的程序是那样完美，经理闭着眼坐享其成，其他检测部门也早已放松警惕。直到有一天，他精心设计的漏洞在某次大型会议上面对着全球媒体突然爆发。不只印度经理魂飞魄散，各个部门的经理和总监都变成热锅上的蚂蚁。千钧一发之际，名不见经传的小职员淡定登场，几分钟解决问题。全球总裁向身边高管问及此人，竟然无人知晓；再调取长长的程序研发流程文件，一连串各级负责人的签名里，根本就没有他的名字。一周之后，小工程师荣升技术总监，越过印度经理和他头顶上的好几层领导，成为总裁常务会议中最年轻的一员。全球总裁安第斯先生，绝猜不到那次史无前例的破格提升，日后将会给自己带来什么。
技术总监不仅技术过硬，管理一流，政治斗争更是得心应手，一切皆仰仗列宁格勒工学院所学，除了数理化出类拔萃，亦在学生会里磨炼出权力斗争的技巧。布兰克不仅对总裁绝对服从，对其他领导也格外恭敬乃至卑微，不惜一切代价，包办一切琐事，从安排行程到处理罚单，有时连太太们的琐事也一并负责。布兰克年轻力壮，精力充沛，贪图享乐的美国大佬们只把他当成热血青年，或许有些趋炎附势，但一切有志青年皆期待被赏识和提拔。大佬们年轻时也曾壮志雄心，靠天赋勤奋努力和心机纷纷登上公司要位，拿六位数美元的年薪，握七位数股票和存款，住百万美元豪宅，自以为历尽风雨方可享受人生，哪能瞧得起一个一时走运的黄毛小子？
但黄毛小子的时运却远超大头儿们的任期，甚至超过某些人的寿命。20年后，布兰克大权在握，老总裁对公司渐渐失去控制。再成功的伟人，也难以扭转自然规律。衰老和疾病，加之常年的被恭维被服从，足以让人在生理和心理上丢失防线。而失控的结果，就是让疾病和衰老变本加厉——副总裁对总裁恭孝如子，生活和医疗样样操心——老总裁中风后应采取保守治疗，不能走路并不是什么严重问题；但鼻咽癌手术一定要做得彻底，顺便切除声带最为稳妥。主刀外科医生的海外账户得到了巨额进账，得以在40岁就顺利退休。区区一年半的时间，老安第斯从一手遮天变成行尸走肉，离开轮椅寸步难行，少了智能助言系统则半个字也说不出。轮椅和智能助言系统均采用全球最顶尖的技术，和安第斯公司的中央服务器连成一体。布兰克手中的小小Anphone不仅随时窥探着安第斯先生的一言一行，亦能让他寸步难行、一言不发，甚至让布兰克代替安第斯发言，相隔万里也能轻易掌控。布兰克对此丝毫没有歉意。在他心里，犹太人本来就只配做行尸走肉——对于苏维埃政权阴影中悄然成长的日耳曼灵魂，一切爱国主义教育和反法西斯教育都格外南辕北辙。又过了半年，终于，“行尸走肉”彻底停止“行走”了。布兰克亲眼目睹办公室地板上那苍老僵硬的躯体，如同一截干枯萎缩的断木，仿佛来自海中失事的船只，全无生命迹象。可他并不觉得开心，因为最关键的东西尚未到手——Anphone Z的核心设计方案。那设计虽然是安第斯公司最顶级的机密，但外界早有所传闻——超级智能“动态思维系统”强化了Anphone原有的人机语音对话功能，不仅能同机主闲聊解闷，还可提供各类信息咨询，甚至心理辅导，小小手机，胜过万千专家导师。加之三维立体成像系统、DNA机主身份识别，几乎使手机变成身体的一部分，再无失窃和被盗用的可能。那不仅是无线通信的又一次革命，改写人类文明，也能拯救安第斯公司的巨额财政赤字。最近的几款Anphone都成绩平平，安第斯公司的全球领先地位已渐渐被竞争对手超越。以每年巨大的市场投入来支持缺乏新意的新产品，宛如陷入恶性循环，加之几场全球知识产权诉讼案所带来的巨大损失，安第斯公司正如另外几家垂死的大型美国科技公司一样，在全球经济萧条了十年之后，一步步走向破产边缘。老安第斯毕竟非等闲之辈，在身体快速衰败之前留了一手——四处寻访人工智能和编程方面的专家，然后把Anphone Z的智能系统的程序设计秘密外包，暗度陈仓，将核心技术彻底转移出安第斯公司，然后把核心设计相关的一切文件都锁在自己办公室的保险柜里，那是整座安第斯大厦中唯一受他全权控制的地盘。美国毕竟是法治社会，大公司总裁、商界名流莫名死去必将引起争议，如果保险柜中的东西又无法轻易破解，肯定会得不偿失，操之过急而因小失大的低级错误，布兰克是不会犯的。
但再高明的军师，也无法保证万事皆按自己预期进行。而且时间紧急。安第斯公司一年一度的全球大会马上就要召开，老家伙很有可能突发奇招，在全球大会中公布些什么。恰在此时出现突发状况，必须果断地将计就计。铤而走险的魄力是成功者必备的才智，但铤而走险并不等于鲁莽行事。越是险处越需万分小心，成功在即往往是最危险之时。布兰克久经沙场，这些于他而言早已滚瓜烂熟。因此每句话甚至每个表情都需深思熟虑，尽管会议室里的董事们早已心知肚明——老安第斯总有消失的一天，而新的大老板除了布兰克别无他人。
布兰克深吸一口气，用格外沉重的声音说：“安第斯公司的创始人及董事长，安第斯先生，已经永远离开了我们。”
会议室里起了一阵小小的骚动。布兰克缓缓抬起双臂，手心向着地面，好像经验丰富的指挥，在引领交响乐的开篇。会议室里立刻安静下来。
“让我们先为安第斯先生默哀一分钟！”布兰克低头默立，其他人纷纷起身，会议室里顿时鸦雀无声。突然，会议室的门开了，“啪、啪、啪”三声击掌，门外闪入一个年轻窈窕的身影。身穿立领黑色上衣，黑色长裙覆盖脚面。头戴黑色宽檐礼帽，一袭黑纱垂至下巴，一双猫一样的蓝色眼睛，在黑纱后发出狡黠的光。
黑衣女人冷笑了两声，吊着眉梢在会议室里扫视了一圈，扫视跳过了布兰克，连眼角也没给他。她把目光收回到自己精致的手指甲上，用尖厉的声音说：“演得可真好啊！精彩极了！真奇怪，怎么没有人请你去领奥斯卡奖呢？”
“下午好！安第斯夫人！”布兰克微微颔首，“我们向您表示沉痛的……”
“向我表示个屁！”安第斯夫人厉声打断布兰克，双目圆睁，好像盯着猎物的猫，“难道不是你跟我说的？安第斯先生行动不便，让他住在公司，你保证他一切安全？他安全吗？你保证了什么？”
“尊敬的安第斯夫人，从两个月前，我们就已经按照您的吩咐，安排安第斯先生每天回家休息了。”布兰克的语调不卑不亢，脸上毫无表情。
“可是，他今天是在……在公司的办公室里……”安第斯夫人话说了一半，抬手捂住脸，尖声哭了起来。
布兰克垂首静立，一语不发，直到安第斯夫人的哭声弱了，才又用沉重的声音说：“尊敬的安第斯夫人，对于今天上午发生的不幸，我们，都感到非常的悲恸。”
“你悲恸？”安第斯夫人猫眼圆睁，再度提高了音量：“你还悲恸？你没欣喜若狂？当然你也未必要欣喜若狂，因为一切都在你的计划当中吧？”
“尊敬的安第斯夫人，恳请您节哀。警方已经确认谋害安第斯先生的嫌疑人一共有两名，一名是昨天刚到美国的中国女子，另一位，是安第斯先生的助手，Kevin。公司走廊的视频监控和现场侦查基本能确定，是那位女子携带Kevin制作的昆虫机器人私自潜入安第斯先生的办公室，并在办公室里引爆机器人，释放出有毒气体，使安第斯先生中毒身亡的。”
“这些不用你告诉我！我又不是聋子，新闻我听到了。不过，我想也许我知道的比新闻多那么一点点。比如，我知道，那女人昨夜住在你家！堂堂一个全球500强公司的副总，为什么要让这么个莫名其妙的人住到自己家里？我想，对那个什么机器人做点儿手脚，对于全球最顶尖的高科技公司的管理者，也不是什么难事吧？”
“夫人，机器人的残留部分——包括外壳和内置芯片——都已经被警方拿去检查了，到底有谁的指纹，内置程序有没有被篡改过，他们自然会有调查结果的。请让我们把寻找真凶的事情交给警察吧！在紧急状况下对公司及时进行部署，才是我和在场每一位董事的职责所在。您知道，安第斯年度全球大会原定明天就要召开了。全世界的媒体都在旧金山，我们的时间不多了。”
“对公司进行部署？这么说，这是董事会的紧急会议了？”
“是的。”
“怎么没人通知我？”
“夫人，这是董事会议。”
“布兰克！你别忘了！安第斯先生是这公司最大的股东！”安第斯夫人再次尖叫。布兰克却依然不卑不亢：“尊敬的布兰克夫人，我们都非常希望此时此刻安第斯先生能和我们在一起。”
“你少装糊涂！安第斯先生虽然遇害了，可他还有合法的继承人！他的继承人就是这家公司的新股东！而新股东的利益，你们谁又能代表？”
“夫人，您说得完全正确。但现在我们还不清楚，那位新继承人到底是谁。”布兰克依然保持着沉稳的语气，仿佛全无争论，仅在叙述一件细微琐事，人尽皆知。
“反正不是你！你这个卑鄙小人！”安第斯夫人异常激动，胸口剧烈起伏，手指布兰克鼻尖，歇斯底里地尖叫：“别以为谋害了安第斯先生，你的阴谋就能得逞！你就能登上董事长的位置！你做梦！”
“尊敬的安第斯夫人，我能理解您此刻的悲恸心情。因此我原谅您刚才的无理诽谤。”布兰克波澜不惊，似笑非笑地说，“夫人，我们现在要继续我们的会议了。”
“哼！”安第斯夫人狠狠瞪了布兰克一眼，双手叉腰，抬高下巴，向所有人高声道：“你们都听清楚了！在继承人尚未确定之前，你们不能做出任何有效决议！你们都听好了！从明天起，我天天都会来！而且，会带着我的律师一起来！”
安第斯夫人转身大步走出会议室。布兰克向着她的背影微微颔首：“再见，尊敬的安第斯夫人。”
3
露小玉一直跟随Kevin沿海边步行，穿越沙滩和沙石小径，尽量避开公路。夕阳海景无限美妙，两人却无心欣赏，亦无多少对话，各自背着背包闷头往前走。Kevin没再要求替小玉背包，就算要了小玉也必定不给。总不能让他一人背着两个。
如此走了很久，直到天色漆黑，两人爬上海边一座峭壁，峭壁如一道天然栈桥深入海中。小玉随Kevin沿峭壁顶端的小径前行。海风渐猛，涛声震耳，眼前却是一片广阔的漆黑，只有几颗星，和海面细碎的微光。两人走不多时，路已到尽头，眼前出现一座黑影，好像立在海水中的独脚巨人。Kevin喜道：“就是这里了！这座灯塔果然还在！”
“这是灯塔？为什么没有灯？”小玉问道。
“因为已经废弃多年了。”Kevin走上台阶，弯腰在门边杂草中寻觅，边摸索边说，“在我很小的时候，这灯塔还没有废弃，我常到这里来玩儿，那时它的灯光能照到几十英里之外！这里以前有个看塔的老人，他的嗓门超级大，可他的耳朵却很聋，我常尾随他偷偷溜进灯塔，他完全不会察觉！我记得，那时他出门的时候，常常把钥匙藏在……藏在这里！”
Kevin突然直起身子，抬手向小玉挥舞。小玉看不清他手上拿着什么，只见他咧嘴露出一口洁白整齐的牙齿。小玉原本心情沉重，疲惫不堪，听到Kevin兴奋的声音，心情略微开朗。海风又猛又凉，能有堡垒避风也不算太糟。Kevin在门前摸索了一阵，随后是锁芯扭转的声音，锈涩刺耳，一阵不情不愿的吱嘎，大门被Kevin推开，迎面一阵疾风，伴随扑扑腾腾的声音。小玉心惊肉跳，一把拉住Kevin的衣袖。Kevin转身护住她：“不要怕，蝙蝠而已。”小玉脸上一热，忙松开手，后退了半步说：“我没事。”
又是一阵窸窸窣窣的摸索，小玉眼前一亮，光源来自Kevin手中的微型电筒。白光缓缓扫射一圈，这是一个圆柱形内室，面积不大，直径不过四五米，没有家具陈设，内室中央是盘旋铁梯，七八米高，直达塔顶。顶端几扇巴掌大的小窗，露出几片殷红色的夜空。
Kevin反身关了门，把手电交给小玉，将背包丢在墙角，弯腰翻出一些报纸和杂志铺在地面：“今晚就在这里凑合一下吧！可能不是很舒服……”
小玉说了声谢谢就立刻坐下。地面又硬又凉，但双腿实在疲乏无力。抬头仰望塔顶，小窗又似更加遥远，仿佛真的住在监狱里了。小玉不禁又想起自己的人生：无家的小北漂，生活窘迫，原本没什么追求，也没多少乐趣，有了可赋之后，连朋友都少了，没有了可赋，人生也就更加百无聊赖，这样想来，在美国坐牢也没那么可怕了。
“是不是很不舒服？”Kevin不知何时已坐在小玉身边。看不清他的表情，但声音很是关切。
“没，还好！”小玉回答。显然有点言不由衷。Kevin却不知从哪儿弄来一本杂志，用手电照着，满怀兴奋地说：“看！《机器人世界》！”小玉随着手电的光，看到杂志封面上一架圆头圆脑的机器人。
“丰田公司制造的，2010年世界机器人比赛的状元呢！”Kevin如数家珍地说，“它能听懂简单的语言，能打扫卫生，还能帮忙倒咖啡，接听电话！”
小玉想起Kevin是学机器人专业的，难怪对机器人这么感兴趣，不禁问道：“你那么喜欢机器人，为什么没做机器人工程师呢？”
Kevin却沉默了，手电筒也突然灭了。过了许久，才黯然说：“我没毕业就退学了，博士只读了一半儿。”
“为什么？”小玉吃了一惊。
“我想早些工作赚钱。当时正好有个工作机会，我就退学去工作了。”Kevin顿了顿，继续说，“我得赡养我的祖母。不想让她那么大年纪还继续工作。我没有父母，是祖母把我从小抚养大的。”
小玉心中一阵刺痛。她也没有父母，爷爷奶奶和姥姥都早逝，是姥爷独自把她抚养大的。姥爷体弱而且贪杯，虽不如何体贴关怀小玉，却也不曾让她挨饿。小玉高一，姥爷续弦，新姥姥也并没虐待小玉。但少年小玉处在叛逆期，始终难以亲人相待，与姥爷的新家庭格外疏远隔阂，高三时不惜一切代价，考取了省城的一所大专。自此只回过一次朝原，就是2008年春节。没有积雪，小城尤显萧瑟空洞。姥爷变得格外客气，徒增距离之感。踏上返回学校的列车，她反倒一身轻松了。
两人沉默了许久，Kevin清了清喉咙，继续说下去：“我们吃过很多苦。我记得，我们住过很多地方，有活动房屋，有别人家的地下室。早晨起来，头发上沾满烘干机排出的白毛，祖母说她是圣诞老奶奶。呵呵！”
Kevin干涩的笑，并不让小玉觉得轻松，反而更加沉重。黑暗之中，隐约能看到Kevin闪烁的眸子，有点湿漉漉的。小玉低声说：“有人能让你这样心疼，其实是幸福的。”
“所以……安第斯公司恰巧在招软体设计师，我投了简历，他们就面试我了。”
“你到安第斯公司，本来也是做工程师的？”
“是的。不过后来安第斯先生很器重我，把我调到市场部。”
“市场部比设计软件更有前途？”小玉弄不太清楚到底哪个工作更好。市场部还是工程师？在她心目中，市场部就是销售，她就是做销售的，简直比工程师差太远了。
Kevin却决绝地说：“不，哪里都没有前途。因为他们不想让我留在公司里。”
“他们？又是那个布兰克副总？”
“是的。他排挤所有忠诚于安第斯先生的人，也包括我。安第斯先生逐渐丧失权力之后，他架空了我的职责，以各种名义克扣我的收入，就像对待许多忠于安第斯先生的老员工一样。很多人离开了公司，我是坚持到最后的。布兰克企图操控安第斯先生的一切，甚至以乘车劳顿为借口，强迫安第斯先生住在公司。几个月前，在安第斯夫人的强烈要求下，布兰克不得不容许安第斯先生每天回家住。安第斯夫人不信任布兰克指派的助手和司机，在夫人的努力争取下，我成为安第斯先生的司机，每天接送安第斯先生。”
“可你是这么有天赋！你能设计那么聪明的机器人，也一定能设计出最聪明的电话的！”
Kevin沉默了片刻：“安第斯先生一天不如一天，我也知道，安第斯公司已经没有我的前途了。我只想尽力保护安第斯先生，陪他到最后。可我没想到，布兰克竟然这么快就下狠心谋害安第斯先生！唉！”Kevin深叹一口气，“我本以为，只要安第斯先生不说出Z的设计，就暂时不会有事呢！”
“Anphone Z的设计？”
“是的！Anphone Z的核心技术不是在公司里开发的。是安第斯先生找外面的人设计的，除了安第斯先生，没人知道是谁在设计，设计进度到底如何。布兰克一直不敢对安第斯先生下毒手，就是担心解不开Z的秘密。”
“可他现在怎么就肯下手了？”
“这个……”Kevin沉思片刻，摇摇头，“我也不晓得。也许，是因为明天就要开安第斯大会了。半年多前，安第斯先生曾向媒体透露过，会在今年冬季的安第斯大会上公布Z的设计，但后来再没听他提起。全世界都在期待那个设计，有人猜测设计已经完成了，而且就藏在安第斯先生的保险柜里。布兰克肯定也是这么想的！而且，正巧安第斯先生今天要接见你！”Kevin加快了语速，仿佛思路越来越清晰，“他们发现我的‘虫子’在你包里，然后就篡改了‘虫子’里的程序，在‘虫子’里藏入毒气，故意让你在大厦里迷路，让‘虫子’带你去安第斯先生的办公室，然后让‘虫子’自爆释放毒气，加害安第斯先生！他们知道我会时刻关注董事长办公室的情形，所以一旦出了事，我会第一个冲进办公室里去！这是一场设计严谨的阴谋！他们借用你我的手谋害安第斯先生，然后就可以顺理成章打开保险柜，取出里面的东西！可是他们没有想到，安第斯先生却自己把保险柜打开了！而你又恰恰在那时闯进屋里去！安第斯先生看见你，跟你说了些什么？”
黑暗之中，小玉看见Kevin那亮闪闪的两只眸子正盯着自己。小玉又想起安第斯办公室里发生的事，不禁又毛骨悚然，同时又惴惴不安，毕竟有些事情她并没告诉Kevin。小玉怯怯地回答：“他……他一开始什么都没说，是我自己解释说，我是从中国来的，是幸运用户。他好像问我，是不是‘他们’派来的。我问‘他们’是谁，他也不回答，就只一个劲儿重复着‘中国’，然后就说让我帮他。”
“然后呢？”Kevin追问。
“然后……然后虫子就爆炸了！”小玉还是没有勇气把一切都说出来。
“那就是了！也许安第斯先生已经预感到了事态危机！也许，他就是要把重要的东西交给你，却没来得及！”Kevin自言自语道，“不论怎样，感谢上帝，那东西没有落到布兰克手里！我决不会让他们的阴谋得逞的！”
Kevin一阵摸索，然后是电脑硬盘转动的声音。突然，小玉眼前一亮，Kevin手中正抱着一台银色笔记本电脑，外形精美小巧，开机速度极快，比小区地产中介公司里的电脑快多了。Kevin伸出右手轻轻摇摆，压低了声音说：“这，就是安第斯最大的秘密！”
小玉睁大眼睛，借助电脑屏幕的光，看Kevin缓缓摊开手掌，露出一块拇指大小的黑色东西：“USB硬盘？这就是藏在保险柜里的东西？”
Kevin点点头，把U盘插入电脑，小心翼翼，仿佛那U盘吹弹可破。小玉屏息注视电脑屏幕。屏幕上弹出一方提示，英文字体过小，小玉看不清，又不便凑得过近，只有耐心等待Kevin解释。Kevin轻叹一声：“唉！正如我所料，需要密码！”
小玉问：“你不知道密码？”
Kevin摇头：“当然不。全公司都没人知道。也许，现在全世界都没人知道了！”
“Anphone Z的核心设计是不是就存在这里面？”小玉又问。Kevin再次摇头：“不。那么复杂的设计文件，一个U盘可装不下。这应该只是一个Dango。”
“Dango？”
“对！Dango！就是电子钥匙，用来开启某一部电脑里的某些文件！”
“某一部电脑？在哪儿？”
“不知道！这就是安第斯先生的高明所在！破解一个密码也许并不太难，但找到那台电脑可就不容易了！到底会藏在哪里呢？”Kevin看一眼小玉，又把目光转向电脑，眉关紧锁，沉默不语。
“其实……”小玉鼓足了勇气，她不想再继续隐瞒Kevin了，这件事事关重大，有人为之付出了生命，就算Kevin误解或者怀疑她，她也不能继续隐瞒的，“保险柜里还有一样东西！”
Kevin一愣，张大眼睛看着小玉。小玉飞快拉开背包拉链，取出信封：“里面还有这封信！这是安第斯先生自己从保险柜里取出来交给我的！但我不知道，他为什么要把这个交给我！”
Kevin一把夺过信封，借着电脑的光细看：“这……这是从台湾寄来的！里面有什么？”
“我没打开过！”小玉话一出口，却发现信封早已剪开。一抬头，Kevin正眯眼盯着自己。小玉心里一沉，知道Kevin起了疑心，却又不知如何为自己辩解，急得想要哭了。Kevin小心翼翼抽出信纸打开来，只有便笺大小，自言自语道：“国际饭店？这是国际饭店的便笺？”
小玉也看过去，只见便笺老旧，顶端印有繁体的“国际饭店”字样，整页只用钢笔写了一行：
“Z,You know where.”（Z，你知道在哪儿。）
“你知道那台电脑在哪儿？”Kevin阴沉着脸，仿佛猎人紧盯着猎物般地盯着小玉问。
“不！我不知道！”
“告诉我！安第斯先生为什么要把这封信交给你？”Kevin靠近小玉，目光咄咄逼人。
“我真的不知道！信是他亲手交给我的。我不想接，但他坚持让我收进包里！他说让我帮他，可我不清楚他什么意思！”
然而Kevin脸上依然充满怀疑。小玉索性闭紧了嘴，不再多发一言。不相信也罢，将她交给警察算了！片刻难堪的宁静之后，Kevin的表情温和下来，柔声说道：“Sorry，我太急了，请原谅我！”
小玉心里一软，想到一路被Kevin保护和照料，除了他再无所依靠，也讪讪地说：“这件事也赖我。本该早告诉你的，但我怕你不信，反而怀疑我。”
Kevin歉意更浓，频频摇头道：“真的对不起，请谅解我的心情。我……我从小没有父母，安第斯先生就像我的父亲……”
“我知道！”小玉心中又是一绞，她是真的知道，所以不想Kevin继续说下去。她用尽量温柔的口吻说：“我能理解。如果换作我，也会这样问。但请你相信，我说的都是实话。”
Kevin抓住小玉的双手，用了不少力气。小玉觉到了一点痛，却不好意思挣扎，一动不动静静听Kevin说下去。
“世界上的人分为两类。一类值得信任，一类不值得。我们一生花费很多时间，企图分清这两类人。但是，当我第一眼见到你，我就知道，你是值得信任的！”
Kevin的声音倍加温柔，两只眸子又在闪闪发亮，反倒引得小玉莫名心酸。她也曾从可赋口中听到过相似的话，但有些话就像新鲜的水果，保质期并不长。小玉不知如何作答，但见Kevin把便笺塞进信封，从电脑上拔下U盘，一并递给小玉：“给！都给你！”
小玉吃了一惊：“干吗给我？”
“既然安第斯先生把信交给了你，一定有他的理由！说不定，他本来也打算把这U盘交给你的，只不过，他没来得及……所以，这些都理应由你保管！”
“我不能要！”小玉连连摆手，“他要是有知，现在说不定正在恨我，因为……是我把那虫子带进大厦，是我害了他。”
“不！不要这么说！”Kevin不容分说，把信封和U盘塞进她手中，仰头而望，“他在天上，什么都看得清清楚楚。”
小玉不禁也随之抬头。灯塔顶端的小窗之外，一颗寒星正在闪烁。小玉不禁打了个寒战，手中的U盘冰凉滑腻：“可是，这么重要的东西……”
“你先替我保管！”Kevin推开小玉的手，“你的名字会给它带来好运的！”
“我的名字？”小玉一愣。
“对啊！Joy！快乐！”Kevin回答。小玉恍然大悟，不禁莞尔一笑。Kevin却又严肃起来，认真地说：“毕竟这件事，我是主角，你是配角。万一发生了紧急状况，布兰克的人一定会更加注意我！U盘在你手中其实反而会更安全些！”
小玉心中虽然犹豫，但听Kevin这么说，也只好小心翼翼地把U盘收进背包里。Kevin的话的确有道理。只不过，此事原本与她无关，现在却躲不开了。所谓的“紧急状况”随时都有可能发生，警察在找他们，布兰克的人必定也在找他们。从此亡命天涯，危险无处不在。小玉只觉浑身发冷，灯塔四周似乎正潜伏着许多敌人，布满了许多陷阱。海浪撞击灯塔基座下的岩石，发出阵阵轰鸣。风不断从窗缝中灌进灯塔里，发出尖厉的呼号。小玉暗暗安慰自己，这灯塔虽然阴暗恐怖，却是眼下最安全的场所。
然而Kevin却突然猛合上电脑，灯塔里立刻漆黑一片。
小玉惊问：“怎么了？”
“嘘！”Kevin用指尖抵住小玉的嘴唇，但为时已晚。“砰！砰！砰！”三声巨大的敲门声，把海浪和风声瞬间撕碎。不待小玉出声，Kevin捂住她的嘴，一把将其拉入怀中。如此沉默了数秒，门外突然传来地道的北京话：“快点儿啊！别装了，我知道你们在里边！”
小玉和Kevin同时大吃一惊。“快点儿！再不开，你们可就要后悔了……”门外的男声分外刺耳。小玉从Kevin怀中挣脱出来，站直身子，暗中摸索着整理衣襟。Kevin小声道：“怎么又是他？”
Kevin上前开门，小玉跟在他身后。门开了，“小三角眼”独自站在门外，探头往灯塔里张望：“嘿嘿！还真浪漫啊！里面能看见星星吗？”
“为什么要跟踪我们？”Kevin厉声问道。小玉索性从Kevin身后走出来，反正终究藏不住了。
“跟踪？我跟踪谁啦？”两只小黑眼珠子在三角眼里转了一圈。
“别兜圈子了！说吧！你到底想干什么？”
“不是说过了吗？做个买卖？”那人又是嘿嘿一笑，“公平交易。我帮你们躲开警察，你们给我我想要的！怎么样？”
Kevin看了一眼小玉。小玉面无表情地沉默着。她没什么可说的，一切都由Kevin做主就好。Kevin犹豫了片刻，又问：“你到底想要得到什么？”
那人抱起胳膊，身子扭成几段，仰头看了看天：“唉！那就直说了吧！我想要新闻！”他从衣兜里掏出一张名片交给Kevin。小玉用手电照着。只见名片上写着：
远东日报社\记者\罗拓
“记者罗拓？”Kevin读出声音来。罗拓笑答：“嘿嘿！大伙儿都叫我骆驼！”小玉心中暗暗为骆驼叫屈，原本是老实勤恳的动物，哪有这般狡诈猥琐的？
Kevin又问：“你想要什么新闻？”
“这还用问？”骆驼眨眨眼，见Kevin和小玉都没反应，继续说，“我本来是来美国报道安第斯大会的。可没想到，居然在飞机上碰上露小姐了。我就想，这位小姐大老远地坐着商务舱往美国跑，她到底要去干什么呢？难道也跟安第斯有点儿关系？果不其然，哈哈！露小姐，您一到美国，安第斯老头儿就……我可没说就一定是二位干的！看着也不像那么心狠手辣，不过呢，老头儿的保险柜可真空了！嘿嘿！那里面本来有啥？我估计，您二位，肯定比我更清楚吧？”
“那里面什么都没有！”Kevin回答。
“啧啧啧，我说，您这种态度就不对了！做生意也得以诚为本吧？就算真要骗人，起码也得找个科技含量高点儿的借口。那保险柜里的事估计全世界都知道。”
“既然你知道，为何还来问我？”
“嘿！还挺浑！好，不跟你聊这个。杀人也好，偷盗也罢，您二位现在已经是全世界最火的新闻焦点了，不是吗？关心的人多了去了！所以呢，咱们的交易就是：我帮你们去想去的地方，你们让我跟着，以后让我独家报道。怎么样？”
“我们凭什么相信你？”Kevin和小玉目光相交。记者？独家？一路跟踪就为了这些？貌似有些道理，确又似是而非。那家伙像记者吗？
“你们还有别的选择吗？”骆驼不屑地转身瞥一眼远处绵延的山峦，“忘了告诉你们了。不知道谁多嘴了，叫了一帮兄弟来。”
Kevin和小玉也跟着眺望。远处山坡上，正有一串长长的车灯在慢慢移动。通往灯塔的山路平时车辆极稀，深夜更是人迹罕至。此刻却远远驶来如此长的车队，不是警察又能是谁？
“你！”Kevin握紧拳头。
“我可没说我是正人君子。不过这世界上有时候小人才更有用。放心！要是少了你们，我的新闻上哪儿采去？走吧？不然可就来不及了！”
4
几英里之外的一片茂密的红杉林里，一辆加长的黑色奔驰车，正借着夜色悄然行驶于密林之中，车灯光柱在树缝中扭转。车里只有两个人——黑人司机马克和后座上的副总布兰克。
布兰克点燃一根香烟，车窗前立刻升起一片薄雾。
“布兰克先生，不要怪我啰唆，可布兰克太太和桔恩小姐都吩咐过……”后视镜中，马克面露难色。布兰克哈哈一笑，打开车窗：“马克，这件事，只有你知我知。”
布兰克将烟瞄向窗外掠过的黑暗树林，轻扭双指，仿佛那里有张无形的脸，他正将烟头拧灭在那张脸上，就像30多年前的列宁格勒，他趁着夜色，将烟头拧灭在街头雕塑的脸上。洁白完美的脸，看上去柔情似水，摸着却冰冷僵硬。那座城市的街头布满这些虚伪的东西，就像那个国家和它的人民一样令人厌恶。是他们教会了他如何虚伪，但对于他，虚伪就只是工具，并不是目的。他要把这世界欠他的都要回来，为达目的使用什么工具都可以。他将烟头弹出车窗外，红色的亮点，在黑暗中划出一道弧线。
奔驰车的车灯划了一道更大的弧。一段弯道之后，林间豪宅出现在眼前。20多年以前，它还只是一座年久失修，被海风侵蚀的旧木屋，面积不及现在的三分之一，更没有这般奢华气派的装修。那时布兰克年薪只有六万美元，买栋被银行拍卖的破房子，还需贷款20万美元。太太生育后身体一蹶不振，小病接连不断。对布兰克而言，这些都是小问题，比列宁格勒度过的阴暗童年强了千万倍。一切都将变化。他的心思不可能放在家里，多亏有个能干的女佣，忠心耿耿解决一切后顾之忧。20多年之后，房子扩大了三倍，房价上升了30倍。这些依然不是他所在意的。他真正在意的，眼看就要到手了。
车门开了，司机马克已恭敬地站在门外，黑色的皮肤和黑夜融为一体，满头短短的白发却在黑暗里闪闪发光。马克今年60岁，已为布兰克服务十年。布兰克对用人一向宽厚仁慈，这是人尽皆知的。司机年已六旬，管家小姐的年纪更大。布兰克并不在乎年龄。桔恩小姐从女佣做到管家，已为他服务了整整20年，只要她愿意，再干20年也无妨。忠心耿耿远比腿脚灵便重要得多。
布兰克走进家门，客厅里灯火通明，仿若白昼。布兰克不喜欢昏暗。即使在最明亮的房间，那些阴暗的角落仍令他恐惧。他最憎恶的地方，莫过于安第斯公司的总裁办公室。他相信见不到光，生命就难以继续。所以他命人把总裁办公室里的射灯都拆掉，只留一盏小瓦数的台灯。他最恨那样的台灯了。
桔恩小姐向着布兰克小跑而来，像只平行移动的圆肚花坛子。桔恩小姐的步伐从不曾因年龄的增加而减慢，使用类似少女才有的节奏，使多层下巴不停抖动，连带着眼睛和眉毛，颠成四条弯弯的线，好像幼儿园小朋友用黑色蜡笔画上去的。
“布兰克先生，您今天回来得可真晚啊！呵呵呵呵！露小姐呢？她没有跟您一起回来？呵呵呵呵！”
桔恩小姐从布兰克手中接过外套和公文包，同时尽情欢笑，好像布兰克的脸是一本幽默故事大全。布兰克摇摇头：“没有，她不会来了。”
“哦？她换地方住了吗？”桔恩小姐满脸诧异，笑容消失了片刻。“亲爱的，你回来了？”餐厅里传来布兰克夫人的声音。布兰克绕过桔恩小姐走向餐桌：“亲爱的，你应该已经睡下了。”
“不算晚，亲爱的。再说，还有桔恩陪着我呢！”布兰克太太向桔恩小姐挤挤眼，引发新一轮欢笑，好像布兰克夫人的目光是一只手，正伸进桔恩小姐的胳肢窝里。
桔恩小姐去张罗开饭。布兰克夫人继续说：“亲爱的，公司的事情我都听说了。真不幸！现在怎么样了？”
“都是令人烦透的事情！我一个人操心就够了，何必还要你一起去操心呢？”布兰克夫人微微一笑，不再追问。两个墨西哥女佣来来回回地上菜。桔恩小姐也没闲着，绕着桌子为布兰克夫妇倒饮料。
“桔恩，不是说过了，这些事情，不必你亲自动手的。以后不必等我到这么晚。”桔恩小姐又是一阵笑：“布兰克先生您真会关心人，呵呵呵呵！布兰克夫人也很关心人，呵呵呵呵！可不把你们伺候好了，我哪能睡得着呢？呵！”
突然间，桔恩小姐的笑声戛然而止，眼睛也从弯弯的细线变成了小黑圆点。叮咚的门铃声传来，桔恩小姐赶快小跑着去开门。
“请问布兰克先生在吗？”门外传来粗重的男人声音，“我是弗莱德探长。”
“可现在已经是夜里11点了……”桔恩小姐这回没笑。
“桔恩，让探长先生进来吧！”
布兰克话音未落，一个高大的身影闪进门来。他五十出头，膀大腰圆，上身是陈旧的棕色西装，下身是肥大的牛仔裤。不拘小节的打扮，像是下班后在酒吧偷醉的邮差。桔恩小姐紧随其后，皱眉仰头看着他，一脸的不满。布兰克起身相迎：“探长先生，晚上好！能让我看看您的证件吗？”
“当然！”探长摸出警徽，“很抱歉这么晚来打搅您，但您下午一直在开会……”
“没有关系！探长先生，谢谢您亲自过来！我们到书房去吧！”布兰克转身对太太说：“亲爱的，我和弗莱德先生谈一会儿。你先睡吧！哦，还有，桔恩，请你到露小姐的房间看看她有没有留下什么东西。”
“不用了！”探长一挥手，“布兰克先生，如果方便的话，我们就直接到露小姐住过的房间去吧！”
布兰克夫人的目光跟随着丈夫和探长的背影。桔恩小姐小跑过来抓住女主人的手，一脸不安的表情：“天啊，真是没有教养的人！看看他的鞋有多脏？地板又要重新打蜡了！那位露小姐，到底发生了什么？太太不要担心，布兰克先生是位善良的人，上帝会保佑他的！”
探长只随便看了看，并未在客房里仔细搜索。随后双手插兜，在门边找个舒适的姿势靠着：“布兰克先生，那个Kevin，您有多了解？”
布兰克点头：“了解一些。他以前是设计部的工程师，后来得到安第斯先生的赏识，成为总裁私人助理。从那时起，我跟他接触就少了。”
“听说他跟你的关系一直不好？”
“哦？是吗？”布兰克抬了抬眉毛，“也许是吧。这公司里，本来也没多少人跟我关系很好。要想认真负责，坚持原则，得罪一些人也是难免的。”
“哦，原来如此。”探长点点头，“你觉得他为什么要谋杀安第斯先生？”
“这……”布兰克皱眉努力思索了片刻，“我还真想不出！他一贯很敬重安第斯先生，安第斯先生也很器重他。说实在的，我刚听到这个消息的时候简直不能相信！会不会是遭人陷害呢？虽然那个机器人是Kevin设计和制造的，但我想那并不是什么很复杂的东西，一定有不少人都能够修改程序，或者改装它。”
“但他带着那女孩逃了。而且，总裁办公室里的闭路电视录像里显示，他还拿了保险柜里的东西。”
“哦？总裁办公室里有闭路电视？”布兰克装作很惊讶地问。探长瞥了布兰克一眼，顿了顿，才说：“您不知道么？那里有的！尽管并不是贵公司中央监控系统里的一部分。”
“哦！我还真的不清楚！那大概是安第斯先生自己装的吧！”布兰克见探长面露疑色，忙说，“原来是被Kevin拿走了？难怪保险柜里空了！”布兰克激动起来，深叹一口气，“唉！人心难测啊！”
探长又问：“他从保险柜里到底取走了什么？”
布兰克耸耸肩：“探长先生，这个恐怕不仅我不知道，公司里的任何其他人也都不知道。监控录像里看不出吗？”
“那上面不够清楚。只能看出大概是个小东西，能够全部握在手中。”
“那太遗憾了。”布兰克先生双眉紧皱，脸色越发阴沉，“那间房间的光线太暗了，那楼里的监控系统也早该更新了。希望您的人不会只靠那玩意儿去寻找凶犯。”
“当然不会。布兰克先生，我们有贵公司人事处和美国海关提供的嫌犯照片，要比监控里清晰得多。只不过并没有向媒体公布。除非您授权我们这么做？”
“提供给媒体？”布兰克先生沉思片刻，摇摇头，“还是尽量少让他们掺和吧。”
探长点点头，目光在屋里扫了一圈：“没事了，谢谢你。”
“好的，探长先生！”布兰克点点头，停顿了片刻，缓慢而低沉地说，“探长先生！被他拿走的那样东西，虽然我不知是什么，但我猜它对安第斯公司影响重大。恐怕对全球电信业都影响重大。所以……”
“布兰克先生，我们会尽力帮您把它找回来的。”探长稍作迟疑，抬手摸了摸嘴唇，继续说，“就像我们会尽力抓到谋杀安第斯先生的凶手一样。”
5
这是一处民宅，旧金山最常见的联体房屋。颜色各异参差不齐，却又不得不连在一起，沿着山坡蜿蜒，好像一条修修补补的旧城墙。骆驼把车停在路边。这回不再是甲壳虫，那辆车曾在安第斯公司门外出现过。现在这一辆是丰田佳美。加州有成千上万辆丰田佳美，走在路上是不会引起任何注意的。
车子的后备厢里有只旅行箱，大得能把骆驼整个人都塞进去。Kevin搭了把手，帮骆驼把皮箱搬出后备厢。
民宅里陈设很简单，客厅里只有一条沙发，一个茶几，和一台电视。厨房空空如也。茶几和电视上有一层浮尘，似是很久没人住过了。
小玉和Kevin坐在沙发上，看骆驼跪在地上翻箱子。箱子提手上还拴着UA889的行李签，想必是骆驼从北京一路带来的。小玉心中一酸，没想到这一路竟然有来无回。
“试试吧！看合适不合适！”骆驼把一团棕黄色毛茸茸的东西捧到小玉眼前。小玉吓了一跳，仔细一看，原来是一头假发。没接，看着就别扭，尽管她明白骆驼的用意。
“怎么了？嫌不够时髦？”骆驼见小玉不接，又调侃起来，“您的大照可都上电视了，露小姐。”
Kevin冲小玉点点头。她勉为其难，戴上一试，居然就像专门为她定制的。骆驼的旅行箱简直就是百宝箱，除了假发，还有女装和高跟鞋、全套的彩妆、假睫毛、假指甲和平光眼镜。完全有备而来。不知是从中国带来的，还是到美国才准备的。反正不像记者该随身携带的。
小玉到卫生间换衣化妆。出来时大变了模样，成为摩登金发女郎，浓妆艳抹，短裙不及膝，露出黑色性感长袜。客厅里突然冒出个大胡子印度人，小玉吃了一惊，定睛细看，原来是Kevin，裹着头巾，贴着络腮胡子，架一副金丝边眼镜，眼珠也变成蓝色。Kevin见到小玉，同样目不转睛，流露震惊之色。
骆驼手脚麻利，上蹿下跳，转眼从箱子里取出一块白布挂在墙壁上，前面放一把椅子，手撑住椅背，三角小眼转了一圈：“露小姐，您先来？”
小玉猜想这是要拍证件照，心中微微诧异。莫非，这神秘“记者”果然有瞒天过海的本事？小玉在椅子上坐定，骆驼从口袋里摸出个手机。Kevin脱口而出：“古董货，800万像素。”骆驼接口：“您还别挑！咱用不起Anphone啥的，只能凑合用棒子货！”
Kevin点头：“三星一直是我们最大的竞争对手，摄像头的确比Anphone的好很多。但Anphone新的三维投影界面，应该会改变人类对所有电子产品的使用习惯。而Anphone的智能密友功能，还会改变人类的思维方式，会改变历史的。”
“得得得，Anphone就是救世主，能拯救全人类，你先让它拯救拯救你们俩吧！看它能不能长出俩翅膀来，带着您二位飞出美国。”骆驼翻了翻眼皮，小眼睛就剩下两个白色三角。小玉心中一阵兴奋：飞出美国，回到中国？她本以为这是完全不可能的。
“你不是记者吗？不是要写关于安第斯的文章？”Kevin斜眼看着骆驼。骆驼用鼻子哼了一声，一脸不屑：“嘁！你说的这些，都已经印在报纸上了。对我没有价值！还是说点儿正经的吧！你们到底要去哪儿？这儿也不能常待，警察迟早会找来的。”
Kevin看了小玉一眼，没吭声。他一脸浓重胡须，蓝眼睛显得格外深邃，令人激动而费解。小玉避开那双眼，心中有些异样，莫名的空虚突如其来。或许正因她的生活原本空洞无聊，上天因此为她安排了如此不凡的经历。但她从来不曾渴望冒险和刺激，她就只希望平凡的日日夜夜，能和可赋朝夕相处。但这或许正是许多人都求之不得的，当然也包括小玉自己。
骆驼给二人拍完照，急急火火地出了门。临走又叮嘱一遍，让两人快些想好下一步计划。小玉和Kevin站在客厅窗边，看丰田车的尾灯消失在夜幕中。小玉问：“他真是记者？”
“不晓得。”Kevin沉思片刻，“不过，要小心！不要让他靠近……”
Kevin向小玉的背包使一个眼色。小玉忙把包抓紧，用力点点头。Kevin嘴角微翘，蓝色眼睛溢出笑容：“现在没事的！休息一下吧。”
小玉顺从地坐在沙发上。Kevin从厨房的冰箱里取出两罐可乐，翻来覆去看了个遍，递给小玉一罐：“喝吧！这该是安全的。”说罢关了客厅的灯，紧挨着小玉坐下来，带来一阵温热的微风，有种皮革和古龙水的混合气味。两人在黑暗中安静地坐着，沉默良久，大口喝着可乐。小玉不知Kevin为何要关灯，也许是出于安全考虑，门外或许会有巡逻的警察或多事的邻居。黑暗未能让她放松，反又莫名地紧张，好像回到漆黑的灯塔，只是头顶的小窗没了，换作窗外摇曳的树影。这让她联想起在布兰克家度过的那一夜，在漆黑的洗手间里，听到那诡异的呼唤：“下家的门儿！”那到底是人是鬼？不禁汗毛倒竖，后背发寒，幸亏身边还有Kevin。
“在想什么？”Kevin突然发问，把小玉从沉思中惊醒：“没什么，你呢？”
Kevin深吸一口气，把头埋入双臂，发出沉闷的声音：“真希望，我能替他再做些什么！”
小玉知道Kevin说的是安第斯先生，内心跟着酸楚，却又不知如何安慰。健壮而坚强的人所表现出的脆弱，往往更令人手足无措。她侧目看着他宽厚的肩背，稍事犹豫，轻轻把手放在他肩头，柔声道：“他在天有灵，会知道的。”
Kevin一动不动，仿佛大理石雕塑，如此沉默了一阵，缓缓扭过脸来，目光中充满感激。小玉两颊微热，收回手臂，环抱双肩，尴尬地微笑。Kevin却并不在意，闪亮的双目注视着她：“他把那封信交给你，会不会是让你把它交给谁？”
“我不知道，也许吧。”小玉回答。早先在总裁办公室里的情景再度浮现，令她后背发凉，“他说让我帮他，可他没来得及说出怎么帮就……”
“他既然把那封信交给你这样一个陌生人，一定是预感到了危险的来临，迫不及待地希望有人把这封信带走，至少，他不希望信落在布兰克手里！”Kevin边想边说，“那U盘是一把钥匙，而这封信里又仿佛暗示了Z的设计藏在哪里。也就是说，按照信里的线索，就能找到那台电脑，再使用这把钥匙，就可以获得Anphone Z的设计！所以，他不想让U盘和信同时留在保险柜里？”
“有可能。”小玉茅塞顿开，暗暗佩服Kevin。
“那他到底要你把信交给谁呢？难道是发信的人？”
“寄信的人在……台北？”
“按照信封上的地址，应该是的！”Kevin的双眼越发明亮，“Joy，能不能帮我一个忙？”
小玉莫名地紧张：“什么忙？”
“陪我去台北！”
“可是……我只能是累赘。”
“不会！你比我更明白中国！而且，既然安第斯先生把信交给了你……”
小玉一时无语。如果能够逃离美国，她只想回到北京。但回去又能如何？告诉可赋自己是通缉犯？难道可赋会陪她亡命天涯？自从他换了工作，不再需要加班，他都难得陪她吃顿晚饭。
“对不起。我知道，我不该让你冒这么大的险。”Kevin在黑暗中摇了摇头，目光似乎也黯淡下来。小玉渐渐领悟，Kevin要的是找到Anphone Z的设计。安第斯先生没来得及说出遗愿，但其中必然包括不让设计落入布兰克之手，但到底要让设计落入谁手就无人能知。Kevin对安第斯先生固然忠诚，但更重要的是让自己摆脱困境。Kevin知道遭布兰克陷害难以洗脱罪名，只能努力破解谜团获取设计，或能用作筹码与布兰克周旋。小玉和他是拴在一条线上的蚂蚱。现在如此，未来无人能知。只有走一步是一步。
“我陪你去，只要你不怕我碍事。”小玉深吸了一口气，直视着Kevin说。Kevin抬起头来，感激之情溢于言表。小玉笑了笑，心中却是一片茫然。不然，她又能去哪儿呢？
6
第二天一早，小玉在沙发上醒来，身上盖着Kevin的皮衣，散发着淡淡的皮革气息。那是一个雄壮而精致的男人经过一天奔波冒险之后的气息。她不知Kevin何时为她盖上皮衣，只记得他曾让她放心睡去，他说他会为她“站岗”。他的口音原本很异域，偶尔使用这些貌似并不属于他的词汇，略显僵硬而格外顽皮。
“嘿嘿！终于想好了？”
厨房里突然传出刺耳笑声，一听便知是骆驼。小玉心中一惊，下意识地摸摸身后，背包还在，信封和U盘都在。骆驼又说：“还能再透露点儿吗？去台北准备干点啥？打算找谁？”
“我必须回答你吗？”Kevin的浑厚声音。
“嘁，别这么吝啬，过了河就拆桥……懂吗？过河拆桥？”
“回答这些问题，是过河的条件吗？如果是这样，我们可以不过这条河。”
“嘁！真小气！台北，对吧？今晚凌晨1点，华航。我这就弄票去！不过……您不会指望这飞机票也……”
“你拿票据回来，我给你现金。我们两个的。”
“嘿！成！一言为定！嘿嘿嘿嘿！”又一阵怪笑，骆驼出门而去。小玉佯装睡觉，等屋外传来汽车引擎发动的声音，这才睁开眼，见Kevin不知何时已到沙发前，正出神地看着她。小玉吃了一惊，Kevin赶忙扭转了目光。这动作令小玉心头一抖。可赋也曾如此专注地注视她，与她目光相对后再匆匆侧目。Kevin与可赋是天差地别的，但眉目间的细微之处竟如此相似。或许这是男人的共性。小玉尴尬一笑，匆匆起身。本打算去卫生间洗漱，一眼瞥见餐桌上有两本崭新的美国护照，拿起一本随手一翻，证件照处正是金色大波浪的自己。姓名却是Joyce Luk。另一本上的照片是大胡子的Kevin，名字叫作Calvin Sha。
“这个人的本事很大哦！”Kevin跟进厨房。小玉问：“看得出是假的吗？”
Kevin摇头：“看不出。这东西在黑市，起码得十万美元一本。”
小玉吃了一惊：“可他还要你机票钱？”
“不懂，我看他不是记者。”
“那是什么？”
“不清楚……”Kevin低头琢磨，“但有一点是肯定的，他很想知道Z的设计藏在哪里。”
小玉点头：“这谁都看得出来。”
Kevin若有所思：“所以，他或许是商业间谍？摩托罗拉、诺基亚或者三星派来的？Z的设计，估计他们都梦寐以求！”
“或者也可能是山寨商！”小玉脱口而出。中介公司的同事小王就曾经在东莞的一家工厂里打工，专门组装生产山寨手机的。据说也生产山寨Anphone的。
Kevin眉毛一扬：“山寨商？”
“就是Anphone的仿造厂家。中国有一些。网上能买到跟Anphone看上去一模一样的手机，价钱就只有真货的五分之一吧，当然功能和质量差得很远。”
“你说的，就是盗版Anphone？你很了解哦！有买过吗？”Kevin饶有兴趣。小玉连忙摇头：“没，去逛过，差点儿买……”半句话吞回肚子里。她的确去秀水街看过假的Anphone，不止一回。但她没买。不能送假的给可赋。
Kevin并未留意小玉的语气，摸摸下巴说：“我的确听说过，中国有一些这种产品。真的很有意思呢！有机会，我一定要去看看。”
“你从没去过中国？”
“也不算吧。我在中国出生，不过很小就被祖母带到美国，之后再没回去过。”
“可你的中文怎么这么好？”
“哪里好了，只能算凑合。”Kevin腼腆一笑，摸摸头说，“中学一直和讲中文的同学在一起，大学还选修了中文。而且，祖母不许我不学中文呢！”
小玉笑道：“你一定很听你奶奶的话吧？”
“哈！奶奶……”Kevin酣然一笑，见小玉不解，忙解释道，“这是北方人的叫法吧？广东话里的奶奶，是叫丈夫的母亲。祖母是叫作‘嬷嬷’。”
“你是广东人？”
Kevin摇头：“不。我在旧金山长大，这里广东人多，广东话就像另一种本地方言。其实我也不知自己是哪里人，嬷嬷从来没说过。不过听别人说，她也有南方口音。”Kevin的声音愈加柔和，仿佛蕴藏无限深情，小玉心中隐隐一阵羡慕，不禁低声问道：“你一定很爱你的嬷嬷吧？”
“当然！”Kevin用力点头，“她把我一点一点抚养成人，我当然很爱她！为了我的未来，她低三下四，吃尽了苦。她是我在这个世界上唯一的亲人。你能理解我的感受吗？”
小玉微微点了点头。她能理解，却从未曾感受过。有关亲人的记忆，其实只有梦里才有的。Kevin又问：“真的吗？你真的能理解？你最爱的人是谁？你的爸爸妈妈？还是外公外婆？”
小玉心中一疼，摇头说：“咱们不说这个。”
Kevin无趣地点头，客厅里顿时宁静了。一个健壮的男人，穿黑色皮衣，拥有牛仔的气息，一天一夜疏于打理，嘴边和两腮都已生出浓厚的胡茬儿。但他提及祖母，竟像孩子般黯然神伤，该是个多情的男子，心思细腻敏感，对小玉更是分外体贴关怀。命运喜欢开玩笑，竟将千差万别的两人同置一条危舟，在随时准备沉没中建立某种特殊的联系，依赖而已，同病相怜。好像瞎子和瞎子携手而行，只不过小玉瞎得更厉害一些。
骆驼顺利带回机票和比萨饼，外加一只精巧的女士皮包。大概是因为小玉的黑色背包实在和新行头不太搭配。小玉趁骆驼不备，偷偷把几件最重要的东西都转移到皮包里，心想既然背包和新造型不搭，想必是要给骆驼拿着。小玉从此新包不离身，被骆驼打趣说：“到底女人都是爱包如命的。”小玉并不辩解，悄悄和Kevin交换一个眼神，彼此心知肚明。
吃饱喝足，小玉和Kevin穿戴整齐，好像准备上台的演员。三人在午夜之前赶到机场。小玉和Kevin扮相很是醒目。临近午夜，乘客稀少，但警察和保安却着实不少。
骆驼果然主动替小玉拎着背包，却又一脸不情愿，一路抱怨机票难买，停车费太贵。好在说的是中文。小玉和Kevin一言不发，不敢反驳争执，生怕再多引起关注露出破绽。从安检到候机厅，小玉一路吃尽苦头。假发很热，裙子却很冷，高跟鞋很晃，粉底厚得好像水泥，睫毛随时有可能脱落，安检员虎视眈眈，一路经过许多荷枪实弹的警察，每次都足以令汗水湿透内衣。多亏并无海关，护照只在办理登机手续时略做了检查。美国海关的特点——只管进不管出。顺利到达登机厅，小玉一阵窃喜，没想到逃离美国竟然如此容易。
开始登机之前，Kevin去了洗手间。骆驼趁机微笑着凑过来，小玉赶忙躲闪，骆驼立刻像影子似的跟上，低声问道：“知道那保险柜里的东西，能值多少钱吗？”小玉不语，骆驼索性自问自答：“够你，不，你全家！用十辈子的！”
“跟我说这些干吗？我又不知道保险柜里有什么。”
骆驼小眼一瞪：“当我是傻瓜？那你们去台北干吗？谁不知道台湾也算全球电子产品的研发基地？嘁！而且……嘿嘿，”骆驼稍作停顿，“据说安第斯老头儿有位老熟人在台湾，好像还是个设计手机的专家呢！”
小玉不露声色，心中却为之一震。如果骆驼所言不假，Anphone Z核心技术的设计师恐怕还真在台湾。但小玉的兴奋瞬间被失落代替了——就算真能找到那设计师，真能弄明白老安第斯的意旨，完成了他的遗愿，这又与小玉何干？又能改变些什么？小玉脱口而出：“莫名其妙。这些跟我有什么关系？”
“真的没关系？你跟安第斯？”三角眼眼拼命撑圆了，好像两颗变了形的蚕豆，鼓得有点吓人。
“爱信不信！”小玉仰头侧目，见Kevin正大步流星走来，心中暗松一口气。骆驼张口还想说些什么，候机厅里突然响起广播声：“女士们先生们，由旧金山飞往台北的中华航空公司CI0003次航班，马上就要开始登机了……”
7
早晨9点，安第斯夫人带着律师，准时来到安第斯大厦20层的会议室门外。她其实最痛恨早起。她喜欢在阳光明媚的午后，手捧咖啡，身着睡衣，在顶层公寓窗边游荡。看脚下拥挤的车流，蚂蚁般快速行走的路人。繁忙的城市令她感到格外轻松。就像午夜过后，沉睡的城市令她格外清醒。可她今天必须早起，而且必须留有充足的时间梳洗打扮，尽管她扮演的角色是单枪匹马的寡妇。寡妇亦可性感而强大。这段婚姻本来就是一笔交易，现在交易完成，她要拿回属于她的。一切都该属于她。
嫁给安第斯是在20年前。那时她还是妙龄少女，青春正要绽放，却遭遇巨大挫折。她的父亲本是全球最早的电脑人才，用崭新的技术理念创建电子公司，数年的研发烧尽天使基金，欠下巨额债务而濒临倒闭。一夜之间，房子车子都被银行收回。那时她还在大学校园里彻夜狂欢，不知自己已从公主变为平民。类似的派对她参加了无数，从黄昏到清晨，从清晨再到黄昏。内衣在泳池里，身体却在汽车后座。大学对于富家女子的功能，莫过于寻觅更有钱的老公，但她年轻贪玩，荒唐几年也无可厚非。她在打掉第二胎的当天得知父亲破产的消息，一周后退学回到家乡。每天光鲜靓丽出席各种高雅饭局，荒唐的历史彻底掩埋。安第斯公司是父亲企业的唯一出路，安第斯的财产使他们40岁的年龄差距毫不重要。荡妇和名媛只一身衣服之隔，拥有相似的天赋和技巧。一个月后，安第斯迎娶年轻新娘，安第斯公司并购破产企业。新娘的父亲成为安第斯公司的忠实栋梁。年轻新娘五年后终于弄明白，当初自己万分努力，其实安第斯早有如意算盘。父亲的技术虽然烧尽最后一个铜板，却为安第斯造就了辉煌的未来。当然那时还只是仅能够储存音乐的移动设备，和现在的Anphone相隔万里。但创新的理念是无价之宝。老安第斯暗中动用手腕，把父亲的公司置于死地。年过三旬的安第斯夫人备感失落，时常在父亲耳边挑拨抱怨。父亲每天看着公司大把进账，心理不免渐渐失衡，偷偷向国外公司出卖技术，有时还须去其他部门窃取，U盘常常藏在垃圾桶的夹层。如此神不知鬼不觉赚了几年，突然在某一天被警察带走，事先没有任何迹象。诉方律师在法庭陈列证据，多年前窃取的文档历历在目，完整充分得难以置信，完全不像最近才东窗事发。安第斯的岳父满心疑问地入狱，不久心脏病复发死在狱中。从此安第斯夫人和安第斯先生分居，独自搬上闹市的高层公寓。安第斯先生闭口不提离婚，安第斯夫人也不想十年青春血本无归。如此僵持了多年。近年老安第斯身体恶化，安第斯夫人又见到曙光，迅速搬回安第斯大宅，亲自肩负照顾他的职责。如今真的做了寡妇，绝无坐失财产的理由。所以再早也是要起的。
“早安，安第斯夫人。”布兰克毕恭毕敬地打招呼，脸上悬着一丝惊讶，又是上好的表演。其实一切早该在预料之中。安第斯夫人用眼角瞥着布兰克：“今天来得很早啊！是不是又要开董事会了？”
“尊敬的安第斯夫人，今天没有正式的董事会议，我们只是到会议室来谈一些有关公司具体运营的事情。”布兰克微微颔首注视着地板，好像忠实的管家。可他身后的每个董事都知道，他再也不是安第斯的管家。他要成为老板。挡在他面前的都得滚蛋，当然也包括眼前这个刁钻的黑衣女人。
“是不是正规会议，我的律师都会旁听的。”安第斯夫人一抬手，身后的西装男人立刻向前一步。安第斯夫人继续说：“这位是我的律师，我就不多介绍了，反正他会给诸位发名片的。从现在开始，他会时刻注意这大厦里的一切行动，特别是这间会议室里的。我想会有很长一段时间，你们会常常见到他，说不定还能变成熟人。不过，我奉劝你们别跟他太熟。因为你们说的每句话，都有可能被他带到法庭上。不知道哪句，就会成为你们谋害我丈夫，掠夺我们财产的罪证了！”
安第斯夫人哼了一声，向董事们扫视一圈，转身对律师说：“亲爱的，好好陪着他们吧！我要出去透透气了！这里的空气简直糟糕透了！你看到了没有？这空气里都飘着些什么？阴谋！诡计！我快要憋死了！”
安第斯夫人说罢，转身大摇大摆走向电梯。电梯门自动打开，电子合成的声音愉悦地说：“安第斯次高授权成功！安第斯夫人您好！您要去哪一层？”
“当然是一层了！有大门的那一层！你这个蠢货！只有白痴，才喜欢待在这金属棺材里！”
电梯门关闭，金属板嵌入墙壁，严丝合缝。布兰克大步走进会议室，那律师抢着跟进来。布兰克眉头一皱，转身又走出会议室，高声宣布：“今天的会议取消了！”
布兰克说罢，转身走向电梯，丢下一脸茫然的律师和一群不知所措的董事。电梯降到15层，布兰克的手机响了。没接，任由它响，直到走出大厦，坐进加长的黑色奔驰，司机为他关上车门，这才掏出手机。
“布兰克先生，对不起！我们……我们把他跟丢了……”电话里的声音格外忐忑。布兰克紧皱眉头：“丢了？这怎么可能？何时丢的？最后位置在哪里？”
“布兰克先生，非常抱歉！昨晚……John（约翰）这只蠢猪！他在监视的时候打了个瞌睡。最后一次监测时位置还在城里，晚上10点30分。等John醒来，信号就消失了！那时……那时是凌晨1点半。”
“现在是上午9点半！为何八小时后才通知我？！”
“我们想，也许只是一时的信号故障，或者您在休息，可没想到一直到现在还……”
“可能的解释是什么？”布兰克决然打断对方。
“有多种可能：第一，信号源彻底失去电源；第二，信号源的自动发射系统被破坏；第三，信号源是在完全无法发射信号的地方，比如海底，或高空，或极深的隧道，或完全被屏蔽的房间或容器里。”
“继续搜索信号！一刻不能停！”布兰克挂断电话，低声骂了一句“蠢货”。加长的奔驰车却突然减速，弗莱德探长正站在停车场出口处挥手。布兰克心头一沉，这不速之客为何又出现了？眉头却立刻舒展开来，嘴角扬起笑意，缓缓摇下车窗：“早晨好啊探长先生！”
“布兰克先生，我能占用您几分钟的时间吗？”
“当然。请进吧！”布兰克伸手示意。探长坐进车里。司机马克识相地下车，靠在车前抽起了烟。探长清了清喉咙：“我有个很遗憾的消息要告诉您。”
布兰克耸耸肩：“我猜这些天这样的消息已经很多了，所以，也不在乎再多一个。请讲吧。”
“安第斯先生的尸检，恐怕遇到了一点小麻烦。”
“小麻烦？什么麻烦？”
“我们暂时还无法确定他的死因。”
“难道安第斯先生不是中毒而亡？”布兰克一脸疑惑。探长摇头道：“不是。他并没有吸入任何有毒气体。我们在他的办公室和那机器人的残骸里都没找到任何有剧毒的气体，只不过有一点汽油和酯类物质，不会对人体带来致命伤害的。”
布兰克脸上的疑惑瞬间变为错愕，但迅速恢复平静：“探长先生，这怎么可能呢？闭路电视不是记录得很清楚？他是在那只机器人爆炸后立刻死亡的！”
探长点头：“是的，但那并非毒发身亡。或者是一种我们尚且发现不了的毒素。又或者，是心脏病？”
“哦？”布兰克沉思片刻。这的确出乎意料。到底哪个环节出了问题？看来老天相助，老家伙气数已尽。布兰克继续说：“有可能。安第斯先生的确有冠心病，已经做过两次心脏搭桥手术，胸部还装有起搏器。”
“会不会是起搏器故障？”
“不会吧？”布兰克摇头道，“安第斯先生的第二次搭桥手术是我亲自安排的。医生是全美国最好的，起搏器是全世界最好的。应该不会轻易出故障的。”
“哦，是这样。”探长若有所思，“不过，这世界上，有什么不会出问题呢？即便是最好的牌子。对不对，布兰克先生？”
布兰克耸耸肩：“可既然如此，Kevin为什么要带着那女孩逃跑呢？”
探长也耸耸肩：“这我也很想知道，会不会是为了带走保险柜里的东西？”
“探长先生，那是安第斯公司的财产。”
“当然，这我知道。”探长点头，“不过我来，是要通知您，安第斯先生的遗体无法如期入殓，可能还需要多保留几天。”
“这……”布兰克面露难色，长长叹了口气，“好吧！大概也只能这样了？我和安第斯先生的家人，都希望老人能早日安息！”
“当然！只不过……”探长微微一笑，“听您话里的意思，安第斯先生的家人和您取得共识了？”
布兰克扬起眉毛看着探长，一脸的疑惑。这种问题无须回答，假装不懂是最佳对策。他和安第斯夫人的矛盾早已是公开的秘密，探长无非是和记者们一样八卦。
探长哈哈一笑：“我知道，这不关我事！我只是刚刚看到安第斯夫人的车从这里经过。漂亮女人的脾气总是不太好，对不对？谢谢您的时间，布兰克先生！如果您又想起些什么，请随时联系我。您有我的名片！”
探长开门下车，又回头补充一句：“布兰克先生，这个新的发现，我们还没向媒体公布。”
“明白。探长先生，警方都不愿公布，我又怎会公布呢？”布兰克微笑着看探长关上车门，笑容很快就消失了。突然出现的变数，到底是好是坏？原本是个谋杀案，助理伙同外国女孩毒害老板窃密而逃，秘密安装的监控录像已经证明了一切。也只能依靠录像，因为两个嫌疑人很快将会永远从地球上消失。当然，要在两人帮他找到宝藏之后。这曾是多么完美的计划！但现在，投毒的初始条件却被推翻，一切是否都需重新设计？布兰克的大脑飞速运转：少了一个谋杀官司，警方就不必过多干预，未尝不是好事。但警察并非草包，必须万分谨慎。
司机马克随即坐上驾驶座，发动引擎。布兰克身上再次响起手机铃声。这次与上次不同，是桔恩。电话里冲出口音浓重却无比愉悦的声音：“布兰克先生，今天您回家用午餐吗？”
“是的，桔恩小姐，实际上，我现在已经在回家的路上了！”
“哦！是吗？还不到10点呢！布兰克先生，公司一切都好吗？您不会是遇到什么不顺心的事了吧？”
“哈哈！桔恩小姐，您可真了解我！”布兰克不禁由衷地笑起来。桔恩小姐总能让他感到快乐，“我们不谈这个。说说别的吧？”
“好啊！呵呵呵呵，那就说说您想吃什么吧！我的祖先有一句话，民以食为天。吃点好吃的，就会把不快乐忘掉！呵呵呵呵！”电话中笑声四溢。布兰克笑道：“我现在知道为何你的祖先都是烹饪天才了！听见你的声音，我已经快乐多了！”
“那就好！布兰克先生，让您快乐，是我的使命！可是……”桔恩小姐突然吞吞吐吐。布兰克眉头一蹙，心中升起不祥预感：“桔恩小姐，您有什么事情要告诉我吗？”
“对不起！布兰克先生！我一直没有机会跟您解释这件事。就是那一晚，打碎花瓶的事！其实，那天晚上，玛丽亚娜也在二楼，她在储藏间里！”
“哦？”
“是的！布兰克先生！还有她的男朋友，何塞！就是一个月前，我托您帮忙，为他介绍工作的那个墨西哥人！对不起，布兰克先生！我知道，您最讨厌陌生人在……”
“不用说了！”布兰克打断桔恩小姐，“他们都是年轻人，我能理解！这件事，就让它过去吧！”
桔恩小姐吃了一惊：“您是说……”
“是的！我不会再追究了！玛丽亚娜是个勤奋的女孩，凡是你雇的人，都非常勤奋！我是不会在意这些琐事的。以后，我们谁也不要再提那晚的事了，好吗？”
“好的。当然了，布兰克先生！您最仁慈了！能够为您工作，真的不知应该有多幸运！哈哈哈哈……”
“桔恩小姐，”布兰克不得不再次打断桔恩小姐，“玛丽亚娜在你边上吗？”
“不，她在花园里！”
“一个会打理花园的女佣，这是多么天才的安排啊！这20年来，如果没有您，我该怎么办呢？”
桔恩小姐的笑声立刻又像泉水般从布兰克的手机里奔涌而出了。
五分钟之后，桔恩小姐小跑着穿过花园，菊丛中仿佛多了一朵绽放的牡丹。桔恩小姐习惯小跑，不论有没有急事。只要她在跑，别人就不能走得太慢。阳光有些刺眼，桔恩小姐费了些力气才找到玛丽亚娜：“布兰克先生刚刚在电话里提到你！”
“提到我？”玛丽亚娜放下剪刀，一脸惊慌，“上帝啊！对不起，桔恩小姐！我知道错了！我以后都不敢了！我真的不敢了！”
“哈哈哈哈！”桔恩小姐一阵欢笑，眼睛眯成细细两条线，“布兰克先生是在赞扬你呢！说你很勤奋！看来，最近他很赏识你啊！”玛丽亚娜一脸茫然，桔恩小姐却突然掉转话题：“何塞的工作，他还满意吗？”
“是的，桔恩小姐！他满意极了！真的非常感谢您，帮他找到这么好的工作！如果不是您，他可能已经回墨西哥了！您的心地真善良！我和他都会每天向上帝祈祷，让上帝保佑您的！”
“哈哈！上帝那么忙，怎么顾得上我这样一个快入土的老太婆呢！如果一定要祈祷，就为布兰克先生祈祷吧！没有他的帮助，又怎能帮何塞找到这么好的雇主呢？是不是？那家人还好吧？”
“好好！非常好！”玛丽亚娜一连串地点头，“只是……听何塞说，那家最近出了不幸的事情，家里的男主人好像刚刚去世了！女主人也许是因为丈夫去世，最近的脾气很大！动不动就要发火！”
“哦？是这样吗？那你可一定要叮嘱何塞，让他小心工作！”桔恩小姐眨眨眼。玛丽亚娜一连串点头：“是是！桔恩小姐！我一直在叮嘱他要处处小心，努力工作！哦对了，还有就是一定要按照您和布兰克先生嘱咐的去做！”
“还记得布兰克先生嘱咐过什么吗？”桔恩小姐眨眼的幅度变大了。
“当然当然！绝对不能让其他人知道，他是布兰克先生帮忙介绍的！更不能让人知道他和布兰克家有任何瓜葛！还有，就是要把他看到和听到的一切，都及时告诉您。我说得对吗？”
“哎呀别说了！”桔恩小姐摇着头，“告诉我干什么？我一个老太太，不明白这些事情的！直接告诉布兰克先生就好啦！玛丽亚娜，你真是个聪明女孩！知道吗？布兰克先生真的非常欣赏你呢！我想，也许过些日子我该提醒他一下，你的工资很久没有涨了。是不是呢？”
“桔恩小姐，您真是太仁慈了！”玛丽亚娜握住双手放在胸前，一脸虔诚，仿佛站在面前的不是桔恩，而是圣母马利亚。

第三章 台北·寻谜
第三章
台北·寻谜
1
当地时间早晨6点，华航的航班降落在台北桃园机场。
经过这13个小时的飞行，露小玉才知道乘坐越洋航班的经济舱是件很辛苦的事，比坐商务舱辛苦多了。十几个小时都被困在一个狭小的座位里，困得难受却根本睡不踏实。小玉大部分时间处于半梦半醒状态，随时都知道自己正坐在飞机上，可大脑却又编织了一些散乱无章的情节。大部分是记不得的，只记得有一段，她独自走在故乡朝原的街道上，四周空旷破败，阳光却很耀眼，歪歪斜斜地射过来。大概是冬日黄昏。她穿过阴暗的铁路隧道，有货车从头顶缓慢驶过，发出有节奏的声音。有人从对面远远走来，身材瘦高，面色苍白。分明是可赋。她并没有招呼他，因为头顶车声隆隆。她期待他能留意马路这一侧，但他始终直视远方，目不转睛，直到他们互相交错。她没有转身，内心充满酸楚，然后就彻底醒过来，机舱里的大屏幕显示卫星路线图，飞机正穿越太平洋，接近中国大陆。不过两日之别，竟已恍如隔世。
几人顺利抵达台北。走出机场，小玉如释重负。四周都是熟悉的面孔和语言。清洁工和地勤在闲聊，让小玉想到了北京。骆驼立刻收回护照，仿佛旅行团的导游。三人都没有托运行李，小玉手里更是除了皮包再无其他，黑色背包始终由骆驼拎着，其实里面并没有什么重要的东西。
三人搭乘机场大巴进城。来不及事先订好酒店，只能到了再找。Kevin临行前做了网络搜索，台北火车站的交通最为便利，周围旅馆也很多。骆驼虽不停抱怨，却也大体听从Kevin安排。
早晨7点，街道早已热闹非凡。早餐摊子热气滚滚，典型南方都市的样子。建筑密集而陈旧，大多七八层高，街头机车密布，一窝蜂嗡嗡作响。三人在台北火车站下了大巴，沿着忠孝东路走下去，经过了几家酒店，骆驼说要住，Kevin皆不理会，径直前行了一段，转弯钻进一条窄巷，选中巷中一家门厅破旧窄小的便捷旅店。骆驼嗤之以鼻，却也没有坚决反对，只要求三人同间，并且要在二楼以上。
三人选定三楼套间。Kevin安排小玉住卧室，自己和骆驼住客厅。几人一路奔波，虽在飞机上都有小睡，但此刻依然疲惫不堪。骆驼身子一沾沙发，立刻鼾声如雷。Kevin索性直接躺在地毯上，印度头巾没顾得摘，呼吸随即粗重起来。小玉关了卧室的门，和衣躺在床上。心像是浮在半空里，脑中却空空一片。倦意席卷而来，正要迷迷糊糊睡去，胳膊却突然被人抓住。小玉一惊，猛睁眼，一张人脸近在咫尺。小玉几乎叫出声来，却发现原来是Kevin伏在枕边，竭力压低声音：“Joy！Sorry吵醒你，但我们必须得行动了！”
Kevin朝门外努努嘴，客厅里还有鼾声。看来，Kevin是要趁骆驼睡觉时溜出去找线索。小玉立刻起身要走，Kevin却按住她，帮她摘下假发，再指指床边放的衣裤。Kevin果然细致周全，短裙和金发在台北过于醒目了。Kevin也早把自己的头巾和胡子都摘掉了。Kevin背过身，耐心等小玉换好衣服，正要把包也换过来，Kevin却摆摆手，小声说：“这个不用换，小的拿着方便！”小玉一转念：背包的确大得累赘，反正里面只有旧衣服，没什么值钱东西。
Kevin随即起身，踮着脚尖走向窗户，小玉也踮起脚尖跟随。只见Kevin轻轻拉开窗帘，推开窗户，窗外竟有一条防火梯直通地面，难怪Kevin说小皮包带着更方便。她随Kevin轻轻爬出窗户，沿防火梯下到地面，忍不住问Kevin怎知这旅馆有防火梯的。Kevin笑道：“昨晚用谷歌搜了，又搜索了卫星地图，刚才走过前一条巷子，也留意了一下这座楼的背面，确认防火梯会经过哪些房间。”小玉暗暗佩服。Kevin虽看上去像个粗犷的牛仔，内心却比女生更细致入微。和他比起来，自己倒是粗枝大叶，什么也注意不到。小玉不禁细看Kevin，不禁问道：“你的背包呢？也没带？”
Kevin点头道：“故意留在旅馆里。不然那家伙怎能放心？时间不多了，赶快走吧！”
“去哪儿？”
“国际饭店！南京东路一段66号！”小玉听着耳熟，该是那信封上的地址，心中不禁更加佩服Kevin，在灯塔里只浏览了信封几秒钟，竟能记得如此详细。小玉随Kevin登上出租车，从皮包里取出信封，寄件人地址一栏用繁体中文写着：“台北市南京东路一”后面的地址被剪掉了。小玉不禁问道：“你怎么知道是‘一段66号’？”
“也是谷歌搜索的，台北的确有国际饭店，地址是忠孝东路一段66号。”
“看来，信就是从那里寄出的？”
“还不能确定，因为信封里的那张便笺上，印的是南京西路。”
小玉也见过那便笺，却对此全无印象。她小心翼翼地从信封中抽出便笺，右下角果然印着几个红色小字，久经磨砺，只开头几个字依稀可辨：“南京西路一……”看来Kevin果然是过目不忘的。小玉又里里外外仔细地看一遍便笺和信封，确定再无其他线索，皱着眉说：“果然是矛盾的，不过都是南京路，也都有一个‘一’字。是不是信封上的地址写错了？”
Kevin点头道：“台北的南京路应分为东西两段。国际饭店正好靠近分界之处，被误称为西路也有可能。”
出租车很快到达目的地，两人在十字路口下了车。迎面一排八九层高的楼房，样式老旧，看上去很有些年头。国际饭店是距路口最近的一座。咖啡色墙体，巨大的玻璃窗，比其他建筑略新些，门牌果然是南京东路66号。Kevin并不急于进店，在附近仔细观察了一番，站在不远处凝神思考。小玉问他在担心什么，他说便笺和信封都很旧了，寄信之人早就不在了。谁会在酒店里住那么久呢？
小玉灵机一动：“要是员工寄的呢？”
Kevin沉吟了片刻，点头道：“不论怎样，既然来了，总要进去打听打听。”
Kevin出了个主意，让小玉扮作大陆游客，来台寻找失散多年的亲戚，而他则扮作陪同的导游。饭店的值班经理颇为热情，把二人请进办公室，搬出退休员工的档案。小玉翻阅档案，感到希望渺茫。虽然资料里有姓名、生日、照片和详尽的家庭住址，但表面看不出与Anphone或安第斯有任何联系。或许需要进一步调查了解，比如谁的家人曾旅美生活或就职电子行业。经理一直在旁陪同，无法和Kevin仔细探讨，只好慢慢翻看档案，却又不能公然记录所有信息待以后细查。如此翻看了几分钟，侧目间，小玉发现Kevin正把Anphone攥在手心。小玉灵机一动，称要去洗手间。经理指了大概位置，小玉出去转了一圈又回来，一脸难堪地说找不到。经理只好亲自带她去。卫生间在大厦另一侧，小玉故意放慢了脚步，磨磨蹭蹭，边走边找些问题来问经理，一两句解释不清，所以又在卫生间门口耽搁了几分钟。等小玉再回到办公室，Kevin正跟经理闲聊。档案内容想必早被他用手机拍好了。两人随即向经理道别。
两人走出饭店，并肩而行。Kevin连声称赞小玉是个好演员，小玉赶快转移话题，问那些采集的前员工信息是否有用。Kevin只答不清楚，须得发给朋友细查。小玉见Kevin言语含糊，表情沮丧，知道希望渺茫。联想到此信的来历，不禁更是迷惑：如果安第斯先生仅仅是想找人将信带离公司，为何偏偏选中了自己，而不是身边的Kevin？自己只是地球上的亿万无名用户之一，甚至是亿万用户之中的冒牌，因为连Anphone都未曾使用过的。可这个问题是不能跟Kevin探讨的。
Kevin正慢慢地往前走，时而举头四望，时而低头沉思，仿佛身边并没有小玉似的。小玉猜他是在琢磨下一步的计划。不远万里来到台湾寻找Anphone Z的设计，唯一的线索却并不明了。如果找不到设计，就没法洗脱罪名，难免要苦思冥想了。小玉不想打扰他，只默默地跟着，不觉已走入国际饭店背后的小巷。Kevin却猛然停住脚步，自言自语道：“这里给我的感觉怎么很……不同？”
小玉再次认真察看四周。房子似乎比街边的更陈旧一些，但并无其他特别之处。仍是七八层高，底层是店铺，卖服装或冷饮，高层则是民居，窗户敞开着，晾着衣服。“这里和别处有什么区别吗？咱们住的旅馆不也差不多？”
Kevin摇头道：“不！不只是房子！还有这些树，这些露台，还有……我也说不清，但这里让我突然感觉有一种莫名的熟悉！”
“你以前来过台湾？”
Kevin坚定地摇头：“没有！自从我有记忆，就是在加州。”
“在那之前呢？你不是说，你出生在香港？会不会家里在台湾有亲戚，所以很小的时候来过？”
“不会的！从没听嬷嬷提起过任何亲戚，更没提到过台湾。这种感觉真的很……很不爽！你明白我意思吗？”
Kevin张大眼睛看看小玉，转而又低头沉思，目光回转的片刻竟有几分像可赋。或许男人沉思时都有类似的表情，而小玉始终心系着可赋，从谁身上都想要找到他的影子。小玉暗骂自己没用，努力把思绪拉回正题说：“是不是就好像听到一段旋律，觉得耳熟却想不起在哪儿听过？还有接到来电，却想不起显示的人名是谁？或者接到快递，却想不起寄件人的公司是哪一家？”
“是是！就是这种感觉！可是……”Kevin踌躇片刻，眼睛突然亮起来，“你刚刚说什么？快递？”
小玉顿时一脸茫然。Kevin却兴奋异常：“我怎么没想到！既然Z的核心设计有可能就藏在台湾，设计者和安第斯先生之间必定就要有一些通信往来！应该查查安第斯公司最近几个月的快递往来记录，看看有没有什么快件是从台湾发来的！”
“安第斯先生的信件不会被布兰克监控吗？”
“会，而且是严密监控。邮寄品、电子邮件和电话留言都被严格监控。但邮寄品有所不同：不拆开是看不到内容的。每天寄给安第斯先生的信件有许多，来自世界各地，大部分是垃圾广告，布兰克未必会把每封都拆开来看的。所以，如果把重要信息伪装成垃圾邮件，还真的有可能只被安第斯先生看到！而且，如果真的是设计Z的公司，则必须跟安第斯公司或者安第斯先生有财务往来的，谁也不能只干活不要钱，对吗？”
“那倒是……但是，咱们怎么查呢？难道，你在安第斯公司里……有人？”
“聪明女孩！”Kevin笑着掏出手机，取出SIM卡。小玉疑道：“取出SIM卡怎么用？”
“没有SIM卡也没关系，只要有Wi-Fi！”
Kevin迫不及待，转身就走，三两步绕出弄堂，来到大路边，径直走进一家咖啡馆，仿佛他是这里的常客似的。再次证明Kevin的观察力和记忆力绝非等闲。小玉跟在Kevin身后发问：“用Wi-Fi联络就不会被发现吗？”
Kevin回头向小玉挤挤眼：“别人做，一定会。可我做就不会。”
咖啡馆里人并不多，Wi-Fi信号也极好。两人在墙角坐定，Kevin认真摆弄手机，不一会儿，欣然一笑：“太好了！果然还有效！”
“什么有效？”
“登录军频的密码。”Kevin解释道，“一般的手机，只能通过民用频率发射和接收信号。但Anphone不同，它能同时通过民用频率和军用频率发射和接收信号。这个设计的目的，是为了帮助美国国防部随时追踪任何一台Anphone，这是美国政府的秘密。Anphone占领了全球市场，美国政府也就在理论上拥有了跟踪所有Anphone使用者的能力，必要时还可以利用普通用户的手机进行窃听甚至偷拍。我以前在伯克利研究军用机器人的时候，曾弄到一套破解登录Anphone军频服务器的密码，一旦成功登录，就可以通过军事频率传输信息到一个特定的服务器上，然后再由这个服务器将信息转发给另一部手机或电脑。但第一次登录需要Wi-Fi。布兰克只能监控通过电信公司发送的数据，监控不到通过军频发射的数据。所以……”
Kevin边解释边摆弄手机，过不多时，打了一个响指：“所以，结果已经来了！新竹电子科技！最近从台湾发到安第斯的快递都来自这一家公司！”
“新竹电子科技？”小玉吃了一惊，没想到结果查得这么快。Kevin所言好像《007》电影里的故事，对她简直就是天方夜谭。
“这家公司我听说过。安第斯公司曾经外包过一些研发给这家公司，只是一些简单的辅助功能而已，研发能力非常一般，不应该有实力研发Z的核心技术。不过，不能排除真正的设计者借用这家公司的名义，暗中传递信息给安第斯先生。我让洁茜调取那些快递单的扫描件发到我的私人邮箱。只是用手机查询，会比较费事了……哦，洁茜是我的朋友，安第斯市场部的经理。”
Kevin尴尬一笑。小玉不由得也尴尬起来。其实洁茜是谁与她完全无关，她也并不在意。她接着刚才的话题问下去：“这家公司的快递，有直接寄给安第斯先生的？”
“有的。不过只有很少一部分是，都是逢年过节的贺卡。其他信件是寄给研发部门和财务部门的。”
“寄贺卡？是不是说明关系不一般？”
“倒也不是。贺卡也不只发给安第斯先生，许多相关部门的负责人都会收到。只不过都是单独邮寄的。不过，我倒是的确听说过，安第斯先生和这家公司以前的某些高管关系很好。但应该是很多年前的事情了，而且安第斯先生曾经和很多合作公司的高管都保持密切联系。”
“正因为很多部门的负责人都会收到同样的贺卡，所以才不会引起注意的！你检查那些快递单的扫描件，是想看看签字的人是谁，是谁把信件交到快递员手中的？如果有人借用公司的名义发快递给安第斯先生，内容一定很秘密，有可能不会让公司的普通员工直接发送？”小玉心中豁然开朗。Kevin咧嘴笑道：“哈哈，你可真很聪……”
“明”字尚未出口，Kevin哑然失声。他瞪眼看着小玉身后，笑容僵在脸上。小玉立刻感到不妙，忙回头，只见骆驼正站在身后，头戴棒球帽，一只胳膊上挎着两只黑色背包，一双小三角眼在帽檐的阴影里滴溜转着：“哎哟，不辞而别啊？把包儿都忘了！我体贴吧？特意给二位送来了！”
2
此时此刻，太平洋彼岸，北加州硅谷腹地的安第斯公司总部里。
下班时间已过，安第斯办公楼还有不少窗户亮着灯。在市场部经理办公室里，洁茜正在收拾东西准备下班。洁茜三十出头，细眉大眼，是标准的金发小脸美女，而且手脚非常麻利。最近公司老总裁突然被谋杀，而且是大白天在自己办公室里被谋杀的，公司里难免人心惶惶的，只要能不加班，谁也不想在公司里多待一分钟。
办公室的大门突然打开，走进一个戴墨镜的男人：“洁茜，要下班了吗？”那男人取下墨镜，露出一双笑眯眯的眼睛。
“是啊，难道不是已经过了下班时间吗？”
“我可不清楚您的下班时间。你看，我又不是你的头儿，我只是副总裁助理而已。”
洁茜笑道：“可副总裁就是一切，不是吗？”
“哈哈，洁茜，你真聪明！”男人冷笑一声。
洁茜收起笑容，朗声道：“亚瑟，说吧，别绕圈子，你想要知道什么？”
“好吧，那我直接问。他联系你了？”
洁茜点头：“是啊，就刚才。什么都逃不过你们的眼睛，对吧？”
“呵呵！看来你算识相！别以为耍个小花样就能骗过我们。他在哪儿？”
“抱歉，他没说，我也没问。你需要问我这些问题吗？你难道没看见我们对话的内容？”
亚瑟眯起眼狠狠道：“不要太聪明了，我的甜妞！他管你要的东西呢？”
洁茜从抽屉里取出厚厚一摞单据，扔在桌子上。亚瑟问：“你发给他了？”
“当然！”洁茜坦然回答，“他不是亚洲市场部的负责人吗？这本来就是他职责范围内的。”
“你平时不看电视新闻吗？”亚瑟穷凶极恶地瞪着眼睛。
“这个问题和工作有关吗？”
“当然没有。洁茜小姐，我正式通知您，Kevin是杀人嫌疑犯，畏罪潜逃了！因此，他的一切公司职务，自然也都不存在了。明白吗？”
“您能让布兰克先生给我发封邮件吗？我需要书面的通知。”
“好！你等着！今晚，你就会接到书面通知的。而且，恐怕通知的内容还不止这个！”亚瑟抓起桌子上的单据，气哼哼地大步走出办公室。
洁茜发了一会儿呆，耸了耸肩，弯腰从桌子底下拉出空纸盒子。她并不是优柔寡断的人。该离开安第斯了。就算Kevin并未求她办事，就算愚蠢的亚瑟没有对她进行威胁。大学毕业六年，换过四份工作，她都随性。能在安第斯公司工作三年，与Kevin不无关系。如今Kevin再也不会在这栋大厦中出现了，她也就更没有继续留下的理由。尽管她和Kevin也算不上什么，Kevin也未必会在意她的去留。只是她原本并不在乎布兰克和他的手下，此时却觉得他们如此令人生厌。
洁茜看看桌面，其实也没什么可收的。一脚把盒子踢回桌下，把茶杯和相框放进自己的皮包里。
3
骆驼在小玉身边坐下来，把黑背包扔在地上，跷起二郎腿：“哎！二位这是出来观光，还是约了朋友喝咖啡？”
Kevin趁骆驼不备，猛然从地上拿起背包。骆驼想拦却已迟了。Kevin从背包里取出电脑，打开电源，凝神注目，不再言语。小玉猜他要接收那些快递单的扫描件，扭头对骆驼说：“旅馆里待烦了，就出来逛逛。”
“逛逛？从窗户里逛出来？”
“怕打扰你休息。”
“嘿！挺有意思啊……”
小玉扭头看着窗外，任骆驼在耳后唠叨。不想让他干扰Kevin，却又实在难以继续聊下去。咖啡馆墙边，黄杨围成一米高的矮墙。墙后是一个花圃，再远则是人行道。马路上车流如织，机车轰鸣，繁忙的都市都是一个样子，远不如故乡小城清静。如果她和可赋都从未离开小城，是否还会相逢？是否还会相爱？小城的恋人很早就结婚生子，每天循规蹈矩，以饮酒和麻将为乐，有大把时间用来消磨。他们整日被灰雾包裹，早早放弃了对社会和命运的抗争，倒是也自得其乐。小玉自中学毕业时离开朝原，从此再无返回的念头。此刻却居然心生一丝向往。
小玉转回头，脖子已微微发酸。Kevin依然面无表情地紧盯着电脑，偶尔敲两下键盘。骆驼也不再言语，手捧咖啡，一双小眼睛四处游荡。小玉正想再找些话题，骆驼却主动起身：“妈的！老子憋不住了。厕所在哪儿呢？有本事你们就再溜，溜了就干脆别在我眼前出现！”说罢从口袋里掏出护照挥了挥，得意扬扬去了厕所。
小玉待骆驼在墙角消失，低声问Kevin扫描件是否收到了。Kevin点点头，小声说：“过来！”眼中闪烁着兴奋的光芒。小玉心中一喜，赶忙坐到Kevin身边。电脑屏幕上显示的却是新竹电子公司的网页，正中有一张合影，背景却是安第斯大厦，照片上有一排人，男女都身着正装。前排正中央的，正是老安第斯先生，看上去虽然苍老，却比前日矍铄健康百倍，也并没坐在电动轮椅上。安第斯先生两侧是一对亚裔男女，男的也年过古稀，女的则只有四五十岁的样子。小玉再看那照片下的小字：
安第斯先生、翟志成教授及石若云女士在安第斯公司门前的合影
小玉低声问：“这两个人都是新竹电子科技的？”
“是，或者曾经是。这位翟志成教授以前是新竹电子科技的合伙人，也是核心研发团队的领导，大概在一年前退休了。旁边这位女士是他以前的助理。这位翟教授据称早年曾在美国留学和工作，是安第斯先生的老朋友。这些都是这家公司网页里介绍的。我怀疑，这位翟教授，也许就是我们要找的人！”
“你是怎么找到这些的？”
Kevin没有立刻回答。抬头四顾，并没找到骆驼的影子，这才低声讲下去：“我看了去年所有新竹电子发给安第斯先生的快递单，果然全部都是贺卡。我又检查了发件人的签名，几乎所有的快递单都是由一个叫作“王惠珊”的人签送的，大概是新竹电子的行政人员。我在网络上没有找到有关此人的任何信息。但这些快递单中，我发现一张——只有一张哦——是照片上这位石若云女士签送的，是今年春节前发送的贺卡，距离现在也有十个月了。我在网络上搜了石若云，结果找到了这张照片！”
Kevin尽量压低声音，却仍兴奋难耐。小玉也随之兴奋，边想边说：“翟教授曾经是安第斯先生的朋友，又是新竹电子科技的研发专家，在退休后不久，还让自己的贴身助理通过公司的名义来给安第斯先生发贺卡，却不让公司的常务秘书经手，莫非这位翟教授，真的就是新Anphone的设计人？但你不是说过，新竹电子不该拥有这种设计能力吗？”
“翟教授也算是台湾电子界的泰斗。新竹电子虽没有能力研发Anphone的核心技术，不代表翟教授不能从外界召集这样的资源，建立独立的研发团队。我搜索了一些相关新闻，翟教授去年年底突然提出退休，还是很令外界意外的。他虽然也快80岁，对于新竹电子却至关重要，毕竟是一块重要招牌。你说，他为何要突然提出退休？”
“为了专心设计新Anphone？”
“为了专心领导设计Z的团队，并且不被人发现。”Kevin向小玉眨眨眼，脸上布满了笑容。小玉心中雀跃，对Kevin越发崇拜了。她继续低声道：“也就是说，那U盘能够开启的电脑，也许就在翟教授手里？可是，翟教授在哪儿？”
“高雄！”Kevin低声回答，“新竹电子的公司网页上，发布了有关翟退休的消息，其中提及翟要回高雄老家居住。”
“距离台北远吗？”
Kevin摇头：“不远。开车走高速公路，两三个小时而已。但是，我们得甩掉他！”小玉知道Kevin说的是骆驼，抬头四处看看，依然没有骆驼的踪影：“他怎么会知道咱们在这里？”
“他肯定在跟踪我们！”
“可咱们一点都没有发现！”
“我早说过，他不像是记者。”
“那他是什么？”
Kevin皱眉摇头：“现在还猜不透。”
“可他为什么要把我们的背包带来？”
“这倒不难理解。因为他怕被我们调虎离山——趁他出来，再溜回旅馆把包取走。他知道只要拿着背包，我们就必须回来找他。至少，我的背包里有电脑。”
“可现在包不是就在这里？而且，他怎么去了这么久？”
“是啊！不好！”Kevin猛扭身向窗外看。小玉也紧跟着起身看过去，窗外那一排黄杨之后，有个棒球帽一闪而过。
“糟糕！他一直躲在窗外偷看呢！”Kevin脸色突变，转而去看自己的电脑屏幕，眼中流露出惊慌之色。电脑屏幕中央，正是翟教授和安第斯的合影。小玉问：“从窗外看不见吧？这么小的字？”
“用肉眼看不见，但他要是用望远镜……不行！我们必须立刻就走！”Kevin合上电脑塞进背包。两人起身飞奔出咖啡馆，路边恰有待客的出租车，两人不假思索地上了车。小玉向车窗外张望，四周并无骆驼身影。出租车司机并不情愿去高雄，因为路程遥远，返回台北就是深夜了。Kevin承诺付双倍车费，司机这才将车驶离路边。小玉依然没看见骆驼，多少松一口气。
出租车开走不久，骆驼从咖啡馆旁的小巷子里溜达出来，一手按着无线耳机，另一只手掏出手机，一边拨号一边得意扬扬地自言自语：“双倍车费？真他妈有钱！看看到底是双倍车费快，还是高铁快！”
4
出租车司机是个慢性子，车速不快，始终行驶在最外线。Kevin催促一句，司机就稍微踩踩油门，之后抱怨一通交规或交警，有时还将话题扩展到台湾经济和马英九。幸亏高速公路路况很好，路上并没堵车。
Kevin在车上打了美国长途，请朋友帮忙查询翟教授的具体地址。这次没有使用讯息，大概因为对方已下班离开公司。对方应该还是洁茜，小玉听见Kevin如此称呼。以Kevin的声音判断，对方与Kevin的确关系不凡，却又并非恋人。转念一想，若非关系特殊，谁又会冒险帮助一个谋杀公司总裁的通缉犯？到底如何特殊，其实与己无关。尽管Kevin对自己一路关怀，早已超出萍水相逢的范畴。即便是共患难，某些眼神和动作也过于暧昧了。这些她只当看不见，无心无力也无意去揣摩。一场折磨尚未结束，不能再陷入下一场。更何况任何感情总归是自己折磨自己，对方是否投入其实并无区别。
Kevin挂断了电话，眼神中有些不安和失落，不过瞬间就消失了。逃亡是无法预期的分离，小玉心中也随之失落起来，默默注视窗外，阳光偏西，下午已过大半。翠绿的山野上房屋渐密，看来城市已不远了。
十分钟之后，Kevin的手机收到翟教授的地址。Kevin把地址读给司机听。司机一脸茫然，称对高雄市内道路一无所知。本来就是台北的司机，这倒是情理之中。Kevin用Anphone搜索谷歌地图，网络太慢，好不容易定好位，地图却半天都下不来，终于弄清了路线，讲给司机听，却又错过了出口，如此辗转多时，好歹进入市区，正值下班高峰，街道拥堵，司机更变成没头的苍蝇。又令人绝望地转了半天，Kevin和小玉索性换了一辆本地出租车，才知那地址竟在城市的另一侧。本地司机经验丰富，飞车穿过偏僻小巷避开拥堵，半小时到达目的地，此时距离从台北上车已过了快五个小时，天色也几乎黑透了。
两人下车的地方，是一条不太宽的柏油路，略有坡度。路边只有住宅，没有公司或店铺，车辆和行人极少，树木又格外繁茂，更显偏僻幽静。夕阳彻底消失，房屋和街道都笼罩在似夜非夜的灰暗之中。
按照Kevin收到的门牌号，两人找到一栋三层建筑，与附近建筑紧密相连，貌似旧金山的联体别墅。夜色降临，看不清建筑的颜色，只觉似乎很陈旧，墙壁上爬满藤萝，低处还有青苔。Kevin查看门口的邮箱，上面果然用油漆写着一个“翟”字。一楼大门装有金属防盗门，和大陆常见的类似。Kevin按下门铃，听到“叮咚”一声。等了许久，屋里却没动静。Kevin又按了一次门铃，依然没人应答。两人抬头张望，三楼的窗户里却亮着灯。Kevin试着拧了拧防盗门的把手，门居然开了，门缝里并无灯光。Kevin低声叮嘱小玉小心，随后缓缓推门进屋。室内果然漆黑如墨。小玉跟紧Kevin，小心翼翼，一步一步向前摸索。往里多走几步，已是彻底伸手不见五指。
“小心，楼梯。”
Kevin轻声提醒。两人摸索上楼。楼梯是水泥砌成，虽比布兰克家的木质楼梯坚实安静，台阶却高矮不一，小玉脚下踉跄，多亏Kevin反身扶住。强壮有力的大手，索性一直拉住小玉。两人来到二层，继续向前摸索，拐了个弯，屋内投入些许路灯的光亮，被树枝和窗棂分隔，分外斑驳破碎。
突然，脚下一声金属撞击的脆响。两人赶快站牢，一动不动，大气不敢出。小玉心脏狂跳，仿佛黑暗的房间中隐藏着怪兽，被这一声惊醒了，随时会跳出来吃人。窗外树影婆娑，更添恐怖氛围。
两人在黑暗中静立许久，没听到任何动静。Kevin这才掏出手机照向地面，只见一只红色铁壶正翻倒着。再把光线向前延伸，发现两只玻璃杯和一本书，再往后是凌乱的纸张和信件。Kevin轻声惊呼：“糟糕！被人抢在前面了！”
Kevin和小玉走遍所有房间，没发现任何人，只见到满地凌乱的纸张，敞开的抽屉和柜子，还有一只半空的皮箱。二楼厨房的台案上有切了一半的芹菜，电饭锅里有泡在水里的生米，三楼书房的台灯还亮着，桌上的半杯茶却已凉透。
Kevin透过窗户向外眺望，一声不吭，眼中充满沮丧和懊恼。查到翟教授，翟教授随即被劫，此刻必定处境凶险，Anphone Z的设计更是不妙。小玉知道Kevin在自责，却不知如何安慰，只有认真翻找地板上的纸张，尽是一些没用的水电账单。Kevin让小玉不必浪费时间，重要的东西想必已经被翻走了。小玉并不甘心，继续在地板上翻找，摸到一个书本大小的相框，该是双人合影，黑暗中看不清相片中的两人面孔。远处传来车声，有警灯隐隐闪烁。Kevin叫了声不好，忙招呼小玉快跑。两人快步下楼，出门时警灯已在不远处。沿街跑到下一个路口，藏在拐角回望，一辆警车果然停在翟家门前。Kevin愤然道：“赶在这时报警！这是为我们准备的！”
小玉问：“难道是骆驼？”
Kevin答：“不是他还能有谁？”
两人沿街走了一段，找个僻静的公园长椅坐下。不敢走进明亮的餐厅，怕再有新的陷阱。
“看看这个。”小玉递上从翟家捡来的相框。Kevin用手机照了照，却是一对年老夫妇的合影。Kevin悻悻道：“男的是翟教授，女的应该是他太太。”
Kevin把相框还给小玉，小玉却尝试着拆下相框玻璃。朝原老家的墙壁上也有相框，姥爷把女儿女婿的遗照藏在自己的二婚照后面。Kevin问小玉在干什么，小玉边拆边答：“我姥爷喜欢把一些东西藏在这后面，我在想，也许这里面……还真的有！”
小玉边说边从照片后又摸出几张照片。Kevin忙用手机照亮。前两张都是翟教授的单人照，一张比一张年轻，第三张，却是两位年轻男子的黑白合影，照片格外老旧，只有其他照片的一半大小，两人一中一西，不过二十出头的年纪，衣着和发型都像半个世纪之前，背景码头更好似老电影中的场景。Kevin翻看照片背面，钢笔题着几个繁体小字：“民国三十七年，和安君于外滩。”Kevin立刻把照片再凑到眼前细看，边看边说：“左边这个人，是不是翟教授年轻时？”小玉也凑上来看看，再拿出翟教授的其他照片对比，果然有几分相似。Kevin继续低语，声音却兴奋起来：“可右边这个呢？安君？莫非……他是安第斯先生！”
小玉也凑近细看，那白人青年虽比她印象中的安第斯先生年轻起码60岁，眉眼却果然有几分相似之处。
“可外滩在上海……”小玉不解道。
“所以安第斯先生曾经去过上海！”Kevin激动不已，自言自语道，“难道，那些传闻是真的？”
“什么传闻？”小玉问。Kevin却没答，转身正面小玉，迫不及待地说：“快！再把那封信拿出来给我看看！”
小玉连忙取出信交给Kevin。他抽出便笺，边看边喃喃道：“国际饭店……”Kevin急忙取出Anphone，凝神搜索一阵，恍然大悟：“国际饭店，果然不在台北！”
小玉一时不解：“怎么会？咱们不是上午还在那里？”
“我的意思是说，这便笺上的国际饭店，它不在台北！”Kevin举起手中的便笺。小玉醒悟：“你是说，上海也有一家国际饭店？”
“是的！”Kevin把Anphone递给小玉。屏幕上显示着谷歌的搜索结果：“上海国际饭店，南京西路170号，于1934年开业。”Kevin兴奋道：“本来就是南京西路，不是东路；是170号，不是一段！”
“但信封上写着台北？”
“信是台北寄出的，但便笺却来自上海！所以……”Kevin抬头看着小玉，目光中突然闪过一丝迟疑。小玉似懂非懂：“所以什么？”
“所以Z的设计有可能在上海！尽管翟家被翻得一团混乱，也许他们什么都没找到！所以，我们……我们应该去上海！”
Kevin的逻辑似是而非，小玉却顾不得多想，最后一句令她心中一震。去上海？
“可咱们连假护照都没有……”
“所以，我们还是得回台北。去拿护照！”
小玉惊道：“你是说，还要回那家旅馆，找骆驼？”Kevin点点头。小玉忧心忡忡地问：“他怎么可能把护照交给我们？”
Kevin低头沉吟片刻，狠狠道：“那就较量一下吧！毕竟我们有两个，他，只有一个！”
5
清晨的第一缕阳光落在布兰克的办公桌上。桌上有一杯热滚滚的咖啡，和散乱的快递投递单。布兰克一直在办公室里，彻夜未眠。事态紧急，一切皆需自己亲力亲为，睡眠已在日程之外。
虽说强将手下无弱兵，但在布兰克眼中，他的手下都愚笨不堪，成事不足败事有余。比如亚瑟，他的助理，就是地道的有勇无谋。拥有橄榄球运动员的健壮身材和奥运冠军的绝佳枪法——百发百中，从不打头，只打心脏。亚瑟常骄傲地声称：喜欢看牺牲品因痛苦和恐惧而扭曲的脸。
但在布兰克看来，愚蠢的人才会忽略大脑的重要。亚瑟没有大脑。眼前这一堆快递单据，亚瑟带领两个会计研究了一个小时竟毫无收获，布兰克自己只需五分钟就看出了端倪。Kevin的手机无声无息，决不等于他无所作为。即便使用Anphone，他也有办法躲避布兰克的监控。他曾为国防部设计机器人，这本该是他的强项。市场部的洁茜与Kevin关系密切，早该纳入监控范围。洁茜的手机是公司配发的，公司的处理器随时复制手机中的一切往来信息。若非布兰克自己操心叮嘱，到现在手下也未必想到去查询洁茜的手机记录，也无从得知Kevin曾和洁茜联络，更不会获知台湾翟氏的具体地址。
时间就是一切，想赢就必须分秒必争。从获取地址到调动当地资源完成行动，整个过程不超过两小时。这就是布兰克的效率。
但是，高雄的行动竟一无所获。凌晨3点，亚瑟打来电话，翟家人去楼空，现场有些凌乱，不知是被劫持，还是走得很急。看来两小时还嫌太慢，有人捷足先登了。布兰克下令仔细搜索，但不可耽搁太久。搜索无果，正如布兰克所料。他对台湾本地的执行人员原本不够信任——那些都是美国黑道承包商委托当地分包商找来的一群乌合之众，打架收账或许尚可，搜索Anphone Z的线索那是天方夜谭。美国是商品社会，买房报税皆需代理，种种不够光明正大的解决或制造麻烦也有代理，而且业务网络遍及全球。布兰克使用此种服务多年，不论美国本土还是世界各地，费用自然可以通过洗钱公司划入公司账内。布兰克下令立即撤离，并派人在附近秘密留守，如果发现Kevin就匿名报警。引起当地警方对翟的注意，或许能有助于发现翟氏行踪。Kevin聪明警觉，决不会轻易落入当地警方手中，但颜色总是要给一些的。这是一箭双雕的计策。
布兰克掏出手机，打开通讯软件。果然多了一条语音留言。他将手机凑到耳畔，听着听着，脸上怒色渐浓。再贴心的心腹也不可靠。愚笨的办不成事，聪明的又要打自己的小算盘。苍白的辩解只能放大愚昧，或者让背叛者多露马脚。他向着手机低声却又决绝地说：“我已经失去耐心了。再给你两天时间，人或设计，至少带回一样。不然，你知道会发生什么。不论你在哪儿。”
布兰克收起手机，抬手看表。6点刚过。管家小姐应该已经起床了。布兰克伸了一个懒腰，取出电话打给司机。觉可以不睡，早餐却不能错过。桔恩小姐必定准备颇丰，这是她多年来逼他养成的良好习惯。况且除了丰盛的早餐，还有一些至关重要的信息，是要回到家才能得到的。
布兰克看看窗外，阳光渐渐丰腴。女佣玛丽亚娜应该很快就要到园子里去收拾菊花了，她的男友何塞，也该偷偷溜出储藏间或车库，急着赶回安第斯家去了，如果昨晚他真的偷偷跑出来了。
6
Kevin和小玉搭乘最后一班高铁返回台北，全程仅需一小时三十分钟。Kevin格外懊悔：早先就该选择高铁的。出租车实在浪费了太多时间。Kevin又一转念，出租车也来得太巧，是不是也是圈套？再一想，如果骆驼想要跟踪他和小玉，实在还有更简单的办法。Kevin不禁心里一抖，懊悔怎么早没想到这些。于是沉默着检查自己的背包，里里外外都查遍了，并没发现什么可疑之处。小玉见Kevin检查自己的背包，大概也猜出他的用意，所以并不多言，默默地把自己的背包也交给Kevin检查。Kevin不好意思接，小玉就自己拉开拉锁，一件一件把背包里的东西拿出来。拿出内衣内裤的时候，不禁也面红耳赤，但还是强忍着都拿了出来。整个背包都拿空了，却也没发现什么。Kevin仍不死心，一只手在背包里面，另一只手在背包外面，仔仔细细摸着，终于从夹层里摸出一粒纽扣大小的金属颗粒。小玉吃了一惊，心想这难道就是定位跟踪器，或者窃听器？正要开口问，嘴却被Kevin一把捂住。小玉连忙住了口，看Kevin再小心翼翼地把那小东西放回背包夹层里，趴到小玉耳朵上低声说：“定位用的！看上去不能窃听，但为了保险起见……”Kevin把声音压得更低，热气直吹进小玉耳朵里，“现在还不能让他发现，咱们已经识破了他的手段。不然，护照就不好弄了！”
小玉连连点头，心想难怪骆驼总是能找到她的位置！她和Kevin从安第斯大厦逃跑时骆驼开着甲壳虫轿车及时出现；他们躲在海边废弃的灯塔里也还是轻易就被骆驼找到了。小玉突然醒悟：骆驼一定是在来美国的飞机上，就把那东西放进她背包里了！要不然，为什么会莫名其妙地突然在她身边的座位出现，可又立刻消失了？但这是为什么呢？在前往美国的航班上，她露小玉就只是个普普通通的被选中参加安第斯公司真人秀的幸运用户，Kevin还并没把“机器虫子”放进她背包里，而布兰克副总也还没带她回家，她也还没进过老安第斯的办公室。骆驼为什么要从那时起就盯上她？
小玉无论如何想不出答案，唯一能确定的就是，骆驼肯定不是记者。小玉看一眼Kevin，Kevin正小心翼翼地把背包放回行李架上，一声也不吭。她知道Kevin担心那小东西不仅能定位还能窃听，所以也不敢多言，不能和Kevin讨论这件事，心里真是憋得难受。
列车于11点55分抵达台北。两人走出车站，直奔24小时便利店。Kevin拿了一瓶红酒，小玉又拿了一瓶金门高粱酒。论喝酒北方人才是行家。骆驼操地道北京口音，一瓶红酒肯定搞不定他。Kevin却摇摇头，把高粱酒放回货架上，对小玉低声耳语：“这样他会疑心，还是用这个。”说罢从药架取下一瓶泰诺夜片。两人又买了些零食，Kevin买了一本便笺。出店后找个僻静街角，撕下便笺叠成两个小纸袋，各放入三片泰诺夜片碾成细粉，交给小玉一袋，自己留一袋：“这个收好，见机行事！”
两人回到旅馆，房间钥匙不在前台。Kevin在小玉耳边低语：“他在等着我们！”两人上楼，按一下门铃，骆驼果然来开门。六目相对，三人居然都格外冷静，好像什么事都没发生过。
“才回来？”骆驼嘻嘻笑着问，小黑眼珠却没闲着，在眼缝里闪闪发光。Kevin和小玉并不多言，径直走进客厅，把酒和零食放在餐桌上，从柜子里取出两只酒杯对饮，只当骆驼不存在。骆驼在旁看了几眼，终于忍不住开口：“这是有啥说法？”
“没啥说法，想喝一杯。”小玉随便一答，没用正眼看骆驼，满脸不屑，心中却在盘算如何引诱骆驼也来喝一杯。
小玉举杯对Kevin说：“感恩节快乐！”
Kevin举杯相应：“谢谢！可惜没有火鸡！”
骆驼在一旁吃惊道：“今天是感恩节？”随即掏出手机，“真的嘿！11月26日！你们这些洋玩意儿我还真弄不明白！”小玉心中暗喜，骆驼却又没了下文，交叉了双臂，哼着小调转身要走。小玉心里一沉，这件事真是不容易。之前互有敌意，此刻难以突兀邀请他一起喝酒的。
骆驼摇摇摆摆地走向冰箱，Kevin向小玉投一个眼神，让小玉不要着急，过会儿也许还有机会。骆驼却从冰箱里拿出一瓶洋酒，重重放在餐桌上：“来这个？伏特加！”
小玉倒是吃了一惊，又和Kevin对视了一眼。Kevin也是莫名其妙。没想到骆驼竟然也准备了酒，还是烈性的。不知是因为他想喝，还是另有用意。Kevin索性又拿出一只酒杯，给骆驼倒满了，一口喝干自己杯中的红酒，也斟上洋酒，三人一起举杯。如此你来我往，不久洋酒过半，骆驼和Kevin不相上下。红酒也喝下去大半瓶，都是小玉喝的。小玉原本又有些酒量，可还是头晕身软，索性借着酒意趴在桌子上。五分醉意，或许七分，但那三分清醒必须保持到最后的。她听见骆驼笑道：“哈哈！毕竟是个妞儿啊，喝了没几口就不行了！”然后是Kevin：“Joy，你没事吧？”小玉知道他在做戏，自己也在做戏，所以故意不回答，反而闭上眼睛，任Kevin叫着。但Kevin却仿佛突然落入山谷，声音一下子遥不可及。
不知过了多久，小玉突然醒转，眼前小半瓶红酒，远处两只空杯。心中一惊，忙抬头，太阳穴一阵狂跳。还好Kevin和骆驼都在，两人都平躺在地毯上打呼噜。电子钟显示早晨5点半，竟然一觉睡了五六个小时。小玉强忍着太阳穴的疼痛起了身，手脚尚且灵便。先翻遍房间，没见护照踪影，恐怕还在骆驼身上。骆驼睡得像头死猪，大张其口，鼾声震天。小玉试着轻轻碰了碰他，丝毫没有反应。小玉胆子大起来，从外面摸了摸上衣口袋，好像确实有些什么。小玉心中暗喜，悄然伸手进去，却摸出两张硬纸片。仔细一看，是高铁票。一张是台北车站到高雄左营，开车时间是下午1点30分；另一张是高雄左营到台北车站，开车时间是晚上7点。看来抄老教授家的果然是他！上衣口袋查遍了，再查牛仔裤。小玉轻推骆驼，他微微翻个身，屁股兜露出一半，果然内有硬物，形状方正，大小也与护照类似。小玉心里一喜，正要伸手去抽，骆驼却偏偏又翻个身，把屁股压紧了。小玉绕着骆驼转了一圈，心急火燎却又无计可施。骆驼的身体看上去格外瘦小，似乎小玉都能把他拎起来。但骆驼绝非常人，若要真的惊醒了他，恐怕护照再也到不了手了。或者……小玉突然心生一计：实在不行只能把他打晕。小玉蹑手蹑脚拿起空酒瓶，心跳加快，呼吸困难。她个性内向文静，暴力于她相隔万里。就在这时，骆驼突然一阵干咳，随即翻身继续睡，屁股兜儿完全露了出来。小玉大喜，放下酒瓶去搜索骆驼的裤兜。骆驼人瘦裤松，轻易就把里面的两个本子抽了出来，果然是她和Kevin的假护照。
小玉悄悄推醒Kevin。Kevin身强体壮，酒量也不差，却也纳闷儿为何一醉就睡了这么久。两人把必备的衣物和骆驼置办的行头统统塞进Kevin的背包，小玉的背包被腾空了，索性扔在旅馆里不带。除了那一粒跟踪器，说不定还有其他“小玩意儿”。小玉其实还挺心疼的。背包虽然一点儿不贵，却是可赋送的，她一向不离手的。Kevin的命令却很坚决。她狠了狠心，把背包扔下，心想着就算把跟可赋的感情扔下也好。可又一想，不是眼看要去上海？回北京也就不难了，也许还能跟可赋见上一面？想到这里心中又五味杂陈，逃难似的赶快跑出旅馆，没敢再回头看一眼那空背包。
两人悄然离开旅馆，搭出租车直奔机场。天色已微明。在机场的卫生间换了衣服，裹好头巾，戴好假发。两人拿的美国护照，需经香港办理中国签证。Kevin已在小玉换衣时买好早班飞往香港的机票。飞机上了跑道，小玉长出一口气，心中却还是十分不踏实。
Kevin也皱眉道：“为什么我总觉得，这一切过于顺利？”
小玉细细回忆昨夜经历，却又想不出什么太大疏漏：“可能，他……就是喝得太痛快了吧？你们俩谁先醉的？”
“我不太记得了。应该是他先醉的。我只记得看到他躺在地板上。可是，”Kevin面露疑云，“你为什么这么问？你不是在装睡吗？”
小玉摇头道：“我是真睡着了。醒过来的时候，你们俩都睡着了。我觉得我没喝太多啊，不知道为什么也醉了？”Kevin立刻警觉起来，挺直身子，睁大眼睛：“那东西还在吗？”
“在啊！刚才我还检查过的。”小玉边说边把手伸进皮包，先掏出那封信，又掏出U盘，统统交给Kevin。Kevin松了一口气，把东西又还给小玉说：“收好吧！”小玉正要把东西放回皮包，Kevin又在她耳边叫了一声：“等等！”
小玉赶忙停住手。Kevin一把把小玉手中的U盘又抓了回去，放在眼前细看，随即大惊失色道：“不是原先那只！U盘被调包了！”
“你肯定么？会不会还在包里？”小玉脸色煞白，一遍一遍又去翻皮包，自然是什么都没找到。
“Shit！他是装醉！他在酒里下药了！他比我们高明太多了！”Kevin仰倒在座椅里，双手捂住脸。飞机猛然加速，助跑，呼啸着冲向蓝天。
7
6点10分，桔恩小姐早已穿戴整齐，款款地走进客厅。太阳刚刚升起，光线柔和新鲜。早晨的阳光多美好，年轻人却难以见到。越是年轻就越喜欢偷懒。用人们还在睡觉，不到6点半见不到人影。有时玛丽亚娜早出现一些，前提是男友何塞整夜留宿。今天没有动静，何塞昨夜应该没来。
桔恩小姐从冰箱里取出昨晚备好的食材，她打算做一个新鲜的巧克力蛋糕。布兰克有个习惯，早餐吃块蛋糕。虽然只需一小块，也要新烤的才好吃。布兰克并没提出过这个要求，桔恩小姐却很认真地执行。为布兰克服务了20年，她还从来没给谁留下过任何话柄。她没多少本事或学问，做事却能尽心尽力，不然也无法留在美国。伺候人的粗活她干了半生，餐厅、旅馆、跨国公司她都干过，没有比布兰克家更轻松更合适的了。
蛋糕放入烤箱，桔恩小姐坐下品一口茶。茉莉花茶，芬芳四溢。来美国快30年了，她始终不喜欢咖啡。并不是不习惯，反倒是年少时在上海喝得太多，喝伤了。正如那时过分舒适任性的生活，任性不仅伤身也更伤心。幸福与痛苦仅一线之隔，不仅感情如此，地位尊严和财富都是如此，朝夕之间，贵族变为奴隶，皇帝沦为囚犯。即便过了60多年，每每想起，桔恩小姐心中依然有波澜。
“叮咚！”门铃声打断桔恩小姐的思绪。
桔恩小姐皱眉起身。是谁这么早登门？不知别人还在睡觉吗？又是“叮咚”一声。岂不是要把夫人惊醒？桔恩小姐赶紧快跑几步，恨不得手中多一支标枪，把门外的人戳到树林里去。
门外之人并不陌生，牛仔裤和皮鞋都没换过。桔恩小姐拉长了脸说：“探长先生，您挑的时间都很体贴啊！”
探长也面无表情：“是的，管家小姐。我想我是很体贴，不然的话，就会凌晨3点来敲门了。”
桔恩小姐强忍怒气：“那您一定会更失望！因为布兰克先生整夜工作，并没回家。”
“没关系。我不是来找他的。”探长微微一笑。桔恩小姐吃了一惊，努力睁了睁眼睛，额头出现一排梯田：“不找布兰克先生？那您是来做什么的？”
探长清清喉咙，摆正姿势：“桔恩小姐，对了，您的名字是叫桔恩吧？”
“是啊！怎么啦？”桔恩小姐点点头，下巴下面也挤出一排梯田。
“桔恩小姐，昨天夜里，我们接到一宗报案，报案者称，家中雇佣的墨西哥裔园丁试图溜进书房，盗窃贵重物品，被女主人当场抓获了。女主人报了案，我们把那园丁带回警察局做调查，发现他是拿着旅游签证来美国的，并没有合法的工作身份。我们问他是怎么找到这份工作的，他起初还不肯说。到后来……他告诉我们，他在美国不认识别人，是您把这份工作介绍给他的。”
“啊，上帝啊！”桔恩小姐睁圆眼睛，两只小胖手按进脸蛋，“探长先生，您说的，不会是……”
“何塞·龚萨雷斯。”
“啊——唔……”桔恩小姐用双手捂住嘴巴，却捂不住满脸的惊骇，就像是正被人推下悬崖似的。
“桔恩小姐！”匆忙的脚步声从身后传来。桔恩小姐忙回头，看见玛丽亚娜从楼梯上一溜烟似的跑下来。
“我的上帝！”桔恩小姐低呼一声，迎着玛丽亚娜跑过去，把她截在几米之外，强作镇定地说：“玛丽亚娜，我的孩子！去中国城为布兰克太太请针灸大夫吧！她最近睡眠不好！”
“可桔恩小姐……”玛丽亚娜欲言又止，眼中充满焦虑。桔恩小姐背对着探长，向玛丽亚娜使尽了眼色。玛丽亚娜这才勉强出门去了。
桔恩小姐把探长带进书房，关上门，请探长坐下，自己却笔直站在屋子中央，好像一枚巨型的跳棋子，微微颔首，一脸惊慌，额头有汗珠闪烁：“探长先生！我求求您，您能不能……能不能不要告诉布兰克先生和太太？”
“不要告诉他们什么？”探长眯起眼，饶有兴趣地看着桔恩小姐。
“不要告诉他们是我帮助何塞找的工作？布兰克先生最不喜欢自己的用人多管闲事了！”桔恩小姐使劲揉搓衣角，仿佛下决心要把布揉成粉末。
“您的意思是说，布兰克先生根本不知道何塞在哪里工作？”
“当然当然！这种事，怎么可能让他知道呢？他要是知道了，一定会大发雷霆的！求求您，探长先生！”桔恩小姐带着哭腔恳求。
“桔恩小姐，这不是我说了算的……”探长故意拉长声音，“不过，你要是愿意配合我们，也许，我能帮上一点忙。”
“我配合！我配合！我一定都配合！”桔恩小姐拼命点头。
“好吧！说说看，你是怎么认识何塞的？”
“他……他……他是一个朋友的朋友……”
“您说的朋友，是不是刚刚被你支走的那个墨西哥姑娘？”
“啊！探长先生，您……您都知道玛丽亚娜是何塞的女朋友了？您不是说，何塞说在美国就只认识我吗？”桔恩小姐显得越发惊慌了，不过对话倒是很有逻辑。
“他一开始是这么说的，但后来又说了更多。”探长皱了皱眉，绷起脸说，“桔恩小姐，您就是这样配合的吗？”
“我……我发誓我全力配合！请您问吧！什么都可以问我！知道的我都告诉你们！”
“好吧，桔恩小姐，先说您是怎么帮何塞介绍工作的吧！”
“我……我认识安第斯家的司机……好多年前认识的了！”桔恩小姐皱着眉努力回忆，“我从他那里听说，安第斯家有个园丁辞职不干了，我就托他帮忙引荐，介绍何塞去工作。玛丽亚娜这孩子很可怜，那么小就来美国打工。家里日子不好过啊！你说，我能不帮帮她吗？才十几岁，就独自一人……”
探长不耐烦地打断桔恩小姐：“是哪位司机？”
“理查德，安第斯家以前的司机，好几年前就退休了，可他一直和安第斯家的一些用人还保持联系。”
“没有通过劳务中介公司？”
桔恩小姐摇摇头：“没有，介绍个工作而已，我看何塞是个好孩子，又老实，又诚恳，身体又强壮，一定能胜任。我想，这是对双方都有好处的事情啊！何乐而不为呢？我哪里知道何塞没有合法的工作身份呢？您看看，我……我这不是好心办了错事吗？这，这到底会有多严重呢？”
桔恩小姐两手交叉放在胸前，可怜巴巴地仰头看着探长。探长忽略了她的问题，继续问道：“是你告诉何塞不要让安第斯家的人知道他是你介绍的？”
“是啊探长先生！我是怕布兰克先生知道了要生气！他最不喜欢自家的人跟安第斯公司有任何瓜葛了！”
“可你以前不也是安第斯公司的员工？”探长眯起眼。
“哎呀！探长先生，这些您也知道了？”桔恩小姐惊道，“可那都是20年前的事情了！我只是个清洁工，扫地的而已！人家下班了我才上班，这不能算是正式的员工吧？”
“那时您就认识了布兰克先生，后来来他家当了用人？”
“是的，探长先生。他每天加班，所以常见到我。看我手脚麻利，人又老实，就让我辞职到他家来工作。他给我的工资比安第斯的高，而且还管吃管住，我当然要来了！您想，我一个女人，一把年纪了，又是个外国人，谁也不认识，我怎么办呢？我……”
“桔恩小姐，”探长不得不再次打断桔恩小姐，“你知道何塞为什么要在凌晨1点溜进安第斯先生的书房吗？是想找些什么吗？”
“探长先生，这是真的吗？何塞真的是个好孩子，你确定他做了这件事？那书房里能有什么呢？安第斯先生不是已经去世了？可怜的安第斯先生，他也是个好人啊！上帝保佑他！”桔恩小姐虔诚地用手在胸前画了个十字。
“安第斯夫人说她亲眼看到的。”
“上帝啊！那个女人，她凌晨1点还不睡觉？”桔恩小姐一脸惊讶。
“那个女人？什么意思？”探长问。桔恩小姐眯起眼睛，凑近探长小声说：“那么年轻漂亮的女人，嫁给比她大四五十岁的老头子，您说，能有什么意思？”
“你的意思是，安第斯夫人嫁给安第斯先生，是别有所图？”
“我可没说！”桔恩小姐举起两只小胖手，用力摆动，“我又不认识她，我怎么知道她是怎么想的？不知道的事情，我一定不会乱说人家的。不，不，我可不知道。”
探长皱眉沉吟片刻，站起身来：“桔恩小姐，谢谢您的帮助。”
“探长先生，您这就要走了吗？这件事到底有多严重？何塞会坐牢吗？还是会被遣返？我会坐牢吗？”桔恩小姐见探长要走，连珠炮似的问了一串问题。
“这要看调查的结果，我想以后可能还会有些问题要问你。”
“好的好的！您随时找我都可以的，我一定配合！探长先生，您答应过我的，您是不会告诉布兰克先生的，对不对？探长先生？”桔恩小姐脸上瞬间堆满了笑容。
探长没回答，转身走出书房。桔恩小姐小跑着跟在后面，穿过客厅，直到大门外，又问了一句：“对不对？探长先生？”

第四章 北京·隐情
第四章
北京·隐情
1
从台北到香港的航班，行程其实不长，却实在令人难熬。
Kevin一路沉默着，双手或紧握扶手，或交叉纠缠，紧张烦躁溢于言表。小玉也心情沉重。丢了U盘，即便找到那台存有Anphone Z核心设计的电脑，大概也无济于事。而且仅凭着一家南京西路的饭店，哪能轻易找到电脑呢？此行原本诸多逻辑疏漏：便笺来自上海的饭店，安第斯和翟教授的外滩合影摄于1948年，如果两者确有联系，那便笺多半来自解放前的上海。那时不要说Anphone，就连手机工业还远未诞生呢。1949是一条分水岭，把中国历史分为两半，之前在上海出现的人，之后未必还能回到上海延续事业。因此照片除了说明安第斯1948年曾在上海，不能说明任何其他问题。不论照片还是便笺，或许都与Anphone Z的设计无关。Kevin却急于成行，不知还有什么其他原因，但小玉并没开口询问。Kevin脸色阴沉，满脸假胡子让他更显凶煞，看得出正强压着心中的无名之火。从翟家被劫到U盘被盗，一路惨败，郁闷在所难免。这其实是一场夺宝竞赛。小玉只是配角，成败未必与她相干，但回到中国大陆却是她心中所盼的。可回了又能如何呢？
小玉正想着，飞机竟然就降落了，小玉暗暗松了一口气，却又茫然起来。下面呢？又会发生什么？
两人下机后直接搭机场快轨前往中环，在中环换乘地铁到湾仔办理进入中国大陆签证。Kevin早在台北机场就用手机做好一切功课，从公共交通到签证地点及手续样样弄清楚了。Kevin的筹备能力始终高得惊人，从台北到香港，完全生疏的地方却能熟门熟路。小玉从未到过香港，对一切都茫然不知，又不愿多问，只默默跟随Kevin直到签证处门前，见到标志，才明白来此何意。
签证处门外有很长的队伍。天色阴沉，风有些刺骨，香港没比旧金山温暖多少。小玉排着队，Kevin买来热咖啡和止痛片，脸色比飞机上舒缓了很多，嘴角甚至还有笑意，印度头巾和大胡子也看着可爱起来。Kevin严肃沉默时自带一种令人畏惧的威严，其实是个温和而体贴的人。小玉从未抱怨过头痛，只是时不时地用手指按压太阳穴，都被Kevin看在眼里。小玉就着热咖啡吞下止痛片，身心备感温暖。
两本假护照顺利过关，但签好签证的护照需第二天取。在签证处小玉始终不敢多言，害怕暴露了这叫作“Joyce Luk”的金发女人其实只不过是个东北大妞儿。Kevin就比小玉自如得多，不仅举手投足富有异域特征，语言也独具天赋，模仿印度口音惟妙惟肖。
两人就近找了一家旅馆入住。Kevin在前台稍稍迟疑，要了两间房间。小玉暗暗松了一口气，却又微微感到歉意。Kevin实属完美男人，遭遇危险时胆大心细，平时又体贴入微，一表人才且情智超人，无论外表还是学历都比可赋强了太多。但正是可赋那柔弱沉闷的性格，还有含蓄躲闪的目光，却时常令她心疼。就像荒山里的野草，弱小平庸，却比花园中盛艳的玫瑰更令人难忘。
两人各自回房休息。酗酒后又连夜奔波，此时已是筋疲力尽，小玉头一沾枕头便不省人事，一觉睡到天色全黑，直到被Kevin用内线电话叫醒，出门吃了夜宵，倒比白天精神些。两人随意漫步街头，穿过过街天桥，来到一片宽阔的平台之上，眼前突然出现一片水面，对岸是璀璨的维港灯火。夜已深，平台上很安静，一排快餐店咖啡馆都已打烊，唯有角落的便利店还开着灯。Kevin从店里买了两瓶啤酒，和小玉一同靠在平台边缘喝了几口，突然问道：“明天就要回家了，开心吗？”
小玉幽幽地答：“上海又不是我的家。”
“那你家在哪里？”
有关家庭问题从来不是小玉热衷讨论的，可她还是礼貌地回答：“我家在东北。一座很小的城市。”
Kevin沉默了片刻，突然又问：“你的父母呢？都在东北？”
这问题听上去有点突兀，然而小玉却预感到他要问似的，心中一阵烦闷，低声说：“都死了！”
Kevin吃了一惊，同时也发觉了小玉的反感，沉默良久，低声说道：“你比我强，起码知道父母到底在哪里。”
小玉心中暗暗懊悔，口气不该如此生硬。深夜海湾，即便是陌生人，对话也会多些暧昧，更何况是同患难的人。但越是安逸浪漫的场所，与Kevin的共处就越尴尬，突然谈及父母，更让小玉不适，尽管Kevin也是孤儿，这本该是激起两人共鸣的话题，小玉却懒得提起，完全不像和可赋谈及同类话题时的感受。
或许是Kevin过于强大，无须保护，父母只是锦上添花。可赋却不同，他形单影孤的，性格又沉默内敛，反倒更令人愿意敞开心扉。印象最深的一次：可赋加班后同小玉一起走出公司大厦，夜色深沉，充满北京夏夜独有的混沌气息。可赋突然问及小玉的父母。两人相识几个月，还是第一次提及此事。虽然并无多少铺垫，却只是略显突兀。小玉把车祸的事情告诉可赋，真实场景和记忆早被强行删除，小玉复述的也只是从姥爷那里听来的。小玉原本痛恨向任何人提及此事，面对可赋却感受不同。别人的怜悯令小玉厌恶，但可赋的关怀永远不够，即便是怜悯也需格外珍惜。可赋听完沉默了许久，并没开口安慰小玉。小玉却从他躲闪的目光中看出深深的痛苦。小玉也沉默着，内心却波澜澎湃，为了可赋眼中的痛苦而分外感动。
小玉打破了僵局，向Kevin主动讲了一些有关朝原的记忆，故意避开自己的父母家人。有关故乡的谈资其实不少：空旷的街道，寒冷的气候，平时的寂寥和过年时的热闹，骂街的女生和打架的男生。Kevin被小玉的话题吸引，渐渐来了兴致，也提起他的童年，除了海边的灯塔，还有高傲的白人老师，合伙欺负他的广东同学，从超市为嬷嬷偷的老花眼镜，和电视里那些看不完的情景喜剧。对话于是越来越轻松快乐，海风徐徐而来，比白天温和宁静。
Kevin仿佛受了环境的鼓励，热情高涨，竟唱起儿童节目的主题曲，浑厚低音唱着过于幼稚的词语，多少令人难堪。Kevin逼着小玉也唱些什么，小玉硬着头皮用家乡话唱了几句童年的歌谣：“大雨哗哗下，北京来电话，叫我去当兵，我还没长大！”
Kevin哈哈大笑，鼓掌让小玉再唱。小玉挖空了心思，终于又想起一段，词却记不全：“学习李向阳，革命斗志强，敌人来抓我，我就跳大墙，大墙没有用，我就……我就……”
“我就钻……”Kevin却突然冒出半句。小玉使劲点头：“对对！我就钻地洞！你怎么知道的？这可是我东北老家的童谣。你小时候也听过？”Kevin摇头：“不记得听过，但我总觉得该是这样！你再说一遍？”
小玉又把歌谣说一遍，Kevin皱眉道：“好奇怪！肯定是不该听过的，但总觉耳熟！”
“就像台北那些街道？”小玉突发奇想地问。
“是！就是那种感觉！”Kevin竟然连连点头，表情却越发疑惑。小玉问他是不是小时候有同学或玩伴是东北人，Kevin沉思良久，摇摇头：“不想这些了！没有用的。”
小玉耸耸肩，放弃了追问。Kevin却突然严肃起来，沉默良久，仿佛需要时间来鼓足勇气：“Joy，告诉我，你在东北老家，还有什么亲人？”
Kevin目光中充满恳求，小玉只好勉强回答：“姥爷，没别人了。为什么问这个？”
“姥爷还健在？那姥姥、祖父和祖母呢？”
小玉默默摇头。Kevin却像是要刨根问底似的，并不在乎小玉的不适，追问道：“和你父母一样，都不在了？”
“都不在了。就只有姥爷。”
Kevin沉吟片刻，侧身用宽大的身体为小玉挡住海风，也挡住小玉的去路，近在咫尺，小玉突然感到窒息。Kevin却又紧接着发问，用不容拒绝的口气：“你的祖父你见过吗？”
“没有。”
“你没见过他的照片？”
“没有。”
“没听人提起过？”
“没有！”
“这怎么可能？”Kevin步步紧逼，小玉无路可逃，终于大声叫道：“为什么没有可能？我父母在我六岁那年就死了！我连他们长什么样都不记得，又怎能记得我爷爷长什么样？”
小玉说罢，闭紧双眼，脑中闪过的是姥爷相框夹缝中藏匿的黑白照片，泪水瞬间充满眼眶。
“对不起！”Kevin连忙低声道歉。小玉强忍住泪水说：“到底为什么要问这些？”
Kevin低头沉吟片刻，用极低的声音缓缓地说：“Joy，I'm sorry.有些事情，我以前没有告诉你。”
小玉突然有一阵不祥预感，心脏渐渐收紧。
Kevin终于幽幽地说下去：“就在你来美国的前一周，有一天晚上，安第斯先生把我叫进他的办公室，交给我一张字条，还有一封密封的文件。平时他从不在办公室留到深夜，但那天晚上有橄榄球决赛，他知道监控他的人有可能会因为看比赛而分神，所以故意等到很晚才把那些交给我。那字条让我把文件按地址快递出去，必须做到绝密，绝不能让任何人看到。字条上的收件方在中国，是一家公关公司，我后来查了，那是负责在中国挑选真人秀参加者的公关公司。”
“真人秀？就是……选中我的那个？”
“是的！不仅如此，那字条还特意命令我亲自去中国面试参选者，然后在美国亲自接待来自中国的参加者，并且务必保证他的安全！然而被选中的人，就是你！”
“可是，难道不是你选的吗？”
Kevin连连摇头：“当然不是！我只是去走个面试的过程。我一共面试了几百人，根本不知道谁会被选中！应该都是那家公关公司操作的！”
“可是，他们为什么要选中我？”小玉越发摸不着头脑，心悬在半空里。
Kevin再次放缓了语速：“有关安第斯先生的身世，我曾听到过一个传闻。这是一个非常秘密的传闻，知道的人很少，也从未得到证实。据说，安第斯先生的父亲在上世纪初曾在中国做生意，安第斯先生就出生在中国。后来共产党掌握了政权，安第斯先生才随家人回到美国。而且……”Kevin再次停顿，贴近小玉耳边说，“据说安第斯先生在中国可能还留有后代。”
Kevin说罢，看一眼小玉。小玉沉默着，心中一片茫然，心脏却在怦怦地跳。
Kevin深吸了一口气，继续说下去：“对于这段历史，安第斯先生本人从来没有承认过，他护照上的出生地是美国新泽西州，所以几乎也没人相信。但昨天在台北，我看到他在上海的照片，突然觉得，这段传闻有可能是真的。起码1949年以前在中国的部分是可靠的。而且……”
Kevin提高了语速，却又突然停下来。小玉万分忐忑，心跳快得几乎让她窒息。Kevin终于再度开口，而且加重了语气：“我想到安第斯先生特意安排我接待你，保护你，还让我带你去见他。而且，他居然把那封60年前来自上海的便笺交给了你……”
Kevin又顿了顿，从皮衣的内兜掏出一小块报纸递给小玉：“刚才你排队的时候，我去买了份报纸，这是从那上面撕下来的！”
Kevin用手机照明，小玉首先看到醒目的新闻配图，又是几日前在旧金山麦当劳的电视上所见的那张两人奔向停车场的照片。虽然照片模糊不清，还是令人心悸。小玉再看文字：
“嫌犯在逃，安第斯巨额遗产成焦点——今天是全球最大的移动电话制造商安第斯公司的创始人安第斯先生遇害的第四天，两名谋杀嫌疑人依然在逃，而警方再次拖延了新闻发布会的时间，安第斯公司也拒绝透露更多信息。该案件引发对嫌犯身份的大量猜测，但多数认为作案动机为盗取有关安第斯公司最新产品Anphone Z的核心设计方案。另外安第斯总裁遗产的分配亦成为新的焦点。据称安第斯先生名下拥有数十亿美元的财产，其中包括安第斯公司超过两成的股票。其继承人将成为安第斯公司最大的股东，有权为公司任命新总裁。据称安第斯先生生前立有遗嘱，该遗嘱存放于旧金山当地的一家律师事务所。据该所人员透露，安第斯先生曾于30多年前首次聘请该所设立遗嘱，最近一次修改遗嘱是在18个月前。依照安第斯先生生前要求，其遗嘱必须在安第斯先生去世一周后公布。因此到目前为止，安第斯先生的遗嘱尚未被公布。”
Kevin耐心等小玉看完，在她耳边小声说：“我本想先跟你去中国，进一步确认你的身世。但现在时间紧迫，一周内就要公布遗嘱，之后布兰克一定会以无法找到继承人为借口而废除遗嘱的！我想我们来不及了！明天一早，我们就直接回美国，去做亲子鉴定！Joy！”Kevin轻声呼唤小玉，蓝色的眼睛里闪烁着动人光芒，“你听过灰姑娘的故事吗？我相信，那双水晶鞋，应该就是你的！”
小玉彻底明白了。一切突然变得合理。怪不得Kevin对她一路细心呵护，怪不得几次三番问起她的家人！大陆之行不再是为了寻宝，而是为了揭开灰姑娘的身世之谜！可小玉心中非常清楚：灰姑娘并不是她！
小玉又想起那天她从西单Anphone专卖店门口匆匆走过，根本就没注意店员在派发什么。一个瘦骨嶙峋的老太太突然在她眼前跌了一跤，她想都没想就把她搀扶起来。老太太嘴里哼哼着，看上去并没什么大碍。她突然想起陌生老太太是不能随便扶的，转身要走，却被老太太抓住衣襟。她心想完了，真的遇上“碰瓷儿”了，那老太太却微笑着对她说：“闺女，你是好心人啊，我得怎么谢你呢？”
小玉听出老太太操着东北口音，忙说：“都是老乡，有什么可谢的？”老太太却坚持说：“当然得谢了！”说着灵机一动，从包里掏出一张申请表来：“对了，他们非要让我填这个，说填了就能白得一只手机，还是什么什么新款Anphone。我这么大的年纪，根本不会用高级手机。而且，我就是到北京来走亲戚的，晚上就回长春了！这个还是给你吧！对你更有用！”
小玉本想推托着不要，老太太却拉长了脸，认真指着表格的序列号说：“闺女啊，你是不是不信我？看看这张表格的序列号码，8888！多吉利的号码？他们说，是看我年纪大了才特意留给我的！这张申请表，肯定会中的！”
老太太边说，边从包里掏出一支笔，哆哆嗦嗦地握在手中，把表格垫着皮包，划掉“姓名”一栏里已经填好的三个字。“他们刚才逼着我填，我就填了名字，可后面的想不起来！你叫什么？填你的吧！”
小玉哭笑不得，还是说不用，老太太却反倒拉长了脸，又把小玉抓牢了，固执地把表格塞进小玉手里，眼巴巴地看着她。小玉这才发现，老人的眼窝很深，眼睛似乎是蓝色的，皮肤也很白，一头银灰色卷发，竟有几分像混血儿。
听了Kevin一席话，小玉终于恍然大悟！也许她才是安第斯老人的后代！那份申请表本来就是别人特意交给她的，可她偏偏又转送给了小玉！小玉脱口而出：
“Kevin，对不起。你要找的人，不是我！”
Kevin一脸诧异。小玉忙把西单专卖店前的事情讲给他听。Kevin听罢抬手抓住小玉双肩，剑眉倒竖着问：“这是真的？”
小玉从Kevin手中挣脱出来，幽幽地点头道：“是的。她才是你要找的人。对不起，你一路保护错了人。”
Kevin怔怔地看着小玉，过了半天才深深叹了口气，黯然道：“你能告诉我，怎样找到她吗？”
“不知道。我不认识她。”小玉摇摇头，倍感惭愧地低下头。
Kevin却再次握住她的双肩，柔声说道：“不论你是谁，我们都曾经共患难。感谢上帝让我认识你！”
Kevin目光柔和清澈，小玉莫名地一阵感动，心中却突然一动，忙说：“我想起来了！那天她把表格上的名字划掉了。我记得，那个名字好像是……好像是……谢安娜！而且，她说她住在长春。我听她口音，也像是长春的。”
Kevin闻言也两眼一亮，郑重地对小玉说：“Joy，我想求你一件事。可以吗？”
小玉立刻点头。她已猜出Kevin所求何事。
“我想求你，带我去长春，找到那个女人！只有她，才有可能打败布兰克，让他的野心无法实现。求求你，可以吗？”
小玉继续点头，这是她应该做的。她本应帮助Kevin的，也应该帮帮那个苍老的女人的。她已经错过了和生父见最后一面的机会了。
午夜将至，维多利亚港灯光依然，璀璨而寂寞。小玉这才发现自己手脚冰凉，心中却很平静。
2
第二天一早，Kevin和小玉提前等在签证处门外，抢在头一个取回护照，立即赶往机场。Kevin事先用手机查阅了旅行网站，从香港直飞长春每周只三趟航班，今天恰有一趟，10点50分起飞，下午3点50分抵达。在长春找一个只知道姓名的老人，大概也像大海捞针，但Kevin一路神通广大，也许有他的办法。
两人赶到机场，普通舱的票已售光，Kevin不惜高价购买头等舱。长春早已入冬，天气寒冷，Kevin又在机场免税店为小玉购买了大衣围巾和手套，自己则加了条围巾，虽都不是名牌，加起来却也数千港币。从加州到台湾再到香港，Kevin一路开销无数，也不知存款还能坚持多久。
航班准点起飞，机舱里尽是大陆游客，高谈阔论，满耳的乡音，使小玉心中出现一丝渴望：回到故乡，能不能就此留下？反正身份证和户口本都还在的。但美国警方能就此轻易放过她吗？在美国找不到，难道不会联系中国警方？Kevin一旦找到了谢安娜，或许能如愿战胜副总，但终究和小玉不再有太大关系。她既不是安第斯的后代，又没有Anphone的设计，她就只是谋杀安第斯的嫌犯。虽然Kevin表现得很诚恳，他们也的确共过患难，但她并不知道，以后Kevin还会不会保护自己。
但无论如何，她还是会帮助Kevin找到谢安娜的。她知道失去亲人的痛苦，她也曾幻想着有朝一日和亲人相逢。谢安娜如果真的是安第斯老人的女儿，现在也再见不到父亲了。但至少，她能知道父亲都做了些什么，并且得到该得的遗产。只不过，就算Kevin找到了谢安娜，没有骆驼的帮助，不知如何把谢安娜弄到美国去？自从离开台北，骆驼就没再现身。莫非U盘到手就已大功告成？
不过这些真的和小玉没多大关系。也不知有没有机会经过北京，有没有机会再见可赋一面？小玉心底微微一抽。自己绕着地球跑了大半圈，整日奔波逃遁，难道这才是她最关心的？
小玉正胡思乱想着，机长的广播却突兀地打断思绪：长春遭遇雾雪天气不能降落，航班改降北京。所有乘客需在北京办理出关手续，之后等待通知。小玉不禁暗暗苦笑，也不知这是天遂人愿，还是老天在故意拿她开心呢。
半小时后，飞机降落首都机场，机窗外天空阴霾，细雪纷飞，巨大的“北京”二字突然闯入视野，居然就这样回来了。小玉忽然紧张起来，之前一切心理准备皆属徒劳。不知不觉中，已把手伸进皮包里，冰凉的金属令她浑身一震，这才发现自己的廉价手机已在手中。关机五天，也不知是否错过了什么。小玉轻轻按动开关，看手机屏幕渐渐变换颜色，耳边突然响起Kevin焦虑的声音：“这要等到什么时候？我们不能就这样等着！”
小玉这才注意到，Kevin早已心神不宁。
“雪不会下太久的，就算今晚走不了，明早应该也能走了。”小玉随口说着，偷看一眼手机，11条短信，竟有五条来自同一号码——那早被她熟记于心的号码。小玉把手机扣在腿上，心中一阵悸动。可赋给她发了五条短信，是在担心她？
“可我们时间不多了！一分钟都不能浪费！还有别的办法吗？Joy？”Kevin呼唤小玉的名字。这下子轮到小玉心神不宁了：“什么别的办法？”
“当然是去长春的办法！”Kevin提高了音量，表情异常严肃。小玉忙回答：“有，可以坐动车。七个小时到长春。如果我没记错的话，今天下午还有一趟，3点50分开车。”
“还来得及吗？去搭3点50分的火车？”Kevin迫不及待。小玉条件反射地举起手机查看时间，看到的却又是那五条未读短信。
“现在1点半，还有两个小时20分钟。时间是来得及的，但未必还能买到车票。”
“车票很难买？”
“当然。去长春的车票非常紧张，可以去车站试试。大概是没有了。”
“有没有别的办法？包厢，或者高价票？”
小玉摇摇头。
“Joy，能不能想想办法？”Kevin用乞求的声音。在中国大陆，他的确需要小玉的帮助，这里金钱未必能够立即奏效，人际关系更可靠些。然而人际关系也是需要时间和金钱才能建立的。小玉从来不是有钱人，而且不善交往，对别人缺乏利用价值，因此并无多少现成的关系。但去往东北的动车票却是例外——可赋有发小在家乡的铁路系统工作，买到京哈线的车票虽说不上易如反掌，却也比别人更容易买到。
小玉告诉Kevin可以问问朋友，飞机停稳，后舱乘客纷纷涌入商务舱，仿佛机舱后部发生了某种灾难似的。Kevin也忙着插入人流，迫不及待地回头召唤小玉。小玉这才起身，和Kevin已隔了三四个人。借着这个机会赶忙浏览手机短信。五条短信分别是：
“今天没上班？”
“在哪儿？还好吗？”
“为什么没消息？还好吗？”
“到底怎么了？难道真出事了？”
“求求你！别吓我！”
小玉鼻子一酸，眼前立刻模糊一片。
3
当手机发出短信提示音时，夏可赋正坐在办公桌前听总监向他发牢骚——新的策划案缺乏想象力，疏漏百出。总监言辞犀利，不留情面。可赋一言不发。教训都是对的，不需要辩解。总监本来给了他三天充足的时间，他却没心思工作。露小玉不辞而别，电话关机，不回短信，不再登录QQ。她曾经每天都在QQ上出现的，尽管夏可赋并不怎么注意到她。
但偶尔想起来了，点击右下角的QQ标志，那一串或长或短的在线联系人名录里，小玉永远是少不了的一个。夏可赋知道，小玉是在默默地等着他。
这件事本来不该发生的。他本来不该招惹她。他本来只想把她当成是一次美丽的邂逅，旅途中偶遇的陌生人的。可他没想到，陌生人和亲人之间，界线其实并不明显。不小心越了界，就像越过悬崖边界一样的危险。
夏可赋自以为并非感情动物，也无法承担做感情动物的奢侈。他来自东北小城，在京城扎根立足，首要的任务是生存和尊严，不该有对完美的奢求。工作虽然不尽如人意，但尚可丰衣足食。总比回故乡朝原去任由养父母摆布更强些。
夏可赋的人生从来都不完美。上小学那年，运营小巴的父母在一次事故中离世，他被过继给舅舅、舅妈做儿子，从此改口管舅舅叫爸，管舅妈叫妈，管姥爷叫爷爷，这些他都愿意，就是死活不肯改姓，就算挨打也还是要姓“夏”。也不知是不是因为这个，姥爷特别嫌弃他，从不愿正眼看他。有一次姥爷喝醉了酒，当着他破口大骂他的生父。他流着泪为生父辩护，姥爷从抽屉里翻出一份旧报纸扔在他面前，那上面有车祸的新闻和死亡乘客名单。姥爷醉眼迷离地咒骂：“报纸上这些人都是你爹杀的，也包括我闺女！你爹就是杀人犯！生了你这个小煞星！要不是你整日在家哭闹，他也不会急着回家，把车开进河里去！”
报纸上的人名从此深深刻入他的幼小心灵。他再不和任何人争执，忍气吞声，发奋读书，毕业后就留在北京工作，哪怕只是做个普普通通的工程师，也比回朝原去唯唯诺诺地看继父母的脸色要好得多。但北漂不易，普通工程师的薪水也只能让他勉强度日。继父母是朝原本地的小官，平时很有一些外快，却并不愿意贴补养子在北京的生计，不过很愿意给养子介绍女朋友。也是朝原另一位领导的女儿，偏偏也要留在北京的，车子、房子都由父母安排好了，工作、户口也都搞定了，和她成家，对夏可赋而言，就是唾手可得的安逸生活。双方父母安排的相亲，就在夏可赋和小玉探亲回京之后。对方是个活泼的姑娘，不算美但也不算丑，对夏可赋颇为倾心，两人也就开始交往。当然是背着小玉的。夏可赋有点舍不得和小玉分手，但理智上又很清楚，经济缺失远比感情损失难以战胜的。因此渐渐和小玉疏远了些，分手的话却又完全说不出口，只能尽量避免和露小玉见面，尽管自己也饱受煎熬。露小玉主动坐一个多小时的地铁来和他吃饭，他也只是敷衍了事，可看着她孤独而安静地走向地铁，他又感到难以抑制的歉意和冲动，想要追上去把她深深抱在怀里。可他毕竟还是忍住了。他想总有一天她会离开，投向下一个更适合她的归宿。他终究是不适合她的，这其中除了经济的原因，还有另一条鸿沟，是无论如何难以逾越的。但那是个秘密，他永远也不会告诉她，不会告诉任何人的。他安静等待她的离开，他猜测分离时他也许会很平静，甚至会感到轻松的。
可露小玉果真就不告而别了。他连续几天都得不到她的任何消息。他愕然发现，自己远没想象中那样释怀。尽管他们已不常见面，她却已变成他生活中固有的一部分。他惊讶地发现，除了她的手机、QQ和地址，他并没有她的任何其他联系方式。没有公司电话，没有朋友的联络方式。这实在让他难受得发狂。他连续两晚下班后开车到北五环外的廉租公寓楼下，坐在车里一直等到深夜。楼上的窗户始终没有灯光。他突然想起某次约会时她曾经说过的话：“其实，我是一滴露水。天一亮，我就消失了。”
夏可赋一遍一遍地告诉自己，露小玉是真的离开了。她选择了悄然离开，也许只是为了能真的离开，不再拖泥带水。她原本是个善解人意的女孩。他该接受她以任何方式离开，并且心怀感激的。
可就在今天，正当总监训斥他的时候，他的手机突然收到了短信。他猜那只是一条垃圾短信，每天都会收到许多条的。可他的心还是为之悬了起来。总监终于口干舌燥地离开了，留下今晚必须完成的警告。夏可赋迫不及待地拿起手机，打开后果然心中一振！
短信果然来自小玉：“有事离开了几天，别担心一切都好……”
夏可赋看到短信的开头，无比释怀，来不及再往下细看，已忙不迭拨打出去。果然通了，心中一阵雀跃，铃声却又断了，对方的拒接犹如当头一盆凉水。他打开短信再看，才看见后半部的内容：
“……能不能帮我买两张去长春的动车票？两个人，Mr.Calvin Sha（护照××××××××）和Ms.Joyce Luk（护照××××××××），要今天下午3点50分的。急！”
这是为谁买的车票？到底因为何事离开了几天？离开为何要关机？为何杳无音讯？为何拒接他的电话？夏可赋再次拨打露小玉的手机，仍是只响一声便被拒接了。紧接着短信又至：“有事不方便接。动车票拜托了！”
夏可赋疑心重重，片刻前的轻松释然已没了踪影。看看时间，1点50分。再不订票就来不及了。他拨通发小的电话，五分钟搞定，然后是惯常的寒暄：何时回朝原？一定要请客。匆匆挂断电话，心中却越发纳闷。再看之前的短信：Joyce Luk？这名字似曾相识。定睛细看，Joy Lu！这分明就是小玉自己！护照号码却格外陌生。另一个男人是谁？为何一起旅行？
夏可赋再也坐不住，猛然起身，快步走出办公室。总监的警告已被他抛到九霄云外了。
4
机场高速进城方向拥堵。
天空阴霾，街道熙攘，北京还是老样子。不一样的是小玉，金色卷发，天蓝色羊绒围巾，藏蓝色修身双排扣呢子大衣，大衣下摆稍稍过膝，再往下是黑色丝袜包裹的纤细小腿和高跟皮鞋。和几天前在小区地产公司上班的女孩相比，仿若来自两个世界。
出租车在高速路上蜗行。Kevin紧靠小玉坐着，漠然注视窗外，没有疑问或感慨。小玉猜他此刻心中只有一个念头：赶上去长春的火车。除此之外别无所求，对这陌生城市和国度没有额外兴趣。可赋已把车票信息转来，之后又补充了一句：“凭短信和护照在售票处领票。早点到车站，售票处得排队。”可赋的体贴，向来只在最实用处的。
小玉还是第一次拒接可赋的电话，出租车内的空间过于狭小，轻易就能泄露内心的秘密。她不能在这里和可赋对话，尽管可赋的急切已让她的心崩裂融化。再等两天，至多三天，等她完成长春的使命，她会悄然去到可赋公司楼下，正如以往无数黄昏一样，安静等他走出公司大厦，用微笑向他证明，她和以前一样，未来也将如此。
3点20分，出租车终于到达北京站。排队取票又用去15分钟。距离开车时间还有15分钟。还好车站并不繁忙。两人踏上滚动扶梯，Kevin在前，宽大的后背如一面墙挡住小玉的视线。经过几天奔波，黑色皮衣裹挟的男性荷尔蒙气味更浓。这和可赋的气息很不相同。那是洗衣粉和阳光共同作用出的气味，男性荷尔蒙只有极细微的一点。小玉不禁闭上眼，在拥挤的扶梯上，幻想着阳光的气息。
突然迎面一阵疾风。小玉忙睁眼，手腕已被Kevin抓牢了。他凑近她低声道：“快走！他们来了！”
小玉心中一惊，回头向下望，有四五个健壮男人正踏上扶梯，纷纷抬头，目光汇聚在小玉和Kevin身上。小玉来不及细看，已被Kevin拉了一个趔趄，赶忙跟着Kevin向大厅深处闷头快跑，钻进拥挤的车站商店，再从另一侧钻出来，眼前却突然横出一个戴墨镜的男人，挡住两人去路：“别跑！布兰克先生等着见你们……”
不待那人说完，Kevin把背包丢向小玉，一个箭步，飞身扑向那人。小玉接住背包，一时蒙在原地，看Kevin和那人扭作一团。突然听到Kevin的叫喊：“快跑！车里见！”
小玉猛然醒悟，撒腿猛跑，冲进候车室，穿过检票口，飞奔下楼梯，跑上站台，已上气不接下气。她放慢脚步回首张望，看不见Kevin踪影，眼角余光却突然感到一个快速移向自己的身影。小玉心中大惊，猛转回头，一个男人已到眼前，用备感疑惑的声音问：“你怎么打扮成这样？”
那张面孔清瘦英俊，戴一副金丝边眼镜，她梦到过无数次的，此刻却使她无比震惊，胸中涌起一阵热浪，鼻子却酸酸的，泪水就要流下来。
“这几天你到哪儿去了？到底出了什么事儿？你到底跟谁在一起？”
可赋目光中充满关切、疑问甚至恼火。这是小玉从未见到过的。她努力开口说话，声音却沙哑而颤抖：“你怎么来了？”
“我给你买的车票！我知道你要上这趟车！你知道我有多担心你吗？”可赋几乎是在吼叫。小玉再也忍不住泪水，眼前模糊一片。
“Joy！怎么还在这里？快上车！”
Kevin不知从哪儿冒了出来，一把拉起小玉的手臂。小玉浑身一抖，仿佛突然惊醒，双腿愈发无力了。可赋看见Kevin，一下子惊呆了。站台上响起清脆的铃声。
“Joy！车马上就要开了！”
Kevin手上用力，小玉被他硬拉着往前移了两步，拼命站住脚回头说：“可赋，我必须得走了！等我回来跟你解释！”
“他就是Calvin Sha？这些天，你一直和他在一起？”可赋如梦初醒，双拳紧握着，目光里充满了绝望。
“不！不是你想象的！等我回来解释！”小玉边说边被Kevin拉着跌撞前行。
“真的要走？”可赋高声问了一句，倔强地仰着头。小玉再次回头，两人已有七八米的距离，可她分明看到了，可赋眼中有泪光闪烁。列车员在不远处催促。Kevin加快了脚步，拉着小玉的手臂也加大了力量。突然间，小玉奋力甩开Kevin的手，转身再去看可赋。她决定了！不去长春了！安第斯的女儿跟她有什么关系？跟她有关系的是可赋。可赋就是她的全世界！
可正当她转过身来，却看见可赋身后，有几个男人正快速跑来，边跑边高喊着：“站住！不然我们不客气了！”
紧接着“噗”的一声闷响，紧跟着一声惨叫，可赋扑倒在地。
小玉发疯般地尖叫。紧接着又是“噗噗”几声闷响，一股疾风从她和Kevin之间穿过，旁边又有人惨叫着跌倒。小玉顾不得这些，拔腿奔向可赋，才迈出一步，背后却被人猛推一把，身体失去重心，向前重重跌倒，被水泥地面撞得几乎失去知觉。她不顾疼痛，正要起身，后背却被人死死压住，一个分外熟悉的沙哑声音在她耳边说：“别过去！别让那些人看见你认识他！不然他就真没命了！”
小玉奋力抬头向可赋跌倒的方向看过去，只见他头颈紧贴地面，有一只手却伸向她。再远处有几个模糊身影正快速靠近。小玉背上的人突然身体一扭，有什么东西从小玉头顶掷出，落在二三十米开外，紧跟着一声钝响，站台上立刻白烟滚滚，什么也看不清了。
小玉看着可赋伸向她的手被烟尘吞没，两眼一黑，耳边那渐渐加速的车轮声音突然间彻底消失了。
5
白烟散去，站台上警铃大作。有两三个人躺在血泊中呻吟。
铁路警察和车站保安正从四处蜂拥着跑上站台。在车站大门处，有个戴墨镜的男人，夹在最后一股人流里走出车站，穿过马路，拿起手机，一边回望已被警察关闭的车站大门一边说道：
“他妈的让他们跑了！妈的居然还有催泪弹？美国那边没说他们有这装备啊？……当然开枪了！美国那边说了要来真格的啊……老子当然用消声器了！伤人是难免的啊！车站那么多人呢……肯定不能追了啊！那么多警察呢！妈的真难伺候，以后别接美国人的活儿了……”
一公里之外，小玉在颠簸中醒来，发现自己正趴在一副宽阔的脊背上，鼻中灌满了皮革气息——是Kevin。两侧有许多平行的铁轨和停放在铁轨上的老式绿皮车厢，列车车身锈色斑驳。在他们身前，还有一只“猴子”——仿佛猴子一样的瘦小身影，正引领着Kevin向前奔跑。
“放开我！”悲恸突然铺天盖地席卷而来。小玉大叫一声，拼命从Kevin脊背上滚落，仰面躺在铁轨间。Kevin回身去扶，小玉拼命撕扯挣扎，声嘶力竭地尖叫，泪水泉涌而出，心中剧痛难耐，脑子里却一片空白，眼前是大片的天空，忽而清澈忽而混浊。如此恸哭到精疲力竭，大口喘息着抽泣，眼中灌满泪水和刺眼的阳光。
阳光突然被骆驼的笑脸挡住了：“告诉你，你情人没事儿！小伤！不过啊，啧啧……”骆驼撇撇嘴，摇头道，“我说的可是外伤。这内伤，我可就不知道了。”
小玉稍稍放了心，却又是钻心一痛，泪水和抽泣却突然都止住了。Kevin站在一旁，脸色木讷茫然。小玉胸中瞬间涌上无限怨恨，咬牙狠狠对骆驼说：“你真看见了？他伤在哪儿了？”
“腿上！蹭破点儿皮！没伤着骨头，过两天就欢蹦乱跳了！”
“我要去医院！”
“去医院？你还嫌不够连累他？放心！他真没事儿！我骗过你吗？”
小玉半信半疑地从地上爬起来，默默拍打身上的泥。骆驼用手指着Kevin，尖声笑道：“我说句公道话吧！今儿多亏他把你拉开，没让那帮人看见你跟你情人在站台上腻歪，不然的话，估计你情人这会儿早成人质了！我说，咱快点儿走成吗？当这儿是你家呢？警察一会儿就到了！”
骆驼转身就走。小玉心里讨厌骆驼，可又觉他有些道理，她显然是那些人的目标，亏了没让他们发现，她和可赋是有特殊关系的。所以医院当然也是不能去的。当务之急，是尽快离开火车站。小玉无奈，也只能跟上骆驼。Kevin也默默地跟着小玉，脸色越发阴沉。小玉听背后的脚步声越来越重，仿佛带着气的。小玉更是气，很想回头跟Kevin理论一番，道理却又是说不清的。可赋生死未卜，她完全没心情跟谁讲道理。如此僵持着走了一段，小玉心中渐渐平静了些，仍是生着气，却并没找出责备Kevin的道理。然而又觉得气还是有资格生的，就像……就像是在生亲哥的气。小玉从小孤苦，常常幻想着能有兄弟姐妹。小玉和Kevin一路共患难，有时候莫名地觉得，如果真的有个哥哥，大概就该是Kevin这样子的。
骆驼带领小玉和Kevin翻过一面矮墙，穿过公园和小巷。巷口停着一辆空出租车。骆驼打开车锁，为小玉和Kevin拉开后排车门，自己则坐进驾驶位。车显然是特意备好的，骆驼惯用的手段。此人手段不凡，常在意想不到时出现，却又似乎做好了充足的准备。出租车一阵疾驰，不久拐上快速路。小玉见到古观象台，知道车子正在东二环上向南行驶。Kevin依然一语不发，不问骆驼要去哪里，脸拉得更长。小玉的怒气差不多消了，于是觉得更加不安。她知道此事不能怪Kevin，但可赋的确受了伤，而且误解了她。她是有赌气的理由的，所以仍不开口。倒是骆驼首先打破了沉默：
“嘿，怎么了这是？您二位还成了仇人了？”
“停车！”Kevin终于发作了。
“嘿！真当咱是出租车司机呢？我……”
“我说停车！”
骆驼猛一转方向盘，车轮与地面尖声摩擦，车子驶出辅路，急停在路边。Kevin提起背包开门下车，沿街走下去。小玉也下了车，犹豫着要不要跟上。小玉看着Kevin的背影，心中竟有些不忍：误了火车，去不了长春，谢安娜也找不到，他的计划都落空了。于是不情不愿地跟上Kevin。骆驼见两人都下了车，也赶忙下车跟着，一边走一边喋喋不休地唠叨：
“怎么着，还挺拽啊！都这样了，还拽呢？人家连枪都用上了！光靠假护照不成了吧？你们这是得罪谁了？这得多大的后台？全世界的黑社会都能使唤？不过，天无绝人之路！嘿嘿，这不是，我又来了，出生入死地来帮你们了！是不是？不过，可别真把我当活雷锋啊！需要的时候我就出现？哪儿那么现成呢？要不，咱继续把咱那笔生意……嘿嘿，做完了？”
Kevin猛转身，一把揪住骆驼的衣领，高高将他提起按在街边墙壁上，狠狠问道：“U盘呢？”
“什……什么U盘？”骆驼一脸惊慌，死死抓住Kevin的手腕，双腿在空中乱蹬。小玉也顺着Kevin对骆驼说：“甭装糊涂！前天晚上你从我包里偷走的！”
骆驼小眼骨碌碌转着：“冤枉啊！那天明明是您二位把我给灌醉了，从我这儿把护照偷走了！怎么反过来说我拿了你们的东西？”
Kevin手上加力，骆驼立刻眼球外突，眼看要窒息。Kevin又稍稍松手：“我再问你，你去高雄做什么？”
“咳咳！咳！”骆驼一阵狂咳，拼命喘了两口气：“谁说……咳！谁说……我去过高雄？”
“还狡辩！”Kevin作势又要收紧手腕，骆驼连忙求饶：“去了去了我去了！你先放开我我喘不过来气了我我我……”骆驼两眼翻白，嘴角泛起白沫。小玉心中害怕，不禁说道：“放开他吧！”
Kevin借着小玉的台阶松了手，嘴上却说：“不给他点颜色看看，他是不会说实话的！”
Kevin让骆驼在地上呻吟了一会儿，看他快要缓过劲儿来，再次揪住衣领又把他从地上提起来，狠狠按在墙上：“U盘到底在哪里？是谁派你来的？”
“咳！什么U盘啊？什么谁派我来啊？哎哟妈呀！疼死我了！真他妈的好心没好报！我就是一小破记者，就只想弄个独家报道而已，我他妈的要你们啥盘干吗？哎哟……要不，你去我们报社，问问去？要是假的，哎哟，随你们他妈的怎么处置我，哎哟！”
“好！现在就去！”Kevin松开手。骆驼险些又坐地上，好歹站稳了，用眼角瞥一眼Kevin：“走就走！谁怕谁？”说罢整理整理衣领，骂骂咧咧走向出租车。Kevin回头看一眼小玉，小玉默默地跟上，两人这就算和好了。
骆驼把车开得很慢，磨磨蹭蹭的。晚高峰尚未开始，南二环一路畅通，不久车子便到达宣武门外。骆驼把车停在路边，三人下车步行。骆驼越走越慢：“那个，我是临时工，本来就不常来，认识我的人，本来也没多少。”
“走！”Kevin在骆驼后背搡了一把。多一个字不说，脸色格外阴沉。骆驼一个踉跄，不情不愿地继续往前走：“别动手啊，君子动口不动手嘛！真是！今儿礼拜几啊？这都4点多了，人也走得差不多了，干媒体的，整天外面采访……”
“走！”Kevin又推了一把。
“哎哟！又动手！走什么走？到了！”骆驼翻翻眼皮，抬手一指。眼前一座七八层的大楼，大门上的招牌正是远东日报社。Kevin推搡着骆驼上台阶，大厦的玻璃门却突然敞开，门内一阵喧哗，几名保安推出一个老妇人，六七十岁的年纪，体形瘦高，鹤发飘飘，身穿半旧的黑色棉衣。老妇人努力站稳，回身冲着保安喊：“你们听我说啊！我真的没骗你们！你们看我也挺大年纪了，怎会拿这种事胡说？你们听我说啊……”
保安已回到门内，一边关门一边笑：“知道！知道！您是美国大公司大老板的女儿！可那不关我们的事儿啊！你还是去美国大使馆吧！妈的，我还是美国总统的儿子呢！神经病！”
小玉原本一直担心着可赋，忧心忡忡的，并没留意周围发生了什么。可她猛然听到老妇人的东北口音，心中不禁一动，抬头细看，老妇人正背对着小玉，冲着大门骂道：“哎！你们等等！你们……你们这帮缺德玩意儿，就没有一个讲理的？我这真的是有急事！性命攸关的大事啊！”
小玉不禁心跳加速，往前又凑了一步，正巧那女人悻悻地转过身来。小玉顿时脱口而出：“谢安娜？！”
Kevin闻言也吃了一惊。小玉来不及向Kevin解释，已快步走到老妇人面前说：“您还认得我吗？”
老妇人抬头看着小玉，一脸的迷惑。小玉又说：“在西单……”
老妇人还是一脸不解。小玉突然想起自己的扮相，一把揪掉假发。老妇人眼睛一亮，猛抓住小玉的衣袖，声嘶力竭：“是你！我把申请表给你了！还给我好吗？求求你，还给我吧！”
6
“咋就没人信我呢？”谢安娜又怒又怨，在星巴克坐了许久，情绪依然难以平复，热拿铁也没碰一碰。她告诉大家，其实早就有个男人找到过她，告诉她她的身世，并且告诉她，父亲安第斯病很重，大概不久于人世，让她尽快去北京，有人自然会跟她联系，协助她去美国见父亲。但因为父亲有点“麻烦”，所以这件事一定要秘密地进行，让她切不可声张。可她到了北京，并没见到任何人。那天在Anphone专卖店门口领到申请表，她原以为只是普通的申请表，竟然完全没想着跟父亲的事联系。直到几天前接到手机电话，问她是不是已经到美国了。她这才知道，那张申请表是特意为她准备的，由于此事机密，所以有关选秀的经手人并不知情，只会按照公关公司事先做好的准备，让持有这张申请表的人顺利入选并赴美。然而她却把这张申请表送人了，大概真是老糊涂了！没有申请表，她就去不了美国。她赶回北京，去了西单专卖店，又去了美国大使馆，人人都当她是疯子。她最后想到了报社，但还是被保安轰出来了。
谢安娜抽抽泣泣地叙说着，小玉感慨万千地听着，心想这可真是造化弄人。原来她就是为了安第斯的事才到北京来，却又偏偏没想到Anphone专卖店门前派发的申请表和此事有关，因此错过了去美国的机会，没能见到父亲的最后一面。但正因如此，也就没像小玉似的成为杀人嫌疑犯，跟着Kevin亡命天涯。凭着她这把年纪，这虚弱的身体，大概也早就被美国警察抓住了。
Kevin听谢安娜说完，之前的低落情绪早已一扫而光，和颜悦色地对谢安娜说：“我们相信你！”
“你们？”老妇人泪眼婆娑看着小玉和Kevin，“你们是干啥的？你们信也没用啊，你们能让我去美国吗？”
“可以啊！我们可以帮你的。”Kevin尽量柔声细语。谢安娜却更加绝望了，哭着说道：“晚啦！我听人说，我父亲已经去世了！可我不信！我活了60多年，还从来没见过他！”
“不晚！真的，不晚！”Kevin忙说。小玉心中不禁一酸。老太太说得没错，安第斯已经死了。她是真的晚了。不过，从继承遗产的角度来说，的确还不晚。老太太听了Kevin所言，两眼一亮，问道：“你们真的能帮我去美国吗？我不会说英语，也没美国签证，路费也不够！我什么都没有，所以也没人信我！”
“我们相信你，你也要相信我们！”Kevin取出两本美国护照放在谢安娜眼前，“你看，我们都是美国公民。我是安第斯先生的助理。我们真的是来帮助你的！”
谢安娜半信半疑，拿起护照翻了翻，再看看Kevin和小玉：“这都是洋文，我也不懂。你俩明摆着就是中国人，为啥要装成外国人？”
“我们……”Kevin沉吟片刻，压低声音凑近谢安娜，“我们是安第斯先生派来接你的，你也知道，这件事情需要保密。”
小玉明白Kevin在做什么，只是心中微微有些别扭。他刚刚说的是谎言。老安第斯再也没能力派任何人做任何事了。
谢安娜却若有所悟，微微点头道：“以前来找过我的那个男的也说过，这件事不能让别人知道。他说我父亲的公司里有……那什么来着？奸臣？反正差不多这个意思。反正说了好几回必须保密……”谢安娜说着说着却又警觉起来，“你们到底是干啥的？真是我父亲派来的？别是奸臣派的吧？”
“请你相信我们。我们这里有安第斯先生亲手交给我们的东西。”Kevin边说边向小玉使个眼色。小玉立刻会意，却还是有些犹豫。她飞速瞥了一眼骆驼，再看Kevin。Kevin点点头。小玉这才拉开皮包拉链，取出信封，双手捧着交给谢安娜。Kevin在一旁说：“你看，这是安第斯先生交给我们的。”
谢安娜面带疑色，接过信封，抽出便笺，双眼立即明亮起来：“哎呀！是它！没错了！”
Kevin看一眼小玉，如释重负似的。可小玉总觉着有些不妥之处。再瞥一眼骆驼，他正斜眼盯着信封，嘴角也斜着，不知在打什么歪主意。谢安娜却万分迫切地说：“你们赶快带我去美国吧！去见我父亲！赶紧！”
Kevin点头道：“谢女士，你放心！我们一定会帮助你去美国的！但是，我们也需要你的配合。”
“我的配合？”谢安娜一脸诧异。
“是的，请务必把你的身世告诉我们，比如你是在哪里长大的，跟谁长大的，你是怎么知道安第斯先生是你父亲的，我们确认了这些，才能帮你去美国。”
骆驼发出了些怪声，Kevin装作没听见，始终直视谢安娜，眼中保持诚挚的笑意。小玉心中却越发不安了：谢安娜再也见不到父亲，Kevin是在偷换概念。
谢安娜犹豫了片刻，突然低声问：“他到底多有钱？”
小玉倒是立刻坦然了一些。莫非谢安娜要去美国，也不全是因为思念父亲？再一转念，这不也是人之常情？倒是自己钻了牛角尖，显得单纯幼稚。原来还是Kevin更懂得人性。
Kevin向谢安娜神秘地眨眨眼，低声回答说：“很多很多！”
谢安娜双眼又是一亮，终于缓缓地讲出身世经历。
谢安娜1950年春天生于上海，五岁时随母亲移居吉林农村。母亲嫁给了务农且短命的继父。上海一词只是从旁人口中偶尔听说的，毫无实际印象。“旁人”倒不是家人，而是邻居或同学。他们告诉她，她的继父年老体残，本该孤独终老，却仁慈地给予姿色尚佳的母亲容身之地，与腐朽都市的腐朽阶级通了婚，多少玷污了一个痞赖的一世清白。只言片语之中，她明白自己大概有着极不光彩的身世，尽管母亲从未向任何人透露。直到“文革”结束，早已错过婚嫁之龄的她终于续弦给城里的某个中年小学老师，带着母亲离开清静阴暗的小村，到城里持续清苦生活。她成为一家栋梁，照顾丈夫和几位老人，却缺乏一技之长。丈夫体弱多病，迅速步入老年，家境格外窘迫。说到贫困的生活，谢安娜一肚子苦水，花费不少口舌，反反复复，绵绵延延，Kevin只得出言打断，她才回到正题：她偶然在家发现一封台湾来信，被母亲秘藏多年。这才知道原来台湾还有个有钱的姨妈，“文革”后费尽周折打听到了母亲的下落。信中提及生父，令她热血沸腾。原来父亲在她出生前就去了美国！她向母亲提起这封信，母亲却勃然大怒，并当面把信撕毁，不许她再提。她知道母亲感激继父，痛恨生父，但为了对生父的渴望，当然也为了生计，她背着母亲偷偷联系到台湾的姨妈，终于得知更多详情：父亲叫安第斯，犹太商人的后代，生于上世纪20年代的上海。母亲则是上海本地大户人家的小姐。姥爷封建迂腐，决不容许母亲和外商之子来往，母亲年轻任性，偷偷延续恋情。上海解放前夕，父亲和母亲决定一起私奔离开上海，用四根金条换来船票，却在临行前夜被用人出卖。姥爷暴怒，把母亲囚禁在家。母亲越窗逃跑，却仍错过了开船时间。父亲在码头望眼欲穿，最终只得独自上船离开中国。
小玉听到此处，赶忙再次请老妇人拿出信封，取出信纸一看，那上面的“Z”字果然并不像个“Z”，更像个拦腰划了一道的“7”。小玉和Kevin顿时领悟，字条上那句“Z，你知道在哪儿！”其实应该是“7，你知道在哪儿！”那是老安第斯写给情人的字条，约定私奔的时间是7点，地点是两人事先商量好的，果然与Anphone的设计无关！
谢安娜继续幽幽地讲下去：母亲万念俱灰，当时却已有身孕，为了孩子苟且偷生。不久上海解放，姥爷全家被镇压，唯有母亲幸免，因为这个怀着孕的年轻女人，曾经私奔未遂，也算是对封建家庭的反抗。孤儿寡母，人皆远之，终究在上海难以生存，这才远嫁东北农村。了解了自己的离奇身世，谢安娜更下定决心要找到父亲，所以偷偷请求姨妈帮忙寻找生父下落，却多年未果。直到母亲离世，突然接到姨妈的长途电话，告知在电视上偶然见到生父年轻时的照片，才知生父不但健在，而且还是美国富商。姨妈辗转联系到了生父，生父却并不轻信姨妈所言，特别是听说母亲已逝，更是索要证据。谢安娜随即翻箱倒柜，查遍母亲的遗物却毫无收获。直到半年多前，生活越发拮据——谢安娜此处又绵絮多言，再次被Kevin拉回正题——本想从一件母亲早年穿过的小棉袄中拆取棉花续件新衣，却从棉袄里找到一张便笺，正是信封里的这张。谢安娜并不知便笺的内容是何意，但猜想既然被母亲藏在贴身小袄里，必定意义重大，赶忙把便笺寄往台湾，再由姨妈转寄美国。数月之后，她接到姨妈回信，说美国生父正在筹划接她去美国。又过了几周，果然有个陌生男人在街上找到她，做贼似的告诉她，到了北京自然有人安排她去美国。那人百般叮嘱，务必保守秘密，绝不可向任何人透露。她如期来到北京，却并没遇上任何人。说到这里，谢安娜又疑心起来，问道：“上次来找我的那个男的呢？他为啥没来？”
Kevin稍作思考，回答说：“安第斯公司是安第斯先生一手创立的。可公司里有些坏人，骗取了安第斯先生的信任，篡夺了公司的管理权。安第斯先生年事已高，身体又有残疾，生活难以自理，被那些坏人控制，只能悄悄安排信任的人帮助你去美国。但环节当中出了一些意外，而这位露小姐本来和这件事没有任何关系，只不过，您把申请表送给她。为了得到您的信任，我请她带我一起来找您。”
谢安娜却惊道：“你说我父亲被坏人控制了？还出了意外？啥意外？我父亲现在咋样了？”
小玉暗暗惊叹，或许这就是骨肉相连。Kevin脸色立刻凝重了，声音也变得沉重缓慢：“谢女士，请您一定不要太难过。安第斯先生他已经……遇害了！”
“啊！”谢安娜哀叫一声，趴倒在桌面上号啕大哭，双肩剧烈耸动，每一下都仿佛在拉扯小玉的心肌。她并不记得自己的父母，但心脏依然疼痛难忍。Kevin俯身在谢安娜耳畔低语：“对不起，是我没有照顾好令尊！但请务必振作，我一定要帮助你去美国，这也是我现在唯一能为令尊做的事情！”
谢安娜却抽泣着说：“我父亲都没了！我去美国还有啥用？”
“当然有用了！安第斯先生是安第斯公司最大的股东，只要能证明你是安第斯先生的女儿，你就是他的合法继承人，也许就能继承安第斯公司的股份！那样的话，坏人就无法当选安第斯公司的总裁，更不能独吞公司的财产！所以，为了令尊，也为了令尊一生的心血，你应该立刻到美国去，决不能让陷害令尊的人得逞！”
谢安娜闻言，哭声果然轻了，她抬起头来，两眼通红地说：“真的？我父亲的财产，真能有我的份儿？”
Kevin来不及回答，骆驼冷不丁插了一句：“那得快点！不然可就来不及了！”骆驼手上不知何时冒出一份报纸，被他用力甩在桌面，报纸上一张大幅照片，照片上是个年轻白种女人，一身黑衣，满面怒容。
“安第斯夫人？”Kevin脱口而出。谢安娜彻底止住了抽泣，抬头看那报纸。小玉拿起报纸，小声读出来：“……由安第斯先生生前委托的律师所，今晨首次就遗嘱内容发言。据律师称，安第斯先生大约半年前曾修改过遗嘱，将其唯一继承人修改为其早年失散的具有中国血统的女儿……”读到此处，小玉稍稍停顿。骆驼轻吹一声口哨。Kevin双手握拳，两眼闪烁兴奋之光。谢安娜后知后觉，怔了几秒才又激动得落泪。Kevin用力点头道：“谢女士，你是唯一继承人！我说过的，只要你能到美国，一切都是你的！”
“哪能有那么好的事？好不容易找到了父亲，转眼又没了！你们别是忽悠我吧？回头连家都回不来了！”谢安娜索性又抽泣起来。骆驼插嘴道：“怕回家没路费？上百亿美元呢！你知道那是多少钱？嘿嘿……”
“等等，等我读完！”小玉打断骆驼，眉头也皱紧了，“但该遗嘱还规定，如果在30天内无法找到该继承人并确认其身份，则全部财产都将捐赠给社会公益事业，用以在非洲建立一万所小学。今天中午，安第斯公司的董事会发言人亦透露，由安第斯先生所控制的20%之公司股份，也属其遗嘱范畴。因此安第斯夫人要求以继承人名义进入公司董事会的申请已被拒绝。据内部人士分析，安第斯现副总Eric Blank继任公司CEO将不再具有任何障碍。而安第斯夫人对此消息表示非常震惊。”
小玉读完了新闻报道，谢安娜也忘了哭，着急地问：“这啥意思？一个月内不去，就不给我了？”
Kevin也由喜转怒：“这遗嘱一定有问题！安第斯先生既然要把遗产全部留给女儿，为何仅限定30天的期限？难道不会太仓促？”
小玉问：“你是说这遗嘱有假，不是安第斯先生本人立的？”
“有可能！你想，这遗嘱首先把安第斯夫人排除，而谁都知道，安第斯夫人是布兰克继承总裁位置的最大敌人。遗嘱同时又为安第斯先生的继承人限定了苛刻的时间。今天下午在火车站，那些人分明不顾我们死活！这是什么意思？”
“是想把我们也排除？”小玉问。Kevin点头：“是，把你排除！他以为你是安第斯的继承人，他要让你在30天内不能在美国出现。”
骆驼冷笑一声说：“嘁！还30天呢，是根本就甭想再在地球上出现！”
小玉并不理会骆驼，问道：“既然能改遗嘱，干吗不直接都捐给非洲小学？”
“不容易。”Kevin摇头，“应该说很难！总不能改得太离谱了，不然谁都不信了。我想这遗嘱大部分都是真实的，只有‘30天’这一条，也许是……”Kevin话只说了一半，突然沉默不语，双眼狠狠盯住骆驼。骆驼瞪眼道：“你看我干什么？”
Kevin沉默了片刻才开口，字字掷地有声：“所以，这个阴谋从Joy一到美国就开始了，对不对？布兰克先把谋杀安第斯先生的罪名嫁祸到她和我身上，又让我们顺利逃出安第斯公司，甚至逃出美国，然后就再也别想回去？”
小玉隐隐猜到Kevin的意思，看看骆驼，确实是一脸狡猾，标准的阴险小人。但追忆这几天的经历，却又总觉有些疑问，不禁重复道：“顺利逃出安第斯公司？”
Kevin点头道：“是的！的确有些太顺利了！一楼的防火门都没锁，也没人看管。我们从顶层沿防火梯跑到一楼，再快也要十几分钟，为何保安们一直迟迟没有赶到？而且，布兰克的人既然能到中国来追杀我们，为何在美国却一直没有对我们下手？而且……”Kevin眯眼看着骆驼，“而且那么巧，就有人等在安第斯大厦停车场？而且还能轻易弄到……帮我们逃离美国？”
Kevin硬把“假护照”三个字咽回肚子里，或许是怕谢安娜听到又心生怀疑。谢安娜见几人讨论得紧，面色又都格外严肃，不敢插话，只是又迷糊又紧张地听着。
“你到底什么意思？你想说我是那个什么什么副总的人？是按他的命令帮你们逃出美国？不会吧你？我要是他的人，刚才在车站干吗冒死救你们？你不感激就算了，可也别诬陷好人啊！人总得有良心吧？你把我当什么？”骆驼终于发飙，两眼翻白，嘴角泛起白沫。
“你？”Kevin冷笑一声，“再好的演员，也有谢幕的那一天！”
“嘿！你什么意思啊？谁演员啊？啊？”
“你不是布兰克派来的？”
“当然不是！”
“真的不是？”
“绝对不是！我要是他派的，我就是你儿子！不！是你孙子！”
“那好！你敢不敢帮我把她送到美国去？”Kevin抬手指着谢安娜。小玉恍然大悟。原来，这是Kevin的激将法。
“她？”骆驼面露难色。Kevin冷笑道：“我就知道，你不愿意！”
“谁说我不愿意？你以为弄本护照那么容易？再说她连英语都不会，能弄美国护照吗？得弄美国签证！就更难了！”
“你总能找到借口！”
骆驼一咬牙：“成！不过……我有个条件！”
“什么条件？”
“她——”骆驼指指小玉，“也得一起去！”
几人齐刷刷看向小玉。谢安娜不解其中缘由，却也猜到小玉是关键，满心期待地看着小玉。小玉深感意外，还以为此事已经与己无关了：“我？为什么？”
“我把你从美国弄出来，得再把你弄回去，这是行规！不然，以后我就弄不到护照了。”骆驼解释道。
小玉似懂非懂，正要再问，谢安娜却拉住她的手腕：“唉！我也知道这跟你没啥关系，我就只求你可怜可怜我这个穷老太太。”
谢安娜再度泪眼婆娑，双手还微微发颤。小玉一时不知所措，心中乱作一团。美国实在让她毛骨悚然，而且可赋……
骆驼来了劲儿，滔滔地说：“难道你以为你能藏在中国？你的照片上了报纸和电视，现在你早就是全世界的‘名人’了！而且美国警察迟早要找到中国来的！这是刑事犯罪，中国警方为什么要袒护你？”
Kevin原本一直沉默着，此刻也接话说：“是啊，藏是藏不住的，再说刚才车站那些人也不会放过你。要想安心生活下去，就得跟布兰克斗！想办法找到证据，洗清罪名！只要布兰克当不了总裁，他就什么都得不到。我们也就有办法对付他！”
Kevin说罢，众人目光再次集于小玉一身。似乎别无选择似的。谁也不希望一辈子做逃犯。小玉万般犹豫地问：“什么时候走？”
“哎呀，你答应了？这丫头心咋这么好呢！”谢安娜再次拉住小玉的手，一脸的激动和感激。小玉心中一沉，知道美国之行实在是没有退路，再看Kevin，也是一脸兴奋：“立刻！越早越好！我们本来就时间紧迫！怎么样？何时能动身？”Kevin看向骆驼。骆驼得意道：“啧啧，现在知道求我了？快？没问题，今夜就能出发！不过……”
“不行！多给我点时间！”小玉脱口而出，强行打断骆驼。此时天色已晚。她需要更多时间，她不能如此不清不楚。记忆中的最后一幕，可赋还躺在白烟滚滚的冰冷站台上。她不能不再见他一面，她更不能不向他解释，她不能就这样离开。
骆驼尖笑两声，退后两步，掏出手机，“过来，给你看样东西！”
“看什么？”小玉警觉。
“别紧张啊！你不是想知道他伤得如何吗？这是我哥们儿刚从医院发来的。”
小玉连忙快步走到骆驼身边，接过手机细看：手术室大门敞开，有病床推出来，有个衣着时髦的女孩子正等在门外，快步走上前，握住病人的手，连声呼唤着“可赋”，声音是带着哭腔的。大夫在一旁安慰：子弹取出来了，没伤到骨头。很快就能走路。那女子连声感谢，依然哭了起来。她边哭边说：“你要吓死我啊！上着班为什么突然到车站去？”
视频到此为止，小玉仍盯着黑暗的手机屏幕。镜头原本摇曳不清，却像是一把尖刀，深深刻在小玉心脏上。
骆驼不等小玉吭声，兀自拿回手机，对Kevin说：“她是没问题了。现在得说你！这回，咱得约法三章……你的信用记录可不是太好，嘿嘿！”
Kevin面色沉闷，一语不发。骆驼并不在意，自顾自地说下去：“第一，去哪儿，干什么，你们可以提建议，但最终必须由我说了算！第二，任何时候都得让我跟着你们！这第三嘛，嘿嘿，”骆驼稍事停顿，眼睛一转，“两位的护照？”
骆驼话音未落，“啪”的一声，Kevin把自己和小玉的两本护照都扔在咖啡桌上。
7
“警报，警报，探测到有人在吸烟。本大厦为禁烟大厦，吸烟将处以1000美元的罚款！”安第斯大厦的电子女声正厉声警告。袅袅一丝烟气，来自一根上等古巴雪茄。夹着雪茄的双指徐然而升，在空中划一道弧，指根的蓝宝石戒指在灯光下发出耀眼的光泽。
“安第斯最高授权验证成功！对不起，安第斯先生，您是可以吸烟的。不过请您少吸。祝您健康……”
布兰克微微皱眉，这愚蠢的智能警报系统早该修改。他把雪茄凑到嘴边，却没吸。手机正在另一只手中嗡嗡作响。他用低沉缓慢的声音切断话筒中的累赘陈述：“亚瑟，这一次，你真的让我很难堪。”听筒中又是一阵嗡嗡。布兰克幽幽道：“你了解我。我说两天期限，没有人能拖到第三天。可你，却让他们跑了。”
布兰克踱到办公室窗边，看楼下空旷的停车场。朝阳正徐徐升起，阳光把指间的雪茄涂成金色。
“不必解释。你就只有一次机会。不论是不是人和设计都到手，我都不想再看见他。当然还有他们。明白吗？”布兰克挂断电话，回到桌边，磕掉烟灰，用火机再次燎燃雪茄，深吸一口。亚瑟是头蠢猪，这他早就知道。也许早在半年前，当他愚蠢地使用自己的Anphone和远在中国的私人侦探收发短信时，就该果断让他滚蛋。这是他最后一次机会，未来绝无再次犯错的可能。
布兰克从桌上拿起昨日的《旧金山日报》，眯眼细读有关安第斯遗嘱的报道。这报道他已读过五遍，而遗嘱本身，他已读过几十遍，早能一字不差地背诵。早在六个月前，他就花大价钱买通律师，看到了遗嘱的内容。价格不菲，但小事一桩。当然，若要篡改遗嘱，价格还需翻上几倍。但他没有这么做，不是因为价钱，而是因为没有必要。全世界都知道安第斯不会把遗产留给他。留给远在中国的秘密继承人，而且限定30天期限，这是安第斯能够留给布兰克的最好条件。“30天内无法找到该继承人……”这一句布兰克思考了良久。老家伙肯定已经找到了自己的女儿，不然绝不会这么自信的。布兰克于是动用了一切资源，不惜重金聘用了好多“高手”，终于在中国东北找到安第斯派遣的密探。
但中国的跟踪并不成功。安第斯的密探四处游走，却不见任何实质性的行动，一个月后返回美国，其间没发现他和任何人接洽。布兰克明白此人必为高手，任务大概已经完成，只不过手法极其隐蔽。直到安第斯大会临近，布兰克终于得到了新的线索——中国的获奖者是由安第斯秘密安排的。布兰克眼观六路，包括安第斯的一举一动。只可惜看不到老家伙心里。布兰克深知安第斯绝非庸才，对自己的处境早已心知肚明。精明之人绝不做无谓的抗争。长时间逆来顺受，正是准备伺机反扑的好时机。借用安第斯大会认亲，这该是老家伙的最后一搏，想必已做足了准备。布兰克决定将计就计，抢先下手。谋略和魄力缺一不可。借刀杀人，再放走嫌犯，在海外斩草除根，神不知鬼不觉。这是连助理亚瑟都不知道的计划。之后慈善机构将会认领遗产，布兰克早已重金掌握慈善机构的控制权。计划却不尽如人意——Anphone Z的设计仍是谜团。计划永远不能完全尽人意，这本在布兰克预料之中。放长线方可钓大鱼。Anphone Z的设计和公司大权同等重要。只是线越长，鱼就越自由。
雪茄再次熄灭，烟灰抖落一地。布兰克再把它点燃，烟头的亮点如东方画中女人的樱唇。女人本来就是祸。他见过露小姐，并不精致，但也并不安全。他尚且无法确认她是不是他要找的人，但无论如何，她可以成为他的鱼饵。鱼饵从来都不安全。布兰克突然想起第一任女友，列宁格勒的餐厅服务员。他曾因她初尝爱情的折磨，到手后却又感觉那只是一件费力买入却又并不完美的饰品。他伺机将她介绍给列宁格勒工学院酒色成性的团委书记。女人在爱情和面包之间难以取舍，他则演出一场充满牺牲精神的悲壮分手大戏。女友带着深深的内疚，帮他搞到出国留学的名额。自那时起他自诩早已熟知女人。之后，他曾亲眼在冬宫门外看见女友和中国商人拥抱接吻，然后从对方手中拿过十卢布的钞票和廉价电子手表。那个年代有许多漂亮女孩在旅游景点充当导游，无须讲述历史，只需撩拨欲望。肉体的欲望来时凶猛，瞬间即可无影无踪。布兰克担心的并非这种欲望，他担心的是那些凌驾于肉体之上的。那种欲望只能属于他。别人有了，就只能是他的障碍，必须果断清除。
布兰克把雪茄捻灭在崭新的烟灰缸里。他的办公室里以前不配拥有这个。他眼看就没什么不配拥有的了。
8
夏可赋突然从梦中惊醒，四周漆黑而陌生，一时不知自己身在何方。他想努力坐起身子，却只能勉强把头抬离枕面，看见黑暗中自己高悬的打着石膏的右腿，顿时一阵钻心疼痛。子弹擦过骨膜，在股骨上留下一条细缝。他终于明白过来，此处是医院病房，空气中飘着病友的鼾声和来苏水的气味，这里已与梦境无关。梦境亦不用再与现实有关，夏可赋眼中顿时湿润了。
梦中的他正坐在办公室里，搜索着百度，心中充满忐忑。门铃响了。小玉站在门外，拎着吉野家的快餐。他做个鬼脸逗她，她默然浅笑。她从不多语，只在清澈目光中隐藏万语千言。他赶在她之前回到桌边，关掉百度浏览器。饭香四溢。她背对着他收拾餐盒。他用双臂轻环她小巧柔软的腰身，把脸埋入她的短发发根，用力吮吸她皮肤上的淡淡清香。她停下手里的事情，仰起头，胸脯微微起伏。他已有很久没有抱过她了。
他耳边一热，侧目望去，她正闭着眼，腮边一道轻痕。他用舌尖舔去那道痕，淡然一丝苦涩。他的心脏猛然收缩。罪上加罪，此生此世不知如何偿还。

第五章 旧金山·揭秘
第五章
旧金山·揭秘
1
小玉、Kevin、骆驼和谢安娜乘坐的航班，于当地时间上午11点半抵达旧金山国际机场。骆驼一路跟紧小玉和Kevin，视线时刻不离二人。几人的证件更是由他全权保管，只在通过海关时才临时发放，用完立即收回。谢安娜一路提心吊胆，时不时还要怀疑Kevin和小玉，需Kevin一直低声开解安慰。小玉则对这一切心不在焉。此次自投罗网，不知是否有去无回。但回又能如何？心中唯一割舍不断的，其实早就不值得割舍。视频中那医院里的女子在她脑海里挥之不去。她就是一只断了线的风筝，飘到哪儿，其实都是一样的。
四人顺利进入美国。骆驼手段果然了得，美国护照和签证都能瞒过美国海关，是仿品中的上品了。骆驼绝非记者，大家早都心知肚明。飞机降落之前，借骆驼上厕所的工夫，Kevin曾向小玉低语：骆驼绝非常人，背景不凡。竞争对手和山寨商都未必会如此大手笔，能有这种强大支援的，除了布兰克，一时再也想不出他人。因此无论如何，不能信任骆驼，更不能受他控制。等下机后，必须找机会给当地的朋友打电话请求外援。到时可能需要小玉帮忙，见机行事。
来到机场大厅，和一周前无异，似乎也不见任何可疑之人。自北京站之后，倒是再没遭遇不速之客。不知是行踪足够隐蔽，还是对方怕惹出更大麻烦而放弃了国外的行动。回到美国，就如同回到布兰克的手掌心，看似平静的机场，却让小玉感觉危机四伏。Kevin伺机向小玉使了个眼色，大概是要让她协助分散骆驼的注意力，为Kevin给朋友打电话制造便利。小玉正巧肚子微有不适，长途飞行，飞机上吃的都堵在胸口。她灵机一动，打算干脆夸大其词来装肚子痛，正要酝酿，骆驼却抢先开口叫起来：“哎哟！肚子疼！”
小玉吃了一惊，只见骆驼手托小腹，龇牙咧嘴，翻着白眼说：“真他妈倒霉啊！飞机上给吃的什么？你们都没事儿吗？不成了，我得上厕所！”
骆驼说罢，转身冲向卫生间。小玉和Kevin交换了一个眼色，Kevin赶忙走远几步，掏出手机窃窃私语，以雄武的后背朝向小玉。他一个字也没提过可赋，没问可赋是谁，和小玉什么关系。但小玉觉得，Kevin变得沉默而拘谨。小玉不禁有些歉意。这场逃亡和寻宝的确是他的博弈，却也并非与小玉完全无关。他们本是一根绳上的蚂蚱。当他得知此事与她无关之后，仍像兄长般保护着她。
Kevin转身看着小玉，目光变得温柔而释怀。她心中顿觉感动，有些不知所措。Kevin走上前来，低声问道：“他还没回来？”
骆驼却猛然从Kevin背后转出来，一把抢过Kevin手中的Anphone。
“还给我！”Kevin上前一步，骆驼退后两步：“不是说好了一切都听我的？这玩意儿不安全，太容易暴露行踪。我不信任它。”
“换过SIM卡了。”
“嘁！换了卡就安全了？你们美国人的东西，尤其是这种不能换电池的，我根本不放心！拜拜吧您呢！”骆驼随手把Anphone扔进身边的垃圾桶里。
“你……”Kevin怒目圆睁，握紧双拳。
“你想干吗？想说话不算数？”骆驼又倒退了两步。
Kevin僵在原地，一动不动。小玉忙向Kevin连连摇头。
骆驼本已面露惧色，见Kevin忍住了没动手，胆子又大起来，尖声说：“走还是不走？”小玉轻抚Kevin的胳膊，Kevin勉强点点头。骆驼得意地拉起谢安娜的箱子拔腿就走。谢安娜见箱子被拉走了，连忙小跑着跟上，小玉和Kevin也只好默然跟着。
骆驼引领三人走出抵达大厅，沿便道走了一段，突然又从另一扇门走回大厅，搭乘电梯上到出发层，口中振振有词，好像在自言自语发牢骚。小玉心中不解，却并不多问。Kevin则一语不发，表情严峻，疑心重重。四人走出出发层的大门。骆驼走向路边停放的深蓝色面包车，车里没人，车门没锁，钥匙留在引擎里。之前那辆丰田佳美也像甲壳虫一般不知去向。
面包车在高速公路上飞驰一段，像是渐渐远离市区。不久下了高速，三转两转进入山谷。山路崎岖，四周越发偏僻，只有密林，没有车辆行人。面包车最终停在一座僻静的木屋前。木屋孤立于林间，只有一层，房顶是三角形的，看上去比上次的联体房屋更简陋，室内也显狭小。一间客厅，两间卧室，有厨房和厕所。家具陈设非常简单：床，餐桌，木椅和沙发。家具上浮着一层薄土，看似很久无人居住，但冰箱里又有新鲜的食物和饮料，该是提前准备好的。
大家吃了用微波炉热的比萨，骆驼拿出一份当天的报纸。报纸上刊登了律师事务所的公告，公告里列了五所指定的DNA鉴定实验室，请“自认为是安第斯后代的人”去这五家中的任意一家进行亲子鉴定。Kevin没有手机，无法上网搜索实验室的联系方式。屋子里倒是有现成的电话黄页。Kevin尝试拨打第一家，拨了很多次才接通，对方让先去律师事务所登记，取得事务所开具的登记证之后，再致电诊所预约化验时间。Kevin认真记下步骤，对方却在最后补充了一句：“其实，本诊所一个月之内的预约早已排满了。”
Kevin再翻电话簿，骆驼不屑道：“甭费劲儿了，别的估计也都约满了。”
Kevin并不理会，继续尝试别的诊所。小玉坐在一旁安静地听着，知道没多少希望。谢安娜不明白大家在做什么，表情依旧茫然忐忑，却也不敢多问。过不多时，她不堪一路奔波，仰在沙发上打起了瞌睡。骆驼则一脸不屑，跷起二郎腿，用遥控器打开电视。连着转了些台，定在午间新闻上。小玉正要让骆驼关小音量，电视却开始播报有关安第斯遗产的新闻。几双目光立刻被吸引了。
画面里的街道热闹犹如集市，律师行所在的办公大厦门前被人群挤得水泄不通。警察已将整条马路封闭，一条长队源自大厦深处，顺街道延伸，看不到尽头。队伍中的女人大多和谢安娜年龄相仿，体形和肤色却五花八门，简直宛如世界人民大团结的公益片。画面转为特写。大厦入口处，一名工作人员正在和一个排队的黑胖女人争吵：“对不起太太，我们要找的，是同时具备中国和犹太血统的人！”女人争辩道：“我知道！虽然我的皮肤是黑的，但我也能看懂报纸！我的黑皮肤是我母亲传给我的，可我的父亲是白人，而且他也告诉过我，我的祖母是中国人！没人告诉过我我的祖父是谁。也许他是犹太人呢？为什么我就没有可能？难道这里也存在种族歧视？”画面一转，队伍中的一名墨西哥裔女人双手交叉于胸：“我是个私生子，我母亲从来没告诉过我父亲是谁。她活着的时候最喜欢吃寿司，也会使筷子。中国人是不是吃寿司的？仁慈的上帝，谁知道呢？我早晨6点就到这里排队了！”
电视镜头转回新闻主播，她打趣地说道：“如果我要是有个身份不详的祖父或者祖母，肯定也要去试试运气！万一碰上了呢？几十亿美元的财产呢！只是现在想要去试运气恐怕也难，我们的记者采访了旧金山湾区五所指定的检验诊所，这几家诊所在一个月内都已经预约满了……”
“她都说了些啥？”谢安娜不知何时醒来，睡眼惺忪，见几人都盯着电视，也警觉起来，见Kevin和小玉都没回答，忙拉起小玉的手：“这电视上刚才演的是哪儿？是不是我父亲的公司？又出啥事儿了？咋还有警察？”
“不，这不是安第斯公司。这些人都是去鉴定身份的。”小玉答道。
“她们凭什么去？她们想冒充？这可咋办？咱们是不是也得赶紧去？”谢安娜激动得要往起站，Kevin忙解释道：“你不要着急，我们一会儿就去那里……”
“是吗？你真敢往那儿去？刚才没看见边儿上那些人？”骆驼拿起遥控器，定格电视画面，随即开始倒退。数字电视具备暂停和回放功能，不久回到排队现场。再次定格，搜索，人群中藏匿的壮汉逐一被放大。小玉心中一紧，只听Kevin在耳边低语：“都是布兰克的人。我见过的。”
“好记性！呵呵！所以啊！哪儿有那么容易？”骆驼按遥控器，电视恢复新闻播报。Kevin沉默了。谢安娜越来越着急：“你们在说啥？他们是谁？咱们为啥还不走？要是万一认错一个，咱们不是就白来了？”
“那里有坏人。我相信他们是在等我们！”Kevin解释完了，沉思了片刻，抬头问谢安娜：“你说你在中国的时候，有个安第斯先生派来的人找到你，你还记得他叫什么名字，怎么联络吗？”
谢安娜点头道：“记着呢！他嘱咐我记住他的名字和电话号码！”
“那就好办了！”Kevin眼睛一亮，“他的名字和电话是什么？”
“这……这我可不能说。”谢安娜摇头道，“那男的说了，不到紧要关头绝不能给他打电话，而且，无论如何也不能把他的名字和电话给别人。”
“但现在就是紧要关头了！也许只有找到这个人，我们才有最后的希望！”Kevin越发迫切。
“可……”谢安娜面露难色，“可那男的，看着挺不好惹的。我……我怕得罪他！”
“唉！”Kevin叹了口气，“那就真的没有办法了！”
“谁说的？”骆驼边说边冲电视努努嘴。电视里，安第斯夫人被大群记者簇拥着，依然一身黑衣，一脸怒气。有记者抢先发问：“对于安第斯先生的遗嘱安排，您作何感想？”安第斯夫人歇斯底里道：“这都是阴谋！我丈夫是不会如此对待我的！这些一定都是那些别有用心的人一手设计的！”记者又问：“您说的别有用心的人，是不是指安第斯公司的副总裁，布兰克先生？”安第斯夫人咬牙切齿：“上帝会让作恶的人下地狱的！”记者继续追问：“明天下午董事会就要召开记者招待会了，到时候会不会宣布布兰克先生即将正式继任安第斯公司的CEO呢？”“上帝会让作恶的人下地狱的！”安第斯夫人狠狠重复，说罢穿出人群。
“明天下午就宣布董事会决议？遗产继承人的身份不是还没确定吗？”小玉问。Kevin解释说：“作为大股东，继承人有权指派或解雇董事，但继承人本身并不是董事，董事会也不需要他参加。”
“那怎么办？眼睁睁地看着布兰克继任总裁？”
“可不是吗？除非……”骆驼接过话茬儿，又斜一眼电视，不知何时又被他定了格，画面上的安第斯夫人两眼冒火。Kevin若有所悟：“你是说……”
骆驼忙摆手道：“别啊，我可什么都没说！反正一分钱也落不到我手里！”
Kevin把目光转向谢安娜，面色严肃郑重：“现在，也许唯一能帮助我们的人，就是……安第斯太太！”
“她？她能愿意帮我？”谢安娜面露疑色。Kevin吞吞吐吐起来：“恐怕不会白帮忙的……”
“你的意思是……”
“令尊的遗嘱把财产都留给你了，没留给她……”
谢安娜终于领悟了：“唉！我当啥，就也分她点儿呗？反正你们都说了，我父亲有的是钱。人家也是明媒正娶啊！我从小就穷！也从没指望过多有钱，能有点儿就成了。”
Kevin欣喜道：“那肯定有的！”
骆驼却在一旁嘶哑地笑道：“那得看你多会还价儿了！嘿嘿！你有那女人的电话号码？”
“当然，我是安第斯先生的助理。不过……”Kevin冷冷瞪着骆驼。骆驼掏出自己的手机，扔在桌子上，“借给你！就在这儿打！用不着偷偷摸摸的！”
2
安第斯家书房里的写字台光洁明亮，没有便笺，没有笔，没有一丝尘土，能映出安第斯夫人的窈窕身影，年轻冷艳。
她把这书房里的一切都搬走了，但依然无法彻底消除老安第斯的气味。就像那该死的卧室，大得无边，却竟如此顽固地凝聚着一个人的气息。她痛恨卧室，如同她痛恨整栋房子，多一分钟也不愿停留。但自从她回到这里，狗仔队就时常光顾，有时夜里也会偷拍。一个忠诚而伤心的寡妇不该整夜留宿别处。再说还需时刻提防手脚过于“勤快”的用人。她的秘密的确不少，只不过，那位从墨西哥偷渡来的园丁当不了间谍。
世界就像是一座摩天大厦，层层相通，却只有单向通行的铁门。向下易如反掌，向上百般艰难。从底层向上风险不大，爬得越高则越危险，就像她身处金融区的高层公寓，一旦跌落，粉身碎骨。她已钻出窗外，不能回头，只有攀上更高层的窗台。那一层本该属于她的。她曾为父亲铺路，如今则踩在父亲的墓碑之上。她记得最后一次见父亲的情景。她只去过一次监狱，是在母亲无数次恳求之下。她本以为自己并不同情那落魄的男人，但父亲的样子让她彻底崩溃了。父亲成了苍老臃肿的陌生人，头发蓬乱，目光迷离，嘴角有凝固的痰渍。那是跌落大厦的尸体，精神已经彻底粉碎。她突然想起童年的自己，也曾把父亲看作雄伟的靠山。她心中悲恸欲绝，并非完全因为父亲，更多因为自己正在瓦解的精神。
她开始长期旅行，周游世界。但不论是加勒比海的游轮，还是蒙特卡洛的赌场，都令她难以释怀，夜夜酩酊。某一夜突然醒来，听到窗外隐隐的海浪声，完全不知身在何方，突然想起十年前，在大学的疯狂派对上，那让她怀孕的男生。那个校队橄榄球队员粗俗而愚蠢，但他曾在胸前刻上她的名字。她突然后悔无比，她想她该生下他的孩子，以此让那男人一生服帖。橄榄球运动员能成为她的私人财产。凭借她的聪明，他们可以永居世界大厦的中上层。虽到不了全景大宅和空中花园，却也有无尽风景。然而一切都变了。她的父亲一败涂地，她的婚姻成了筹码，注定了她才是输的一方。她就像悬于顶楼大宅的装饰画，每日遥望浮华远景，近前一片冰冷空旷。30多岁的女人，突然发现青春已毫无意义地流逝，心中产生的是仇恨。她提前结束旅行，返回旧金山。搬离安第斯的大宅，在金融区租住了豪华公寓。她不要做装饰画。她要做大厦顶楼的主人，追讨她那一去不返的青春。
管家轻敲书房的木门，她等的人已经到了。
安第斯夫人从管家手中接过蒙着黑纱的帽子，快步穿过客厅，步上楼梯。这是一群极特殊的客人，进出都须经车库的后门，接待则是在二层最隐蔽的房间。开门进屋之前，她放慢脚步，落下面纱，尽量挺直身子，她必须确保自己尊严而神秘，在别人眼中高不可攀，不论对方是敌是友。管家替她打开房门。
“Kevin，好久不见了。”安第斯夫人没有微笑，没有问候。双目藏于薄纱之后，迅速扫视来客。Kevin身着皮衣仔裤，风尘仆仆但精力充沛。身边一名短发女子，身着紧身黑衣，年轻小巧，面色苍白却机警聪颖；另一名女子则苍老瘦弱憔悴不堪。这几人安第斯夫人都能大体猜得出身份，唯有另一个东亚男人，瘦小精鬼，实在不知来历。
“您好！尊敬的安第斯夫人！”Kevin微微垂首，毕恭毕敬，“对于已经发生的一切，我感到非常难过，我……”
“不必！”安第斯夫人一抬手，“让我们直接进入主题，请介绍你带来的这几位客人吧？”
安第斯夫人傲然而视，目光如黑夜林月般寒冷皎洁。小玉手腕一紧，那是谢安娜在暗中用力。自从走进豪宅，谢安娜就惶恐倍增，像是走进皇宫的农妇。大厦过于宏伟，陈设却过于简单陈旧，色调低沉，历史久远，因此格外肃穆威严。即便是这二楼拐角处不起眼的房间，竟也令人感到震慑。房间里没有家具，只有几棵巨大植物，阴影覆盖大半个房间。加之目光灼人的安第斯夫人，足以令人不寒而栗。
Kevin的介绍从小玉开始。安第斯夫人饶有兴趣地眯起眼：“幸会啊，露小姐！您就是杀害我丈夫的凶手？”
小玉一时语塞。Kevin正要解释，安第斯夫人却冷冷一笑：“当然，我明白，新闻和警察都是最不可靠的。”安第斯夫人再去看骆驼，不等她开口，骆驼抢先道：“嘿嘿！我只是无名小卒，他们的随从。”
小玉还是第一次听骆驼说英语。虽然中国口音浓重，听上去却很流利。安第斯夫人面露疑色，Kevin忙解释：“这是罗先生，他是我的好朋友，是他帮助我们出入美国。”
“哦？”安第斯夫人微微惊讶，眉毛一扬，“看来，你神通广大？”
骆驼正要嬉笑接答，被Kevin抢过话头，介绍谢安娜说：“安第斯夫人，这就是我在电话中跟您提起的谢安娜女士。她就是安第斯先生的女儿。”
“哦？这位？”安第斯夫人上前一步，向谢安娜伸出手：“你好，谢女士。”
谢安娜在安第斯夫人面前紧张失措，又听不懂英语，也不敢贸然伸手，继续抓紧小玉的胳膊。Kevin和小玉低声安慰，她才怯生生伸出手。安第斯夫人飞快地一握，立刻抽回手说：“谢女士，我很遗憾，你的父亲见不到你了。我非常难过。”
Kevin充当翻译，谢安娜连忙抽了几下鼻子，人倒是放松下来，想说点什么却还是没敢。安第斯夫人漠然等了片刻，继续说：“有些事情，早有传闻。不过我以前问过我的丈夫，他从没承认过。所以，我想我有权怀疑那份遗嘱的真实性。”
Kevin没再翻译，微微皱眉说：“安第斯夫人，我找到一张照片，能证明安第斯先生的确1948年是在上海，而且……”
“Kevin，”安第斯夫人打断Kevin，“遗嘱已经在那里了，我现在宁愿它是真的。我也希望这位安第斯的女儿也是真的。你明白吗？所以，我需要问她几个问题。”
Kevin用力点头，转而用中文对谢安娜说：“安第斯夫人愿意帮助你，但她需要问你几个问题，来确认你的身份。如实回答她好吗？”
谢安娜惴惴地点头。Kevin随即向安第斯夫人点点头。安第斯夫人问道：“最早是谁告诉你这件事的？”
Kevin翻译之后，谢安娜面露难色：“咋又问这个？人家不让说。”
安第斯夫人看出端详，不等Kevin翻译，皱眉道：“她是不信任我吗？这我可以理解。我们就不必浪费时间了吧？”
Kevin忙低声对谢安娜说：“安第斯夫人是你父亲的妻子，他们在一起生活十几年了。安第斯先生的敌人，也是她的敌人。现在就只有安第斯夫人能帮得了我们。”
“你的意思，是非得说？”谢安娜试探着问。Kevin用力点头。谢安娜一咬牙：“那就说呗！那男的说他姓阎，大概60多岁，秃头，矮矮的，有点儿胖。”
Kevin追问：“他是不是给你留过一个电话？”
“电话……电话……等等啊，等我找找……”谢安娜摸索一番，从贴身口袋里掏出一张小纸条，递给Kevin。安第斯夫人一把夺过纸条，塞进自己的衣兜。
谢安娜急道：“她咋给拿走了？”
安第斯夫人后退一步，冷冷道：“告诉她！只有我才能帮得上她！”
Kevin搀住谢安娜：“安第斯夫人一定会帮助我们的！”
旁边“哧”的一声，众人循声望去，骆驼正一脸不屑，忽而又嘻嘻一笑：“安第斯夫人，您还没开个价呢？”
安第斯夫人毫不犹豫地说：“我要九成。”
众目圆睁，唯有谢安娜一脸迷茫。Kevin为难道：“安第斯夫人，这……”
“嫌少吗？知道一成是多少钱吗？”安第斯夫人傲然道，“我相信，这位谢女士一辈子也花不完。”
“可……”
“没关系。如果这位女士不同意的话，完全可以去找别人帮忙。”安第斯夫人耸耸肩，不耐烦道，“时间不早了……”
“的确时间不早了！”骆驼抢道，“您说得太对了！明天安第斯公司就要有新总裁了！这位新总裁好像和您……”骆驼话说了一半，安第斯夫人杏目圆睁，骆驼哈哈一笑道：“哈哈！我是说，没有这位谢女士，您的钱，这辈子还够用吗？”
安第斯夫人难抑怒气，转头对Kevin说：“让我们弄清楚一点：我不需要你们的帮助！我是看在你照顾安第斯先生多年的分儿上才让你们来的！我看，还是请这位谢女士，去找其他人帮忙吧！”
“不不不！安第斯夫人，请不要理会他！这件事是要谢女士来决定的！”
“可你的谢女士好像也没同意呢！”安第斯夫人越发不耐烦。Kevin恳求道：“请给我一点时间！我相信她应该会同意的！”
房门突然开了。管家走进来，在安第斯夫人耳边低语几句。安第斯夫人眉头一皱，对Kevin说：“我就给你十分钟时间。”
安第斯夫人说罢，转身扬长而去。
3
“您好，安第斯夫人，非常抱歉打扰您！”弗莱德探长低头行礼。安第斯夫人备感疑惑。其实探长并非稀客，但探长身后还跟着一个红发老太太，满脸堆笑，矮胖的身体被橘红色大衣包裹着，像是热带雨林里的巨大花蕾，过于鲜艳，仿佛暗藏着危机。
安第斯夫人没让两人进屋，双臂交叉胸前，似笑非笑地说：“探长先生，您好。您是为了哪个案子而来呢？是因为我的用人，还是我的先生？我希望是后者。”
“很遗憾！这次要让您失望了。”探长无奈地摇头。
“你是说，谋杀我丈夫的凶手依然逍遥法外？”安第斯夫人怒目圆睁。
“不，安第斯夫人，我不是跟您说过吗？我们还不能确定那个女孩就是凶手，因为，我们并没有在安第斯先生的房间里检验到致命有毒气体，在那只昆虫机器人的碎片上也没有。”
“你的意思是说，我丈夫不是那女孩杀的？那她干吗要跑？”
“所以我们并没取消通缉令。”
“光通缉他们有什么用？幕后的真凶呢？老实说吧，我早有预感！我丈夫迟早要死在那间办公室里！他的死对谁最有好处？难道你们真的就打算让幕后真凶逍遥法外？”
探长并不辩解，待安第斯夫人告一段落了，沉吟道：“对您丈夫的案子，我们一直都在全力以赴。但今天我不是为了那个案子来的，还请您容许我言归正传。”
安第斯夫人勉强点头：“那就请快说吧！我还有事呢！”
“安第斯夫人，这是桔恩小姐，她就是何塞——您的用人的介绍人。”
桔恩小姐忙凑上前，加大笑容，连连鞠躬：“安第斯夫人，见到您真是太荣幸了！太荣幸了真的。”
安第斯夫人却并不理会桔恩，漠然地对探长说：“探长先生，我还真有点糊涂了。您带她来干什么？我那个用人——他叫什么来着？他只是一个小偷。我发现了他的行为，所以交给您处理而已。我已经把他开除了，他和我再没关系了。难道作为警察，您不知道应该如何处置小偷吗？”
探长问道：“安第斯夫人，我上次的问题您还没答复我。您发现家里丢了什么东西吗？”
“这我不知道。我家东西很多，即便丢了我也搞不清。”
探长耸耸肩：“这样说来，其实我们并没有证据证明，何塞偷了您的任何东西？”
安第斯夫人再次瞪圆眼睛：“他要不是小偷，为什么在凌晨1点，偷偷摸摸到我丈夫的书房里去？”
“尊敬的安第斯夫人，”桔恩小姐硬凑上来，满脸堆笑地说，“您丈夫的书房大门上，也没写着用人凌晨1点不能进入啊，是不是呢尊敬的安第斯夫人？”
“可这是我的家规！我亲口交代过，未经允许不可以随便进入我丈夫的书房！”
“所以我尊敬的安第斯夫人，何塞他只是违反了您的家规，还不至于让警察来管呢！对不起安第斯夫人，我不该说这个，我是特意请求弗莱德探长带我来向您亲自道歉的，请求您原谅我，也请原谅何塞！您这样有面子的人，何必要跟一个低贱的用人计较呢？如果您能大人不计小人过，我相信何塞一家，哦不，还有我，都会对您感激不尽，夜夜为您祈祷呢！呵呵呵呵！”
桔恩小姐的胖脸笑成一朵偌大的菊花，花瓣纷杂，花枝乱颤。安第斯夫人却翻脸道：“你是谁？你凭什么来教训我？”
桔恩小姐的胖脸上立刻又充满了惶恐：“对不起安第斯夫人，请您千万不要动怒！也许是我说错话了，真对不起！可我只是站在何塞母亲的角度——亲爱的安第斯夫人，您替何塞那可怜的母亲想想，她正日日夜夜为远在他乡的孩子担忧呢！她不得不忍受离别之苦，因为她还要靠着何塞那点微薄的工资，来养育何塞的两个弟弟和三个妹妹！您一看就是一位心地善良的人，您一定不会不怜悯那个可怜的穷苦的老太婆，是不是呢，安第斯夫人？上帝一定会保佑您的！”
安第斯夫人由怒生厌，这是在浪费她的时间。她转向探长：“探长先生，是谁给您权力，带一个可笑的神经病跑到我家里来折腾的？”
探长再次耸耸肩：“对不起安第斯夫人，我只想给这位好心的桔恩小姐一个亲自向您道歉的机会，我也希望所有的小偷都受到应有的惩罚。所以呢，请您协助我的工作，仔细在家里找一找，看到底少了什么。这样我才好写报告。如果您需要，我也可以派人来协助您找。您看呢？”
“算了算了！我谁也不起诉！我不送你了！”安第斯夫人转身，厌烦彻底占了上风，她有更重要的事情需要处理。一个粗陋的墨西哥劳工，不称职的间谍，根本不值得多花她的时间。更何况这只是警告，对方已经心知肚明。
“哦，我的上帝啊！我尊敬的安第斯夫人，您的心地实在是太善良了！上帝一定会保佑您的！一定……”桔恩小姐翘着脚，向着徐徐合拢的大门呼喊。安第斯夫人早已走远，桔恩小姐的眼睛又太小，没人看见她眼中划过的一丝奇异的光。
安第斯夫人回到二楼房间，带入一股疾风，气急败坏，显然不如刚才淡定。谢安娜被吓了一跳，差点晕过去，多亏小玉搀扶。她的身体原本单薄如纸，经过长途飞行，不但没机会休息，还要经历这审讯似的会面。
“她想好了没有？”安第斯夫人直截了当，毫无耐心。
“是的，”Kevin点头，“谢女士已经答应您的要求了！”
谢安娜的确并无异议。她原本思路混乱，目的不清。Kevin将重点定位于为父报仇，合情合理，毋庸置疑。而且一成的遗产的确已足够谢安娜颐养天年。安第斯夫人点点头，脸色略微缓和，向身边的管家使一个眼色：“给她签吧！”
管家立刻从西服中取出一本合约和一支笔，递向谢安娜。谢安娜不知何物，犹豫着不敢接，Kevin接过翻阅，安第斯夫人催促道：“Kevin，你是不相信我吗？”
Kevin忙把合约翻到尾页，让谢安娜签了，交还给管家。骆驼在一旁冷笑道：“那句话怎么说来着？人家是菜刀和案板，咱们是鸡鸭鱼肉。人要给咱做成干锅，咱还就不能红烧！是吧？”
Kevin并不理会骆驼，问安第斯夫人：“夫人，您现在可以安排谢女士去见律师了？”
“不要着急！”安第斯夫人眉梢又一挑，“我的问题还没问完呢！”
Kevin正要向谢安娜翻译，安第斯夫人却又开口说：“不必了，Kevin。这个问题你就能回答：你们从我丈夫的保险柜里，都拿走了什么？”
Kevin和小玉四目相交。两人又不约而同看了看骆驼。骆驼做个鬼脸，嘻嘻一笑。Kevin说：“我们什么都没拿走。是安第斯先生从他的保险柜里拿出一个信封，亲手交给露小姐。”
Kevin向谢安娜要出信封，交给安第斯夫人。谢安娜原本不肯的，看见众人都看着她，只有不情不愿地拿出来了。安第斯夫人看了看信封，又从信封里抽出便签看了看，皱眉道：“这上面写的什么？是不是和Anphone Z有关？”
Kevin摇头说：“不，和那个没关系。我们本来也以为有关系的，但后来才弄清楚，这该是安第斯先生当年离开上海时，写给谢女士母亲的，上面的那个字并不是‘Z’而是‘7’，应该只是开船的时间。”
安第斯夫人半信半疑道：“就这些？”
“是的！”Kevin用力点头。
安第斯夫人摇头道：“Kevin，你让我怎么相信你呢？”
“真的，夫人。我说的都是实话！”
安第斯夫人耸耸肩，“唉！真遗憾！看来，我是没办法让你说实话了。布兰克？要不，你来试试？”安第斯夫人后退一步，房门再次打开。安第斯副总裁布兰克正站在门外，身后跟着几个戴墨镜的壮汉。布兰克微笑着说：“Kevin，露小姐，咱们又见面了！”
4
弗莱德探长驾车沿山路缓缓前行。车速显然太慢了些，后车纷纷鸣笛超越，他却丝毫不急。谈话时是不适合开快车的：“何塞今天下午就可以离开警局了。有关他非法打工的事情，我可以暂时不追究，但你一定要让他尽快回墨西哥去。”
“当然！弗莱德探长，您真是太好了！上帝一定会保佑……”
探长截断桔恩小姐的长篇祝福：“哈！千万不要开始这一套！我太懒，礼拜天想不起来去教堂的。还是不要麻烦上帝了，我完成了我的承诺，希望您也能兑现您的承诺。”
“当然！我尊敬的探长先生，”桔恩小姐腼腆一笑，身体缩成一团，好像颜色鲜艳的毛线球，“我会把我知道的都告诉您的，弗莱德先生，虽然我真的不清楚，我知道的那些鸡毛蒜皮和家长里短，对您会有多少用处。”
“桔恩小姐，您是哪年离开安第斯公司的？”
“好像是1990年。哦不！应该是1991年？让我算算啊！那一年布兰克先生过的33岁生日……”桔恩小姐掰着自己的胖手指头，眼睛又眯成了缝。探长不耐烦道：“反正就是1990或者1991年对吗？”
“就是1991年！哈哈，你看看我的记性！年纪实在是太大了！探长先生，”桔恩小姐嘻嘻笑起来，努力把圆脑袋凑向探长，神秘兮兮道，“您猜猜看，我有多大年纪？”
“您1937年出生，今年75岁。至少您的ID上是这样写的。”探长不耐烦道。桔恩小姐把小眼睛睁开一些以示惊讶，随即又眯起缝来，用更低的声音说：“ID上的年龄是假的！少写了五岁！好找工作不是？”
探长倒是真吃了一惊：“那真不敢相信！您看上去太年轻了。”
“呵呵呵呵呵呵！”桔恩小姐发出银铃般的笑声。探长耐心等笑声告一段落，继续问道：“您离开安第斯公司之后，去布兰克家做了女佣？”
“是啊！布兰克先生真是个好心人！他看我一个单身老女人，带着个小孩子，可怜我，给我一口饭吃！”
“他那时是什么职位？工程师？还是助理工程师？”
“哎呀，这我可不知道！我是干粗活的，英语又不好，我哪懂什么助理不助理的？”
“他当时的年薪有多少？四万还是五万？当时还没结婚吧？一个单身的普通雇员，怎会拿出至少三分之一的工资来雇一名用人？”
“探长先生！”桔恩小姐严肃起来，“我不是说过了吗？布兰克先生是个好心人！他为了给我一口饭吃！不过，呵呵，”桔恩小姐转怒而笑，两颊红润羞涩，“他真的像个孩子似的，自己一点都不会照顾自己，每天就只会工作工作工作，忙得能把自己脏死饿死！有了我，他还算能按时吃口热饭，穿得整齐体面地出门。呵呵呵，真是个孩子！”
“所以自从您去了他家，他就越来越体面了，不是吗？平步青云。”探长侧目看一眼桔恩小姐。
“那是因为他又聪明又勤奋，别人都比不上他！”
“所以别人就都完蛋了？那些高管们？有的辞职了，有的被开除了，还有的被抓了？”
“哦！我的上帝啊，您是说莱恩先生吗？多好的一个人啊！谁会相信他贪污呢？真的看不出啊！”桔恩小姐双手捂脸，仿佛想起极其恐怖的事情。
“不是贪污，是出卖商业情报。无所谓了，反正您也知道这件事？”
“当然了！这是上过报纸的，所有人都知道的啊！我虽然是个清洁工，但也是见过莱恩先生的。他常常加班到深夜，那么勤奋和蔼的一个人呢！谁知道在背地里干了魔鬼才会干的事，做坏事都会遭到报应的，上帝的眼睛是不揉沙子的！可怜的人，病死在监狱里了，愿他安息吧！”桔恩小姐仰面朝着车顶，双手在胸口画一个十字，最终抱在一起。
“那你知道鲍尔先生因为他和杰姆斯太太的私情曝光，被杰姆斯先生在办公室里一枪打死的事情吗？”
“我的老天！那是多么可怕的一件事！怎么会不知道呢？这座城里每个超过40岁的人，恐怕都记得那件可怕的事情呢！我的上帝啊，您今天为什么要提起这些可怕的事情呢？尊敬的探长先生，难道我们不该让这些人安息吗？尽管他们生前犯下那么多罪恶。”桔恩小姐不解地看着探长。
“对不起。我只是想问问你，布兰克和这些事件，有没有什么联系呢？”
“当然没有了，天啊，您在想什么？布兰克先生是多好的一个人！”桔恩小姐由不解变为惊愕。
探长叹气道：“唉，桔恩小姐，您似乎不想兑现您的承诺。”
“怎么能这么说呢？探长先生！您看我在努力回答您的问题呢！半句瞎话都没有！”桔恩小姐很努力地看着探长先生，“您看看我年岁大了记性不好！您等我仔细想想，布兰克先生和那些事情……和那些事情……”桔恩小姐绞尽脑汁，“可……可我实在想不起来什么！您看探长先生，我辞了工作，就再没去过安第斯公司，对那儿的事情又能知道什么呢？以前也只是一个清洁工，我上班的时候，公司里早都没人了！我能知道什么？可即便如此，我可以用我的生命发誓，布兰克先生真的是个好人！探长先生，我虽然没什么文化，可刚才安第斯夫人话里有话，我是能够听出来的！她一定是在暗指布兰克先生谋害了安第斯先生，是不是？难道那个巫婆——请上帝原谅我吧！我在背后说人坏话了——她的话您真的相信了？”
“好了好了，桔恩小姐。”探长略显烦躁。
“真的！探长先生，请相信我！”桔恩小姐再次双手交叉放在胸前，只不过这次并非冲着车顶，而是向着弗莱德探长，“我发誓布兰克先生是个好人！当然，他有时对用人也会发脾气，可他工作很忙，压力很大！他的烦躁是可以理解的！他从来没有真的惩罚过任何用人，真的没有！甚至连他的狗和猫都从没受到过他的惩罚！真的……”
“够了，桔恩小姐。让我现在就送您回家吧！”探长发动汽车引擎，扭动方向盘，又小声哼哼一句，“您真是个忠心耿耿的好管家！我真希望有人也能对我这样忠诚。”
“探长先生！看您说的，呵呵呵呵，”桔恩小姐满脸笑意，两颊再次飞满红霞，“您要是需要帮忙就告诉我，我一定尽力帮助您！呵呵呵呵！其实，从您第一次到布兰克家，您猜怎么着？”桔恩小姐扭捏起来，“我就看出，您是个不太会照顾自己的人！呵呵呵呵！”
探长不禁打了个寒战：“不必了！我只是个警察，我可请不起管家！”
“看您说的！探长先生，我又没说要辞掉布兰克家的工作，您看我这么大年纪了，也不能再随便换工作了。我只是抽空去帮帮您而已，怎么好意思管您要工钱呢？呵呵呵呵呵！”
探长用力踩油门，车子加速驶上高速。发动机的轰鸣，暂时把桔恩小姐的笑声遮掩住了。
5
安第斯大宅的地下室是个大开间，室高不足两米，顶部一排小窗，都被木板封死了。屋顶纵横的各种管道，墙边并排放置着的锅炉、洗衣机和烘干机，在黑暗中尤显粗大张狂。四五十平方米的空间，仅凭屋顶一盏节能灯照明，勉强触及墙侧的木质楼梯，如一道独木悬桥，斜斜伸入黑暗之中。
小玉和谢安娜最早被赶进地下室，两人互相搀扶着摸下楼梯。谢安娜彻底被吓傻了，摇摇欲坠，体若筛糠，把半身重量都压给小玉，口中不停重复着：“这是为了什么？我不是都签字了吗？让我签我就签了呀，九成就九成啊，她为啥翻脸了？为啥抢我的包？有话好好说嘛，这是为了什么？”
小玉努力把她扶到墙边，两人靠墙席地而坐。谢安娜开始低声抽泣，小玉默默听着，说不出半句安慰之词。她正心乱如麻，这才知道保持沉着冷静需要多高的功力。隐隐一声惨叫，沉闷遥远，小玉浑身战栗，心惊胆寒。听得出那是Kevin。他曾试图反抗，被几个壮汉死死拉住。他们猛击他的小腹，健壮的身体瞬间缩成一团。他们随即把他架去车库……小玉闭上眼，尽管她看不见车库里正在发生的事情。又是一声，这次是骆驼，来自头顶的客厅。他原本喜欢虚张声势，未必受到多少折磨。而且，他果真在受折磨吗？是他出主意来找安第斯夫人的，安第斯夫人和布兰克表面为敌，背地串通，这是意料之外情理之中的事。不然，布兰克怎可对安第斯先生全盘操控？骆驼一向神出鬼没，料事如神，对此竟也毫无察觉，的确令人怀疑。Kevin对骆驼早有疑心，只是如果骆驼真为布兰克做事，为何又要在北京站出手相救？为何又要协助谢安娜来到美国？小玉渐渐恢复了思考能力，脑中却越发混乱无序。U盘本已到手，台湾的翟教授也被劫走，安第斯的后代也已确认，她和Kevin的价值都已经不存在了，为何不在中国就把他们果断灭口了？莫非骆驼另有来头？可赋！小玉莫名地想到了可赋，心中猛然一紧——骆驼轻易就弄到了医院的视频，可赋也是在骆驼掌控之中的！可他为什么要掌控可赋呢？
楼梯突然吱嘎作响，之后是骆驼的尖涩嗓音：“哎哟喂喂喂！您倒是轻点儿啊您！这干啥呢真是，冻死人了这是要？！”一团白花花的影子紧接着在楼梯上出现，连滚带爬，下到地面才好歹扶着楼梯立起身子，全身只剩一条内裤，好像半根贴在锅沿的面条。骆驼看见小玉和谢安娜，尴尬一笑，回头向楼梯上又喊了一句：“哎哟！怎么回事儿啊，我可是正经人！”就好像楼上能听懂中文似的。
骆驼的样子令小玉吃了一惊。她和谢安娜也被要求搜身，谢安娜惊恐地尖叫，双臂抱着胸剧烈地战栗，那打手见她穿着紧身毛衣，不像能藏匿什么，又是个弱不禁风、神经脆弱的老太太，也就省却了麻烦。轮到小玉，她自知不会被轻易放过，所以主动脱下绒衣，牛仔裤的口袋也翻掏出来，替对方省了动手的麻烦。可骆驼竟然被搜得如此彻底！小玉心情略略放松了些——或许他不是布兰克的人？
骆驼跑过来蹲在小玉身旁，自己抱作一团，牙关瑟瑟，却仍贫嘴道：“嘿嘿，这可真是狼狈为奸，男盗女娼啊！耍流氓不是？就会扒人衣服？美国脱衣舞不是合法的吗？还得在自己家……”
话音未了，楼梯又响，脚步声格外沉重，小玉忙起身上前。果然是Kevin，上身也裸露着，肌肉饱满却伤痕累累。小玉赶忙伸手去搀扶，Kevin却猛停住脚，侧目狠狠瞪着骆驼。
骆驼一屁股坐倒在地，用力往后缩了缩，尖声叫道：“你想干吗？是我出的主意没错儿，可你也积极响应了啊！你是老头的助手，每天形影不离的，连你都能骗得了，我怎么能知道？”
Kevin又瞪了骆驼片刻，终于没再吭声，由小玉扶到墙边坐下。谢安娜看见Kevin，吓得立刻哭出来：“这是要干啥？下一个是谁？大不了那一成我也不要了还不行吗？”说罢低声抽泣起来。
“Son of bitch！”（狗娘养的！）Kevin低骂一声，脸上充满懊悔，“早该想到的！狼狈为奸！”
骆驼阴阳怪气道：“嘁！凭什么给你留了条裤子？按说你身材更好啊！”这句话反而提醒了Kevin，瞪着眼问骆驼：“U盘呢？”
“什么U盘？早告诉你们了，老子什么都没有！就算有，老子能这么轻易放身上？真他妈是一群废物！”骆驼朝楼上翻了一眼，一脸的不屑。小玉低声道：“话里有话。到底藏哪儿了？”
骆驼猥琐地一笑：“要不你求求我？你求求我，可能我就告诉你！”
Kevin愤然道：“不要问他！他嘴里还能有实话？”
“嘿？怎么说话呢这是？倒成了审讯我了？我倒成罪人了？”骆驼嚷了两句，突然压低了声音，“他妈的要不是我多留了个心眼儿，事先把那玩意儿藏好了，估计现在咱们四个都已经没命了！知道这第几次了吗？救你们的命？”
“他们怎么知道你有U盘？”Kevin满面狐疑。骆驼小眼一瞪：“这我哪儿知道啊？我还想问你呢！”
Kevin竭力压低声音：“你到底把那东西藏哪儿了？”
骆驼一脸得意，搓着胳膊低声说：“嘿嘿，这可是秘密！”
“你想把它怎么样？”
“这还用问？那东西可值钱了！”
“你想把它卖了？”
“多新鲜啊！自己留着，有个屁用？”
“你敢！那是安第斯先生一生的心血！”Kevin虎目圆睁，剑眉倒竖，双手握紧拳头。骆驼不禁又往后一缩，却嘴硬道：“自己都给人关在黑屋子里，不知道还能喘几口气儿，还他妈的一生心血呢？就算八生心血，你保得住吗？话说回来，要是真能出去，倒不如卖给靠谱的公司，反正不落他副总手里不就得了？”骆驼向上指指，吸着鼻子说，“再说了，你看人安第斯的大小姐，让你给弄美国来了，签了个比卖身契还不如的玩意儿，结果还落个生死未卜，你说你对得起安第斯老头儿吗？咱把那玩意儿卖了，多少还能让她后半生有个依靠，这才叫对得起老头儿，懂么你？”
谢安娜多少听懂了些，哭得也更卖力。Kevin僵在原地，双眉紧锁，默然不语。过了许久，终于幽幽道：“你有买家了？”
“当然！能出高价儿！咱们四个人分！一人二成五！够义气吧？”
“不要！你把我那份给她！”Kevin手指谢安娜。
“我也不要，都不知道能不能活着出去。”小玉也跟着摇头，心中一片迷茫。
“嘁！出去还不容易？咱这儿不是还有位007吗？连机关重重的安第斯公司都能逃出去，何况区区一座民宅？”骆驼摇头摆尾，Kevin面色却越发阴沉，狠狠道：“你可别骗我们！”
“你说我什么时候反悔或者食言过？你到底有谱没谱？我他妈快冻死了！”Kevin不再理会骆驼，起身绕地下室走了一圈，在窗下停步，伸手摸摸窗户上钉的木板。骆驼小声问：“能弄开？”
“加了感应器的。一碰就会报警！不过……”Kevin话说一半，众人屏息等待，Kevin皱眉想了想，终于又说：“得先进入电脑中控系统，解除这些窗户的警报。”
“黑进去？可这儿连个计算器都没有！”骆驼翻翻白眼。Kevin又狠狠瞪了骆驼一眼：“如果我的Anphone还在，这就很容易！”
“嘁！又怪我？人家都把你揍成这样儿了，还把手机给你留着？”
“他们应该有！”Kevin灵机一动，伸手指指楼上，“会装肚子疼吗？”
骆驼一咧嘴，立刻捂着肚子，哼哼着朝楼梯走去：“哎哟！疼死老子了！都他妈给你丫冻的！快他妈让老子上厕所！要不然拉你丫脚底下！哎哟……”没过几分钟，楼道里又响起骆驼的声音：“谢啦！就是！早让我穿件儿衣服，也不至于冻得屎屁横流啊！”
骆驼边说边走下楼梯，居然已穿好了衣服，得意扬扬地从衣兜里掏出一只Anphone交给Kevin：“被你说对了！打手都用Anphone？”
Kevin接过Anphone，冷笑道：“偷的？”
骆驼白了Kevin一眼说：“怎么说话呢？借的！快点儿啊！一会儿该发现了！”
Kevin凝神摆弄起Anphone。骆驼小声说：“这玩意儿真能解除警报系统？这是一回事儿吗？”Kevin顺口答道：“现在的防盗网络系统都可以通过Anphone遥控设定，只要知道密码。”
“你知道安第斯家的密码？”
“我不知道，不过我知道怎么破解Anphone的密码。”Kevin说罢，快步走到窗下，抬手用力撬起一块木板：“帮帮忙！”
地下室的小窗外是一大片草地，天色漆黑，四处荡漾着露水气息。小玉第一个爬出来，窗户很狭窄，草地又很湿滑。她心惊胆战的，动作格外狼狈。骆驼紧跟着爬出来，倒比小玉轻盈麻利。两人在外面拉，Kevin从里面推，好歹把谢安娜也弄出来了。Kevin最后一个爬出来，四人拔腿就走，一刻不敢耽搁。穿过草坪，钻进树林，立刻黑得伸手不见五指。Kevin开路，用Anphone照亮，袒露的肩背汗光点点。山路坎坷，众人蹒跚前行。地势渐陡，脚下的小径越来越窄。骆驼一路低声抱怨。谢安娜则早已无力抱怨，她呼吸急促，两腿发颤，把三分之二的体重都压在小玉胳膊上。小玉咬牙坚持着。夜风低吟，树影绰绰，身后总似有细碎脚步声，黑暗中又似藏着无数双眼，格外令人毛骨悚然。逃命要紧，腿酸臂痛都不重要。这恐怕是唯一的逃生机会，如果再被捉住，恐怕真的凶多吉少了。
四人又走了一段，眼前赫然出现一条公路。骆驼如释重负，提议要沿路而行，Kevin却立刻否决——追兵定会沿着公路寻找的，路面平坦，目标格外明显。骆驼低声咒骂，却也还是老老实实跟随Kevin走小路。护照早已被人搜去，他也就失去了发言权。四人继续在林中摸索一阵，前方突然出现一点亮光。谢安娜本来几近晕倒，受到灯光的鼓励，又坚持走了一阵。四周豁然开朗，灯火也明亮起来。原来又是一条山间公路，灯光则来自不远处的加油站。小玉搀扶谢安娜走上马路，愕然发现，身边竟停了一辆深色的越野车，车灯熄着，却并没熄火。Kevin快步上前，用手指轻击车窗，车窗缓缓而下，窗内漆黑一片，完全看不清开车之人。Kevin向车内低语几句，一挥手，招呼大家上车。小玉明白过来，Kevin早已偷偷用Anphone联系过人了。
Kevin坐副驾驶，小玉、谢安娜和骆驼坐进后座。越野车悄然启动，无声无息，车灯依然熄着，四周一片漆黑。小玉看不清司机，却能闻见一阵淡淡幽香。这该是女人的车，她对轿车内室早有过人敏感。再看副驾上的Kevin，肩部轮廓饱满，不知何时已穿上外衣。车子行驶一阵，上了大路，这才打开车灯。路上车流如织，路边灯光密集，车内也明亮起来。开车人身材不高，只在座椅后背露出一缕金发。偶尔看见她握挡的手，纤细白嫩，指甲闪闪发光。Kevin则换了一件牛仔外套，非常合身，也许本来就是他的。
四人在一家汽车旅馆门外下了车。驾车之人立刻把车驶离，依然不吭一声。旅馆房间是事先开好的，钥匙已在Kevin手里。两个标间紧挨在一起，快餐和饮料也已备好。骆驼嘻嘻笑道：“干吗这么破费呢？我那屋子还空着。”自是无人理会。谢安娜勉强吃了几口就和衣而眠，余下三人则来到另一间房间，书桌上有备好的当天报纸，小玉拿起浏览，翻到广告页，有人用荧光笔做好了标记：“授权加急DNA测试，一周等待时间，每人3000美元。”小玉随口读出来，Kevin凑上前，接过来细看。
骆驼吹了声口哨说：“真他妈会做生意！嘿嘿，你朋友想得真周到啊！吃的喝的住的都安排齐全了，拿出3000块也没问题吧？”
Kevin怒道：“我朋友已经尽力了！人家又不是ATM机！”
“急什么呀急？不就3000美元吗？把那玩意儿卖了，3000算个屁！只不过，现在老太太还能去律师所登记吗？”骆驼斜眼看着Kevin。Kevin凝眉道：“那个我可以想办法。你真有买家？”
“当然，我啥时候忽悠过你？”
“买家是谁？”
“这可不能说。凭什么告诉你们？懂规矩不懂？”骆驼翻翻白眼。
Kevin沉思片刻，下定决心：“好！卖掉之后，你拿二成五，给她七成五！不过，你得再帮忙给她弄个证件。”
骆驼却冷笑道：“老头儿遗产都到手了，卖U盘这点儿钱，就给我二成五？”
“这不是之前说好的？”Kevin反问。
“之前可没说还要去做DNA测试和弄证件！拿了钱大家就散伙，那多省事儿？现在又要弄证件，又要DNA测试，麻烦大了！”
“那你要怎样？”
“全都给我！如果老头儿遗产没拿到，我退她七成！如何？”骆驼两眼放光。Kevin和小玉对视——难道骆驼就是为了这个？
骆驼见Kevin沉默不语，继续说：“好好想明白！现在是什么情形？我完全可以走出门去，和你们不再有任何关系。U盘只有我知道在哪儿，买家也是我找来的，你们还跟我讨价还价？我是看老太太可怜，你又对老头儿忠心耿耿，这才答应如果老太太拿不到遗产，我分她七成！够地道吧？”
Kevin瞪眼看着骆驼：“我怎么相信你？”
“买家付现金！电话在你手里，衣食住行都由你安排，我提着一箱子钱，能往哪儿跑？”
“何时交易？”
“明天就成！”
“你没骗我？”
“嘁！我要是骗你，你把我揉碎了喂鸟儿。”
Kevin又沉思了片刻，点头道：“好，就明天，说定了！”
“成！嘿嘿，那什么……”骆驼歪着头摊开手掌，“先把手机借我用用？不然怎么跟买家联系？”
6
第二天上午，四人起得并不早，睡足了才出门，搭乘Kevin打电话预订的出租车。昨晚的黑色越野车没再出现，这让小玉略感意外。那位开车的人必定和Kevin关系不凡：接到电话之后20分钟便驾车赶到，居然还带来合身的衣服。不仅有牛仔外套，还有贴身线衫，这是小玉到了旅馆才注意到的。外套并不算新，袖口有磨脱的线头。即便不是手边就有，也得能自如出入Kevin的住处。此等关系大概是超越了友谊的。Kevin是通缉犯，时时刻刻都要受牵连。一转念，小玉暗觉自己无趣。这些联想推测，或许只不过都来自自己牵肠挂肚的女人心绪。
骆驼坐在出租车前座指路。Kevin和小玉则陪谢安娜坐在后座。经过一夜休息，谢安娜的双颊红润了些，但依然惴惴不安，战战兢兢的。骆驼仍是一副混不吝的样子，用中式英语跟印度裔司机闲扯。司机五大三粗，印度口音浓重，舌头在嘴里耍着杂技，两人驴唇不对马嘴。骆驼终于放弃了无谓的寒暄，只说要去旧金山机场。小玉这才猛然想起，昨天在机场，骆驼曾说肚子疼去了卫生间。看来肚子疼有假，藏U盘才是真。难怪一路对他们紧盯不放，偏偏在机场果断抛下Kevin和小玉。此人果然诡计多端，不过也说明他一定不是布兰克的人。小玉暗松一口气，心想既是如此，自己从布兰克手中脱逃，可赋的危险也不至于增加。
果不其然，出租车到了机场大厅门外，骆驼独自下车钻进大厅，不到五分钟便返回车里，一脸得意扬扬。骆驼跟司机说要去金门桥。司机问具体位置，骆驼回答说先往那个方向开，快到了自然会说出具体位置。印度司机一阵牢骚，大意是不说出具体位置，我又怎知该走哪条路线？骆驼回答随便你走哪条路。司机一脸不悦，却也不好发作，一踩油门，车子猛然启动。
出租车驶上高速，骆驼说要联系买家，向Kevin要来手机，通话时竭力压低声音，鬼鬼祟祟。通话使用中文，小玉听到只言片语，好像交接又有麻烦。骆驼挂断电话，愁眉苦脸道：“买家说U盘是加了密码的，要破解后才愿意付款。”
Kevin惊道：“你还没弄到密码？”
骆驼反问：“我怎么会弄到？”
Kevin怒道：“你不是已经把翟教授劫走了，他家也翻过了？”
骆驼尖声道：“谁说我把姓翟的劫走了？谁说我翻他家了？谁说的？你看见了？”
小玉插话道：“这么说，你知道Kevin所说的翟教授是谁了？”
骆驼一时哑然，随即诡笑道：“就算有密码，也不能那么容易就给啊。是不是？”
小玉不再理会他，继续看着窗外。车子驶离高速，沿蜿蜒小路驶入一片红杉树林，树木缝隙里，隐约能看见灰色海面。骆驼突然用英语叫道：“你这是要去哪里？”
印度司机却全无反应，面无表情地继续开车。骆驼又问一遍，司机才懒懒地回答：“不是去金门桥吗？走海边更近！”
出租车又开一段，路途更加崎岖，树林也更加密集。窗外隐约能听见海浪之声。骆驼越发紧张，伸着脖子眺望窗外，突然尖声叫道：“这越来越不对了呀？”随即改用英语：“你到底是要往哪儿开？当我是傻子吗？你……”
猛然一个急刹车，后座上的三位屁股都离了座位。骆驼身材过于矮小，安全带勒在脖子上，两眼翻白，破口骂道：“妈的！前面啥都没有，踩什么刹车啊？他妈的见鬼了……”
骂声戛然而止。骆驼的嘴还半张着，一双小眼瞪圆了，看看司机，又低头看看自己，愤怒立时变成惊恐——一支乌黑的手枪，正顶着他的肚子。
“都下车吧！到目的地了！”出租车司机吼了一声，口齿竟然清晰多了，印度口音也没了。小玉顿时心惊肉跳，手脚发凉，转脸向身边看去，Kevin一脸茫然，似乎尚不知发生了什么。谢安娜更是目光呆滞，头晕目眩，尚未从急刹车的震荡中清醒。骆驼反应倒是迅速，立刻举手投降。
“哥们儿哥们儿，这是干吗？别价啊，我们又不是不给车钱！”
Kevin开口问司机：“你要干什么？”
司机又说一遍：“下车！”
小玉扫视窗外，山路崎岖，幽幽密林，隐约有海浪之声。加之霏霏细雨，显得格外偏僻幽静。突然间，马达声由远及近，前后各有两辆黑色轿车，正沿山路疾驰而来，同时180度急刹车，前后封死来去之路。车上下来五名壮汉。
Kevin低声说道：“亚瑟！布兰克的助手！”
小玉心更凉了。这是插翅难逃了！骆驼连叫几声，不知是笑是哭，借机向车后使了个眼色。小玉并不明白什么意思。但印度司机看见了，连忙也侧目往后看。前座紧跟着一乱，骆驼已扑到司机身上。“砰”的一声枪响，副驾驶旁的车窗玻璃粉碎，骆驼一手死死捏住拿枪的手腕，另一只手朝司机眼睛狠命戳去，一声惨叫，枪落在椅下。Kevin手疾眼快，探身捡起。同时一声钝响，骆驼的胳膊肘已撞上司机头颅，只见身材是骆驼两倍的司机，却在骆驼手下浑身瘫软了。
骆驼比猴子更灵巧，瞬间已探手拉开司机一侧车门，把司机挤出车外，自己则端坐方向盘后，大叫一声：“都扶好啦！”顾不上关紧车门，一脚油门到底，狂扭方向盘。车胎一阵刺耳尖声，车头猛转，冲破路边护栏，过山车般向山谷跌撞而下。小玉一手死死抓住身旁把手，另一只手用力挽住谢安娜的胳膊。谢安娜的另一只胳膊被Kevin抓牢，得以留在汽车后部。她闭目尖叫，声音嘶哑凄惨。出租车钻过树缝，压倒灌木，冲下数百米距离，最终撞上一株大树。骆驼第一个跳下车，帮小玉下车，再与小玉和Kevin合力，前拉后推，弄出早已脸色煞白、体若筛糠的谢安娜。Kevin最后一个从车里钻出来。两声枪响，子弹呼啸而过。山坡高处人影晃动，追兵眼看就要到了。骆驼大叫一声：“跑啊！还愣着干吗？”
骆驼领路，小玉和Kevin左右搀扶谢安娜，四人踉跄着沿羊肠小径向密林深处跑去。山势渐陡，涛声渐浓。沿着山腰转过一个急弯，小径突然消失，眼前竟是一面断崖，崖下涛声震耳。骆驼走进崖边，小心翼翼探身而望，愁眉苦脸道：“这是没活路了？没有也得下啊！”
小玉心里一沉，扭头看看Kevin，他竟然面色怪异，目光怔怔的，思想仿佛游离于身体之外，失去了以往的机敏。小玉猜想他也许正沉思对策，不敢催促打扰，索性也靠近崖边探身下望，悬崖格外陡峭，总有十几米高，海水撞击着崖壁，白涛滚滚，震耳欲聋。
小玉问：“这怎么下？”
骆驼皱眉道：“还能怎么下？攀岩呗！这儿肯定下不去！这儿都90度了，那边儿兴许还成，坡还缓点儿！”骆驼抬手指向前方。
“不要麻烦了！”
身后却突然一声低吼，浑厚而低沉。小玉转身，见Kevin正站在几米开外，抬枪指向三人。小玉一时发蒙，仿佛时空错位，以为自己产生了幻觉，只听骆驼尖声叫道：“嘿嘿！我说怎么那么容易就能从那地下室里逃出来？他妈的连声狗叫都没有？演技真他妈牛啊？哈哈！”
骆驼的刺耳笑声猛然警醒了小玉，顿觉脑中一阵眩晕，不禁高喊道：“Kevin？”
Kevin脸色很难看，却并不辩解，只沉沉地说了一句：“Joy，I'm sorry！”
骆驼借Kevin眼神游移的瞬间，猛然猫腰要往旁边蹿，“砰”的一声巨响，Kevin向天鸣枪。原本惊魂未定的谢安娜，尖叫着跑到小玉和骆驼身边，双手捂耳浑身战栗。骆驼则立刻站定不动，高高举起双手：“嘿，动真格的啊！”
一声枪响，让小玉越发清醒，他既不是兄长，也不是朋友。他只是一只手，她是那手中的一粒棋子。小玉苦笑着说：“原来都是演戏！其实你和布兰克才是一伙儿的。”小玉不等Kevin回答，泪水已突破眼眶，“带我一路逃亡，从美国到台湾再到香港，北京，其实都是在演戏？保护我，照顾我，其实也都是在演戏？可我什么秘密都没有！我什么都不是！我不是安第斯的外孙女！我只是个傻乎乎的女人！你失望了吧？干吗还要一路把我拖回美国来？干吗不在那儿把我灭口？干吗……”
“Shut up！（闭嘴！）都给我Shut up！不要再说了！都把手举起来！”Kevin突然声嘶力竭地高喊。这狂烈的声音让小玉一阵钻心疼痛。突然，啪啪几声掌声，布兰克跟在亚瑟身后沿着小径绕出来，得意地说：“干得好，Kevin！哦！我的露小姐！真是得谢谢你！哈哈！”
布兰克的笑声激怒了小玉，也让她更加明白过来，厉声问道：“Kevin！那只‘机器虫子’，本来就是你操控的，对吗？是你让那只‘虫子’爬进安第斯的办公室，在他面前释放了毒气！可你不是说过，安第斯先生就像你的父亲？”
小玉话音未落，谢安娜突然号啕大哭，大概是惊恐过度，已然失控，边哭边絮叨：“钱我不要了，真的不要了，放我走成不成？”谢安娜边说边颤颤悠悠往前走：“我是从小城市来的，啥都不懂，啥都没有，我啥都不要了……”
谢安娜话没说完，突然“砰”的一声枪响。谢安娜胸口的衣服顿时爆裂，她应声向后飞出两三米，又一连倒退几步，直挺挺从悬崖边倒了下去。连惨叫都没来得及，迅速在众人视野中消失了。随即是巨大的“扑通”声。
小玉不禁捂住双眼，浑身剧烈颤抖。Kevin也被枪声吓得一惊，诧异地看着自己手中的枪，枪口却并无烟气。再扭头，身边俨然还有一支枪，正握在亚瑟手中。亚瑟的强项——只打心脏，百发百中。谢安娜绝无一线生机。
亚瑟巴结地看看布兰克，布兰克冷冷一笑：“这老家伙的确有点吵！”
骆驼依然高举着双手，却不禁侧目回望，两腿发抖，声音发颤：“妈呀！这就完了？”
小玉也回头往下看，悬崖下方只有汹涌白浪，早不见谢安娜的身影。她只觉浑身血液沸腾，无以控制：“你们这群杀人犯！刽子手！”
“露小姐，你也有点儿吵了。”布兰克眯起眼说。小玉却无论如何克制不住愤怒，恐惧居然没了，歇斯底里地喊道：“杀了我吧！”
Kevin突然大叫起来：“闭嘴！别说了！不要说了！”
小玉听到Kevin的声音，瞬间一阵莫名快感，索性继续高声喊下去：“动手吧！快！开枪吧！打死我吧！”
“露小姐，既然你说了，就不要怪我……”布兰克慢慢举起枪。
“Stop！”骆驼突然尖声怪叫，似乎在山林中都激起了回音。众人循声而望，骆驼却已一步跨上一块高石，右手高高举起一个黑色的小东西，用英文高声喊道：“让露小姐走！不然的话，我把这个扔进海里！”
小玉认得，那正是Kevin从安第斯保险柜中取出的U盘！
“是安第斯保险柜里的U盘！不要开枪，不要动！大家都不要动！”Kevin连声高喊。布兰克示意手下都不要动，冷笑着说：“没问题。她对我们没用，我可以让她走。不过，请你先把U盘扔过来！”
“不行！先让她走！”
“你为何不相信我呢？我说到做到！你把U盘给我，我派车送她走！”
“你当我白痴呢？再不答应我真的扔了，我可是说到做到！”骆驼瞪圆双眼，小玉还从没见他这么认真严肃过。
“好！答应你，让她先走！”
布兰克话音未落，Kevin忙示意他们让出去路。小玉却一动不动，高声喊道：“我不走！把U盘扔进海里，让他们打死我吧！”
“唉，你这丫头怎么这么傻呢？”骆驼急道。他从石头上跳下来，落到小玉身边，U盘却始终高举手中。
“不，我不走！”小玉倔强起来，站在原地坚决不动。骆驼发了急，伸手去揪小玉。小玉扭身躲避，脚下泥土一松，身子一个趔趄。骆驼赶忙伸手却抓了个空，反倒在小玉肚子上加了一道推力。小玉两腿彻底失去平衡，滑落悬崖。小玉一把揪住一段裸露的树根，身体悬于半空之中。
“Joy！”小玉头顶传来一声惊呼，是Kevin。随后是布兰克的断喝：“Kevin！这样不是更好？”
小玉拼命抬头，崖顶离她不远，上面的脚步和对话声都清晰可闻。但崖壁异常陡峭，绝无爬上去的可能。她拼命抓住树根，手心生疼，胳膊仿佛随时会与身体分离。脚下波涛澎湃，海浪的寒气自下至上把她包围。她知道自己坚持不了多久了。
“这就不能怪我了。我是守信用的，你也要守信用。把U盘交给我！”崖顶传来布兰克的声音，然后是骆驼的：“告诉你，我从来不是不守信的人！不就是个U盘吗？拿去吧！”
“谢谢！”布兰克一声冷笑，“不过，还有呢？”
“你还想要什么？”
“别装糊涂！密码呢？”
崖顶随即传来骆驼的笑声：“哈哈！那个啊！好好，等等啊！让我想想！哎呀，好像想不起来……！”骆驼话没说完，突然一声痛苦呻吟。布兰克骂道：“Son of bitch！总有你说的时候，把他带走！”
头顶一阵嘈杂脚步声，之后一切都安静了。小玉的手臂已彻底麻木，脚上仿佛挂着千斤重担，在狠命把身体往下拉。她仰起头拼命呼吸，闻到岩石散发出浓重的泥土气息。她突然想起少年时独自爬上朝原城外的土丘，伸开四肢趴在草地上，把鼻子顶住地面。她想象着自己也是破土而出，拥抱着土地，就像拥抱着妈妈。美国的泥土竟然和朝原的有着同样的气息。她闭上眼睛，竭尽全力大口呼吸。
“Joy！Joy！”
突然，崖顶传来浑厚的男声，小玉再次努力地仰起头。阳光忽然灌进双眼，天竟然晴了。崖顶似乎露着半个人头，但阳光很刺眼，像是无限放大的一团光明。光明中，小玉见到可赋，看到她和他在深夜从写字楼的15层乘电梯下行，电梯突然停在半路，轿厢内漆黑一团。他拉住她的手，把她拥入怀中，轻轻亲吻她的额头。他喃喃道：有你在，就算掉下去，也没什么可担心的。
小玉由衷地微笑，向着头顶那一片光明。突然间，她手上一松，脚下的重物也消失了，全身异常轻盈，好像生了翅膀。紧接着，脚下猛烈一震，仿佛硬生生把地面踩穿。冰冷的海水，顿时从四周涌上来，灌入她的眼耳和鼻孔。她瞬间再次清醒了。
她再也见不到可赋，但她很快就要见到爸爸妈妈了。

第六章 安第斯·反击
第六章
安第斯·反击
1
黑色的奔驰车，悄无声息地行驶在蜿蜒山路上。布兰克和Kevin并肩坐在后座，这是布兰克要求的。Kevin始终沉默着，他知道自己应该开口，有许多事情需要解释。布兰克对他从来没有充分的信任，他对布兰克也一样。但此刻他的确需要解释。布兰克的嘴角正停着一丝笑意，这是最通常也是最危险的表情。那副面具之下，也许正进行着最险恶的谋划。但Kevin什么也说不出，胸中仿佛堵着千斤巨石，令他呼吸困难，身体沉重得动弹不得。不论睁眼还是闭眼，眼前总是那小巧身体激起的一大团水花。他从没料到自己会如此难以释怀。尽管，这原本就是计划的一部分。
他真的曾经尝试过保护Joy，而且尽其所能，但他没有成功。本来也成功不了。他的能力实在有限，一切皆无法控制，包括他自己。可当她坠落入海，他还是难过得要死。他原以为这难过只是出于怜悯。她只是个普通的东方女孩，身材瘦小，就像尚未发育完全。她话也不多，眉间常有隐隐的忧郁，和她的名字并不吻合。他喜欢看她笑。尽管她并不经常笑。她的笑像是带着魔力的，曾突然让他想到“母亲”。他从不曾知道母亲的模样。他猜，母亲大概就像Joy这样的瘦小和温柔。
当他是个孩子的时候，他曾是个非法移民，没有社保号码，没有身份证，不能在公共图书馆借书，甚至不能获得为孤儿提供的福利。但这些都不如没有母亲更令他沮丧。
他曾经每天乘坐地铁跨越海湾，到最肮脏阴暗的街区去上学。那座城市叫奥克兰，与旧金山一桥之隔，却天壤之别。旧金山披上金融中心和时尚之都的外衣，把重型码头、码头工人、底层劳力和沿街乞讨的乞丐们丢向对岸。与金光闪闪的山城相比，奥克兰陈旧阴暗，破旧的街道遍布着涂鸦和流浪汉。他们成群露宿在学校门外，空气中弥漫着酒精、大麻和身体的腐败气味。他在那里读着小学和中学，因成绩和肤色成为全体同学的公敌。他从小就是打架高手，远近闻名。并非因为身强体壮。以美国公立学校的标准，亚裔少年鲜有身体格外强壮的，但他敢和体重是他两倍的家伙死拼，尽量一招制敌，快而且狠，不能让对方有还手的余地，更不能让对方把手伸进书包——包里可能有枪。这并不常见，但的确是可能的。他的狠是出了名的，像一头独行的干瘦的狼。年纪稍大一些，他的肌肉发达起来，中国城超市里的冰袋有20公斤，他一次能搬四袋。那些年他从没有朋友，在不必上学和打工的空当，独自在简陋的地下室或用人房里度过。有时也徒步三英里去海边的灯塔，与看守灯塔的老人并不怎么交谈，只是相安无事地坐着。两个孤独的灵魂，听海风呼号。他常有跳进海里的冲动。他知道自己来自大海的对岸，可他从没见到过那里，也并不如何憧憬见到。他从小就很现实，并不憧憬自己不了解的东西。他只是希望借助海水而忘记眼前的日子，那不是真正的人生。大学才是他人生的真正起点，因为有了奖学金和合法身份，有了很多朋友，也有过不止一个恋人。书中描写的一切美好事物都果真美好起来。阳光和行云，音乐和爱情，跑车和高保真音响。起初，他贪婪地享受他所拥有的。但美好的事物变本加厉，如病毒般滋生，令他不堪负荷。他想拥有更多，加倍勤奋努力，利用他的青春和智商，大学毕业后以更优异的成绩进入研究生院。他选择最尖端的专业，这种专业需要最高的智商和顽强的意志。他刻苦学习中文，并非因为他是中国人的后代，只因他听说中国是世界经济的未来。他不知道自己应该做科学家、商人还是政客，所以他每个都不想放弃。直到硕士毕业，他再没有耐心继续待在学校。科学家的道路过于漫长，政客的道路过于艰难。他拥有亚裔的外表，而这是一个白人当权偶尔以黑人做点缀的国家。
所以他放弃了博士学位，进入安第斯公司。他拥有过人的专业学识，拥有善于创新的大脑。他还有额外的人际关系，尽管这关系被秘密隐藏。他顺利从工程师变成总裁助理，掌握总裁的一言一行，一切都照计划而行，从无差错。直到最关键时刻来临，他终于被派上用场。他从后台荣升主角。他本以为演出结束后将有鲜花和掌声，但上台之前却出现了逻辑误区——他得到的指令一共有三条：借用中国女孩把带有毒气的“机器虫子”带进安第斯的办公室、在安第斯毒发身亡后取出保险柜里的东西、带领女孩逃离大厦，见机行事，等待通知。他的质疑主要是在第一条：“机器虫子”是他的，女孩也是他接待的，他将是谋杀嫌疑犯。这让他对全盘计划产生了怀疑，尽管他得到布兰克的承诺：全美国最强大的律师团队将为他洗脱罪名。可他不是孩子，他知道律师不是万能的，即便免于牢狱之灾，他又如何能洗清名誉？所以他铤而走险，改变了计划。“机器虫子”里并没有剧毒气体，就只有一点香料和氯气。但他并不想让老安第斯躲过一劫。他有更高科技的方法，这是他的秘密武器，布兰克也不知道的。因此，他的计划虽然能达成同样的结果，却依然违背了布兰克的指令。好在指令里本来就包括见机行事，就看布兰克怎样理解。
第二个意外，是安第斯保险柜里的东西：U盘竟然需要密码，而且女孩手中又多出一张神秘便笺，竟然是老安第斯亲手所交，其中必定大有文章。他事先得到的指示里完全没有这些。但他并不傻。有关老安第斯的传闻他早有所闻。老安第斯派他发给中国公关公司的密函，他也早打开看过。在漆黑的灯塔里，他突然冒出一个念头：也许成功比想象更近。近在咫尺。他能闻到那中国女孩头发的暗香。如果她果真是安第斯的后代，他的命运也就彻底改变了……在那一刻，他对她的感情发生了微妙变化，甚至连他自己都并没察觉。
他毕竟不是幼稚的人，不喜欢冒险的买卖。布兰克心狠手辣，这他从很小就知道了。他知道布兰克掌握着他们的行踪，插翅也难以逃离布兰克的掌心。因此布兰克的指令也不能明目张胆地违背，他在服从与背叛的交界游走。他的汇报需为他的行为编织充足理由，同时还需给布兰克带来希望。直到遥望维多利亚港的那一夜，他才愕然发现，她并不具备任何价值。他一时失落万分，努力克制恼怒。他仍需她的帮助以找到安第斯的真正后代，继续完成理想或应对布兰克，这都是必备条件。他的每一步都需精心安排。
随着飞机飞向北京，她渐渐坐立不安。起初他以为那是回到故乡的兴奋，渐渐却已成为难以掩饰的紧张和焦虑。他心中困惑，直到在北京火车站的站台上，突然出现的男人令他顿然醒悟，原来中国女孩另有所爱。他心中本来不该有任何波澜的，可事实上他却感觉措手不及，仿佛遭遇了巨大的挫折。他顿生无名之火，激起一股莫名的冲动，他要强行把她拉走。那冲动带着邪恶的念头，和寻找安第斯后人并没什么关系。催泪弹的爆炸才令他突然清醒，她只是陌生过客，对他的过去和未来都不存在任何意义。他背着她奔跑在铁轨之间，感受她的头发轻轻摩擦他的耳郭，他心中万般失落。看着她躺在枕木上痛哭流涕，他竟然嫉妒得发狂。几乎失去了理智，直到见到谢安娜，他才勉强让自己恢复理智。老妇人疯疯癫癫，骆驼神秘莫测，这个组合不是他所能掌控的。原来，他用性命做了赌注，手中却只握了一把烂牌。他知道布兰克已经失去了耐心，不然不会让手下使用微声手枪。他必须立刻无条件地配合布兰克，把安第斯的后人交到他手里。
之后的一切都顺利得出奇，完全符合他的预期。在某一刻他曾盼望她拒绝返回美国，可她的善良和温顺一如既往。他在机场最后一次和布兰克通话，之后顺水推舟把众人带到安第斯家。这本来也是布兰克的旨意，没想到却由骆驼首先提出来，给他省了不少麻烦。布兰克和安第斯夫人之间的关系他早就猜到了。毕竟他曾多年周旋于棋局的核心。前往安第斯大宅的路上他感到深深懊悔，但心中的歉意最终被恶念战胜——既然得不到，又与己何干？可走进大宅后自责又占了上风，但为时已晚，那中国女孩已成了落入陷阱的羔羊。他本以为猎人会在猎物进屋之后立刻收网，没想到安第斯夫人竟然拿出合约谈起了分成，让他一时对自己的猜测产生了怀疑，心中竟又莫名升起一丝希望。等到布兰克出现的那一刻，他才领悟：安第斯夫人老谋深算，除了试图多套问一些内幕，可能也想借机为自己多留一条后路。聪明人都懂得为自己留下后路。几日来他所做的，何尝不是同样的事情？
然而布兰克的不满和怀疑却显而易见。虽然抓到了安第斯的后代，却并没找到藏有Anphone设计的U盘。对于布兰克而言，消灭安第斯的后代只是解决后顾之忧，但找到U盘则意味着未来的成就。骆驼周身都被翻遍，U盘恐怕早被藏匿或转手。布兰克什么都没说也没问。尽管Kevin被单独带到车库，但周围的闲人也还是太多。布兰克无须多言，他的眼神已让Kevin明白一切。Kevin主动提议演出一场苦肉计，继续追踪U盘的下落。逃跑只是猎人掌心里的小游戏，这他比谁都清楚。一切都成了计划的一部分，就像事先安排好的。布兰克的安排从来都是天衣无缝的，但Kevin没有想到，这计划竟然执行得如此顺利和迅速。如疾风暴雨，顷刻间毁灭一切。他最终还是没能控制住自己，无法装作坦然地看着她跌下悬崖。他含着最后一线希望俯身崖头，看到的却是那一大团白色的水花。他顿时周身冰冷，仿佛沉入海底的是他自己。紧接着他听到一声咳嗽，那是布兰克发出的。他心中猛然一惊，赶忙起身，看到布兰克漠然转身走向汽车。他默默跟上，按布兰克的旨意上车。心中虽然忐忑，更多的却是麻木，从头到脚的麻木，嗓子干涸阻塞，半句话也说不出了。
两人沉默许久，直到布兰克先幽幽地开口：“Kevin，干得不错。”Kevin勉强微笑，却不知如何应答。布兰克却话锋一转：“不过，你是不是还有什么事情瞒着我？”
Kevin心中一惊，顿时清醒，连忙开口，声音却沙哑无力：“不！完全没有！布兰克先生！”
布兰克却哈哈一笑，把手轻轻放上Kevin肩头：“你以前可不是这样叫我的。”
“对不起，布兰克先生！不，我的意思是说……以前我……”Kevin越发紧张，语无伦次。布兰克笑着接过话茬：“以前你还很小，现在已经长成大人了！不是吗？”布兰克依然笑着，眼中却划过一丝光，令Kevin心中一寒：“不！我还……”
“你还年轻呢，是不是？Kevin，不要紧张！年轻人本来就该有些主见的，这样才能闯出些名堂来，对不对？”布兰克双眼眯成一线，嘴角的笑意渐渐僵硬。Kevin清一清喉咙，竭力用平静的声音回答：“布兰克先生，这些年多亏你的关照和提携，我才会有今天！所以我一直很认真地执行您给我的每个任务，从不敢自以为是！”
“真的？那你的‘虫子’里，为什么……哈哈，你让我怎么说呢？里面什么也没有？”
“这……这不可能！”Kevin心脏狂跳，手心出了冷汗，“我亲自配置的毒剂，亲自装进‘虫子’里的。除非……她去您家的那一夜……”
“哈哈！”布兰克仰头大笑，“Kevin，这会不会太可笑了呢？我自己把你那只‘虫子’里的毒剂去掉，再来冤枉你？”
“不不！我不是这个意思……”
“不必解释了，Kevin！其实这样不是更好？我不是早说过吗？年轻人本来就该有自己的主见，这样世界才会进步！前两天，我去你的公寓转了转，哈哈！就像你小时候我去你房间，看看你的功课做得如何。哈哈，你不会在意吧？我想看看你最近有没有在好好做功课，然后，我就发现了一些医学资料。真是令我意外，没想到你在学习心脏外科！我可不相信你会想去做外科医生，那样你起码还得再读好多年的书。不过，有些事情是用不着外科医生执照的，比如编个干扰心脏起搏器的小应用软件，用Anphone发出去。你真的太有天赋了，知道吗？起搏器被Anphone干扰的小道新闻我也曾看到过，什么遥控起搏器在短时间内连续发出超高起搏信号，导致心力迅速衰竭。我还以为这只是谣传！”
“不不不！布兰克先生！我发誓我没有！”Kevin竭力辩解，冷汗已在额头出现。布兰克说得没错，布兰克从来不会出错！Kevin其实无以辩解，心中忐忑正渐渐变成不祥预感。
“Kevin，你紧张什么？就像我说的，这又没什么不妥。其实这很高明啊！既能达到目的，又不需要一辈子做通缉犯。而且，你也不希望让那位露小姐受牵连吧？不，Kevin，不要打断我。你所做的我都能理解。如果我是你，说不定也会这么做！为什么不呢？如果是我遇上一个可能是安第斯遗产继承人的女人，善良，漂亮……天哪，你说我哪里还需要费这么多年的事？哈哈……”
布兰克再次仰面大笑。笑声令Kevin全身汗毛倒竖，肌肉瞬间绷紧，冷汗浸润脊背的伤痕，顿时一阵钻心之痛。疼痛却让他冷静。他已意识到将要发生什么，大脑开始运转，心脏也跳得更疯狂，口中却依然喃喃着：“我发誓我从来没想过要背叛您！从来没有！您看，Anphone我一直带在身边，就是让您时刻知道我的位置！我一直都在努力找到Z的设计和安第斯的后人，并把他们带回来交给您！”
“Kevin，你不必解释的，我没怪你有主见呀？更没怪你翅膀硬了要自己飞呀？可你在需要帮助的时候，为什么总也想不到你的布兰克叔叔呢？你要查安第斯公司的邮件记录，告诉布兰克叔叔嘛！你要查翟教授的住址，也可以让布兰克叔叔帮你啊？为什么要去找路易斯小姐呢？她知道你和我的秘密吗？当然不知道，不然的话，她怎么会帮你？你看，你帮布兰克叔叔把这个宝贝都找回来了，布兰克叔叔又怎么会不愿帮助你呢？”
布兰克边说边掏出黑色U盘晃了晃，随即又塞回裤兜。Kevin木然看着，大脑正飞速运转，构造一个大胆的想法。车里除了他和布兰克，就只有跟随布兰克多年的老司机马克。Kevin年轻体壮，一直接受专业搏击和散打训练，而布兰克毕竟已开始衰老。逼急的狗还要咬人！
布兰克还在继续说着，嘴角依然带笑，眼中却有寒光凝聚：“而且，你还帮我解决了安第斯真正的后代！董事会里再不会有人投反对票了，哈哈！这都要感谢你！再过一会儿，安第斯公司的记者招待会就要开始了，董事会的决议就会向全世界公布了，那将是个令人振奋的场面。不过，对不起，亲爱的Kevin……”
布兰克突然止声，嘴角笑意依旧，右手正暗暗伸向风衣内襟。Kevin浑身肌肉都暗暗绷紧了，双眼不放过任何细节。他知道布兰克的风衣里藏着什么，他太了解布兰克的习惯了。布兰克很喜欢枪，把枪藏在许多地方，比如腰间，公司办公室的桌子下面，还有家中书房抽屉的夹层里。动手！不然就再无机会了！0.1秒之间，Kevin的右手已锁住布兰克咽喉。布兰克忙抓Kevin手腕，Kevin的左手却已趁机伸入布兰克的风衣，瞬间枪已到手。Kevin放开布兰克的脖子，双手握枪顶住布兰克的太阳穴。布兰克顿时面色阴沉，身体僵硬，嘴角的笑容彻底消失了。汽车剧烈晃动，猛刹在原地。Kevin双腿用力，把自己定在座椅上，双手握枪，高声吼道：“让马克继续开车！通知后面的车不要跟着！”
“唉！”布兰克叹气道，“Kevin，为何要这样做呢？你太让布兰克叔叔失望了！”
“闭嘴！我只是你的一颗棋子！你从来没有为我考虑过！照我说的做！快！不然别怪我不客气！”
布兰克却突然全身放松，靠进座椅里，任随枪口顶着头，嘴角再次扬起笑意：“你已经够不客气了，Kevin！唉！马克，你就这样看着他对我不客气吗？”
布兰克正说着，司机马克转过身来，用枪指向Kevin。Kevin一惊，条件反射地掉转枪口向着马克扣动扳机，却只听见“啪”的一声轻响。布兰克仰头笑道：“哈哈！年轻人！你果真还是个年轻人！布兰克叔叔怎么会那么傻，在枪里给你留好子弹？”
Kevin顿然醒悟，一切都完了。
“到站了，你该下车了。”布兰克话音未落，Kevin一侧的车门已被人打开，两个保镖站在门外。加上司机马克手里的，一共三把手枪对着Kevin。布兰克笑道：“亲爱的Kevin，他们会照顾你的。”
Kevin丢下手枪，默然下车。不需要再说什么。金色的斜阳被山林分隔成许多碎块，妩媚而绚烂。Kevin闭上眼，眼前依然一片光明。风中挟带着海的气息，他莫名地想起海边的灯塔，独行狼一般的童年。上帝竟然如此公平。有人在背后狠狠推搡，他向前跌了一步，身后有车门关闭和发动引擎的声音。
布兰克靠回后座上，跷起二郎腿，眯着眼自言自语：“笨蛋！我怎么会舍得弄脏自己的车呢？”
2
小玉醒过来，看见一大片被夕阳涂抹的天空，分外美丽妖娆，令她以为这就是天堂。
既然在天堂却又为何如此难受？肺里火烧火燎，嗓子和胸部都似乎塞满乱棉絮。终于一股水从鼻子和嘴里喷出来，紧接着一阵剧烈咳嗽，更多的水从嘴里一股股冒出来，黏稠而苦涩，令她一阵阵作呕。一阵痉挛之后，身体终于平静下来。天空再度出现了，阳光很温和，浑身却很湿冷。这不是天堂，她也许并没资格去天堂的。
“小姐，快把湿衣服换掉吧！不然会感冒的。”
小玉听到成年男人的声音，南方口音的中国话。小玉挣扎着坐起身，发现自己正在一艘极小的橡皮艇上，四米多长，不到两米宽。除了小玉，船上还有一个五六十岁的亚裔男人，身材矮胖，秃顶，细眉细眼的，笑盈盈坐在船尾。在小玉身边不远处有一条干浴巾，浴巾旁是一摞未拆封的新衣。小玉忙低头看自己，正裹着一条浴巾，浴巾下是一身湿衣。男人哈哈一笑，转身背向小玉坐着，去看远处的风景。橡皮艇正漂浮在海面上，一侧是绵延的山峦，另一侧是浩瀚无边的海面。
小玉翻一翻那摞新衣，黑色外套，白色衬衫，修身西裤，黑色半高跟的皮鞋。丝袜、内衣也一应俱全。小玉心中诧异，身上却又实在湿冷难耐，索性用最快的速度擦拭换衣。内外衣居然都很合适，只是样式略显怪异，好像酒店大堂的服务员。这个中年男人到底是谁？及时相救还带来合身衣裤？小玉轻声谢过，问道：“您是……”
“叫我老杨吧！”中年男人转回头，笑意似更浓些，一双细眼眯成了月牙儿：“今天天气好，本想出来钓鱼，结果钓上来一条美人鱼。呵呵！”
男人的笑声中气十足。小玉双颊发热，心中疑惑颇多，却一时问不出口，只说：“谢谢您救了我！”
“嗨！客气什么！谁让我正好经过这里呢？呵呵！”男人嘿嘿一笑，小玉很清楚这绝非偶遇。但对方显然不想多说，追问也是没用。茫茫大海，孤舟寡人，反正死都死过了，还有什么可担心的？只听对方问道：“小姐，你打算去哪里？”
“我……”
小玉心中茫然，全然不知如何作答。那人笑道：“原来又是个无处可去的！旧金山无家可归的人最多了，无处可去也不能跳海啊！是不是？哈哈！”
小玉暗暗纳闷，不知他是当真还是玩笑，不过还是解释道：“我不是自杀，我是……不小心掉下悬崖的。”
“哈哈！”男人大笑两声，“小姐！我经常到这里钓鱼，这里可不是每天都有人不小心掉进海里的。”
小玉索性不再辩解，她越发确认对方只是说笑，她已厌倦了被人玩弄于股掌之间。那人却收起笑容，一本正经道：“我可不想让你再‘一不小心’掉进海里。这样吧！既然你无处可去，就跟我去上班吧？”
“跟您去上班？”
“是啊！我上班的地方有吃有喝。你一定饿了吧？吃饱再说喽？”
“谢谢！”
小玉不知这男人葫芦里卖的什么药，不过什么药都无关紧要。她身无分文，肚子又的确饿了。谋杀，逃遁，欺骗，背叛，死亡。短短一周她都经历了，还能发生什么更糟糕的事情呢？
老杨手拉引擎，轰的一声巨响，橡皮艇猛然加速，在船尾掀起巨大的水花。小玉回头看那绵延的山林，在夕阳下竟显得那么美好安逸，谁又会想到，谢安娜的生命刚刚在那里结束，而骆驼则吉凶未卜？人心竟然如此莫测，背叛她的是Kevin，紧要关头挺身保护她的却是骆驼。回想起来也算多亏了骆驼，使她侥幸躲过一劫。否则即便不落崖，在布兰克手里也必然凶多吉少。可谁又知道她现在是不是安全的？小玉越发茫然无助，完全不知何去何从。细看那渐远的山林，已不知哪一处是她落水的地方。哪里都无妨，这一落，若能洗去一切就好了。
就在小玉目光所及的那一片山林里，一辆黑色越野车正停在一棵大树后。这林子树木茂密，崎岖狭窄的林间路被落叶覆盖，虽然分外偏僻幽静，却也并非从来无人光顾。特别是在这夕阳西下的和悦黄昏，在隐蔽处停有空车并不罕见。常有恋人在这样的时刻开车到海边的山林之中，找一处僻静之地，搭个帐篷或铺一块帆布，在余晖中温存亲热。
但这辆越野车的情况不同。它的主人洁茜小姐独自驾车而来，把车藏在这里，自己却沿山中小径飞奔。她天未亮就开车出门，悄然来到她昨夜曾光顾的汽车旅馆。在晨曦中她看见Kevin的身影，带着另外两女一男，搭乘一辆出租车。这几人她昨夜已经见过，只是那时太黑并没看清样貌。清晨再看，虽然隔着一段距离，却也一目了然。她并不在意别人，留意的只是那身材小巧的中国女孩，身材瘦小，充满东方韵味，并不算太性感，但远比报上的模糊照片美丽。Kevin就是带着这女孩一路逃亡的。
Kevin并没细述内情，只说：“洁茜，请相信我，我是无辜的！”洁茜无条件地相信他的无辜，完成他的指令：查阅快递单据，调查翟教授地址，深夜开车到密林中接他，带着他留在她家的内外衣。Kevin其实早就不再经常光顾她的公寓，尽管他有大门的钥匙。他不是传统的东方男人，洁茜也不是放荡的西方女孩。然而他们之间并没有任何约定，她同时还和另外一个已婚男人交往，比她大20岁，是附近医院的主治医生。医生送给她礼物，邀请她出国旅游。医生曾经提出为了她离婚，反对的是她。反正她还年轻，自由比爱情更重要。洁茜崇尚爱情，也知道一生中的爱情不止一次，婚姻和爱情不该混为一谈。其实Kevin对她已经成为过去时，或者压根儿就不曾是一回事。只不过有些琐事偶然还会让她想起他，比如每天中午在公司附近的小餐馆共进午餐，深夜加班后在咖啡厅里并肩而坐，还有在她小房间里寥寥几个缠绵之夜。她本以为他们就该如此，匆匆分离，使彼此成为转瞬的风景。她年轻而充满活力，一路上还将有很多风景。然而Kevin陷入了谋杀危机，她突然接到Kevin的求助，竟然感到了责任，产生了义无反顾的冲动。她早知Kevin在和布兰克周旋，曾经因此对Kevin心生敬意，却并不知竟能发展到如此危急的境地，她更不知当Kevin置身险境时，她竟会跟着忐忑不安；而接到Kevin求助时，竟又如此心潮澎湃。她想为Kevin提供更多帮助，Kevin却严词拒绝了，不留一丝余地。她不清楚那是因为担心还是因为不信任。两种感情相互交融，让她无法安心待在家里。她向来大胆任性，自作主张时并不顾忌太多。所以她违背了Kevin的意思，一路悄然尾随，直到远远看那出租车冲下山谷。她心中焦急万分，同时又感到无比激动。把车找个僻静处停了，徒步钻越山林，却又一时没了方向，直到听见清脆的枪声，浑身顿时一凉，双腿发软，鼓足勇气循着枪声拼命跑去。林间荆棘丛生，地势陡峭，她的膝盖和臂肘都被划破了，热辣疼痛，她心中却突然升起一个念头：只要他活着，她就嫁给他，生一群孩子。这种冲动令她兴奋不已，四肢产生巨大能量，灌木陡坡都不在话下，不知徒步奔跑了多久，终于赶到了，却只遥见Kevin和布兰克钻进一辆黑色轿车。她猜到Kevin是被布兰克胁迫的，所以再披荆斩棘地赶回越野车，开车猛追，满山遍野，也不知人家开向何处，更不知果真追上了又能如何。如此在山上绕了许久，突然一辆黑色轿车迎面而过，洁茜瞬间看到车内后座上的人似是Kevin，前后都有打手模样的人就座，布兰克倒是没见。洁茜顿时心脏狂跳，想都没想就刹车掉头，紧踩油门追上前车，不顾山路崎岖，佯装超车并肩而行。她果然看清了，车后座上就是Kevin！Kevin也发现了黑色越野车，目光仿若死灰复燃。洁茜冲他用力点点头，再不多想，猛打方向盘，向黑车撞去……
3
18点55分，安第斯公司的新闻发布会五分钟后开始。安第斯大厦灯火通明，门口车流如织。大厦一楼的大会议厅早被来自世界各地的媒体挤满了。一周前的安第斯世界大会取消，老安第斯先生遇害，各媒体留守旧金山，随时关注事态发展。今晚的发布会是事发后安第斯董事会首次集体公开亮相，媒体的兴致比当初参与安第斯大会时更高，早早就把会议大厅挤得水泄不通，人群中有服务员穿插着送饮料和小吃，步履格外艰难。唯有二层贵宾包厢里还有空余的位置，那是留给董事和高管的。主角尚未登场，尽管观众已等待多时了。
安第斯大厦20层的总裁办公室里，安第斯夫人黑衣黑帽，端坐在办公桌后，透过帽纱注视着缓缓开启的金属门：“亲爱的，你迟到了，记者们都已经等在楼下的会议厅里了。”
布兰克见到安第斯夫人，微微吃了一惊，不禁仰头看了看房顶隐藏的摄像头。待总裁办公室的金属自动门徐徐关闭，安第斯夫人笑道：“胆小鬼！我来之前就把监控和对讲都关了。”
“亲爱的，你怎么会在这儿？”布兰克微笑着走上前来，心中却是一片阴沉。这个女人，不该此时在这办公室里出现。成功在即，更不能因小失大。可她并非鲁莽草率之人，为何偏要在此时冒险？布兰克恍然大悟。这是威胁，在他得到一切之前。无论她说什么，他必须忍耐。
“我为什么不能在这儿呢？到现在为止，这还是我丈夫的办公室。尽管再过一会儿就变成你的了。”布兰克夫人浅笑着回答。
“它变成我的之后，你还是随时可以来。”布兰克绕到写字台后，探头亲吻她的面颊。她却向后一躲：“布兰克，我都不知道能不能相信你。你一向喜欢花言巧语，我丈夫就是这样上当的。”
“亲爱的，别这么说，你知道我们之间一直都彼此信任。”
“真的吗？”安第斯夫人扬起眉毛，“信任我，还要派人来监视我？”
“我派人监视你？”布兰克睁大眼睛，一脸懵懂。
“布兰克，我又不是小孩子！何塞，我的园丁，你不会没听说过他吧？”
布兰克手指捏着下巴：“何塞？好像我真的没听说……”
“哈哈！”安第斯夫人仰面而笑，她早知这男人狡猾透顶，“得了吧！你的管家介绍来的，你忘了？”
“桔恩小姐介绍的？她怎么没告诉我？”布兰克皱起眉头。
“我本来也以为她没告诉过你。可有一天晚上，何塞溜进老家伙的书房……”安第斯夫人把眼眯起来，“别告诉我，那个墨西哥白痴自己会对书房抽屉里的文件感兴趣！”
布兰克佯装吃惊，睁大眼睛：“真的吗？看来他来头不小呢！后来呢？何塞怎样了？”
安第斯夫人冷笑了一声，白了布兰克一眼：“哼，你知道他怎样了！”
“可怜的何塞。”布兰克耸耸肩，“你也太不给我面子了。”
“哦？要我给你面子？”安第斯夫人从皮椅上站起来，双手在胸前交叉，腰身越发妩媚，“那你打算给我什么？老家伙的公司归了你，可老家伙的财产并没有归我。我眼看就要去街上流浪了！”
“哈哈！”布兰克报之一笑，摊开双手，“美丽的旧金山，连乞丐都是这样的光彩照人！”
安第斯夫人瞪了布兰克一眼，布兰克笑意更浓，柔声道：“宝贝，你不是还签了合同吗？九成的遗产？”
“可你不是刚刚把她除掉了？”
布兰克耸耸肩：“难道，你想让她把我们俩都除掉？”
安第斯夫人噘起嘴：“反正无论如何，我还是一无所有。这下财产都变成善款了！而且，那个慈善基金的秘书长，好像最近有传闻要离职吧？你会不会出任下一任秘书长？听说你很有爱心呢！要在非洲盖一万座小学？干吗不盖在俄罗斯？”
安第斯夫人嘴角浮现一丝鄙夷的笑容，布兰克眼中怒光一闪，却并未发作，依然保持着温和的笑容：“我最近也听说，那秘书长正趁着下台前的时间，抓紧聘用一家建筑公司承建非洲小学的工程。我还没来得及反对呢！亲爱的，你最近也开始做生意了？投资建筑公司了？嘿嘿！小机灵，那个建筑公司的老板可是老头儿多年的朋友。他是何时拜倒在你脚下的？你打算到时候分他多少？”
安第斯夫人哼了一声：“何塞的用处不小啊！建筑公司的那一点点佣金，又怎能和偌大一个安第斯公司相提并论？”
布兰克的语气更加柔软，仿佛一只温顺的小猫：“亲爱的，连我都是你的，何况一家公司……”
布兰克把手伸向安第斯夫人妩媚的腰身，安第斯夫人并没躲闪，在这场游戏中，她深知如何攻守进退。她靠进布兰克怀里，浑身酥软如一条酒缸里捞出的鳗鱼，嘴却还硬着：“你是我的？你是我的什么人呢？丈夫吗？你老婆怎么办？我们一直在演的这场戏，又怎么收场？”
“Emmmm，”布兰克把鼻子顶在安第斯夫人脖颈上，闭眼吮吸一会儿，在她耳根小声道：“有了安第斯公司，我们就有了一切！等过些日子，我们离开这里，去加勒比买下整座岛，我为你建一栋宫殿。好不好？”
安第斯夫人却猛然挣脱了布兰克的怀抱，瞪眼道：“你想甩开我？你想把我扔到什么破岛上去？我明白了，我对你没用了，从一开始你就只是想要利用我吧？怪不得你的计划从来不会对我有什么好处！”
“亲爱的，你在说些什么？”布兰克再次摊开双手，一脸的无辜。
“我在说当初老头儿安排中国的继承人来美国，你就瞒着我！”
“那女孩儿本来就不是真正的继承人。”布兰克打断安第斯夫人。
“当时你可没那么确定！你其实根本就不在乎她会不会从我手里夺走老头儿的财产！你骗我说你安排好了一切，其实你的安排，只不过是借那女孩儿的手杀了老头儿，以便拿走他保险柜里的东西！”
“亲爱的，别说得这么难听。这么久以来，你每天给老头儿吃的那些药是干什么用的？你难道不想他死？有人来替我们做这件事，又有什么不好？”布兰克朝着安第斯夫人做了个鬼脸。
“你说得没错！我就是要他死！我恨不得他立刻就死，是你不让我下手。那些药本来也是你找来的，你说得慢慢来，神不知鬼不觉！其实你只不过是想拖延时间，找到你想要的。你怕直到老头儿死了，你还弄不清楚新Anphone的设计在哪儿。你让我天天陪着这样一具木乃伊过日子，你心里根本没考虑过我的感受！要不是老头子把继承人都弄到美国来了，你也不会着急采取行动的！”
“亲爱的，拿到那设计，对我们都有好处。”
“是对你有好处！对我有什么好处？老家伙的遗嘱也是你的杰作吧？都留给中国的后代，限期一个月？老头儿压根儿就不是那种人！就连他亲妈都对他一钱不值，更别提一个从未谋面的私生女了！他也绝不会主动为慈善捐一分钱！”
“这次你可真是冤枉我了！那份遗嘱，我真的一个字都没动过！”布兰克脸上的笑容没了，耐心正在渐渐消失。手机却偏巧在此时响起来。手机那端的亚瑟毕恭毕敬地先道歉，因为打扰了布兰克先生，之后才解释：大会已经开始了，嘉宾和媒体们都在等待布兰克先生，总裁办公室的对讲机被关闭了，所以只能通过手机联系……
布兰克挂断电话，对安第斯夫人强作笑脸道：“亲爱的，你别这么神经质。你不喜欢加勒比，我们就不到那里去。你想去哪儿我们就去哪儿！”
“我哪儿都不去！我就要留在旧金山！我要你名正言顺地娶我！”安第斯夫人半娇半怒，杏眼圆睁。她知道这是不可能的，她也无须下一个婚姻陷阱。但她明白，既要做交易，就要先喊出个天价。
布兰克却笑脸相迎：“好啊！我最亲爱的莱恩小姐！你说怎样就怎样！别让记者等太久了，好吗？”
安第斯夫人突然间无计可施了。他叫她娘家的姓，莱恩是她娘家的姓。他把她和安第斯划清界限，可他并没给她任何承诺。这个狡猾而无耻的男人，突然令她感到厌恶。布兰克和老安第斯无异，两者都是骗子和滑头。她的父亲死在安第斯手上，她不能再输给布兰克。必须从长计议，此刻却不能意气用事。安第斯夫人噘了噘嘴：“你先下去吧，我过五分钟再去。”
布兰克哈哈一笑，快步上前短暂相拥，将嘴唇贴在她耳边：“我就知道，你是个非常、非常、非常聪明的女人。”
“别演了。在你眼里，我就是个大傻瓜。”安第斯夫人又白了布兰克一眼，小声问：“你找的替罪羊，现在怎么样了？”
布兰克顽皮地眨眨眼：“都安静了，永远地安静了。”
4
小玉跟随老杨在码头下了船，登上老杨的轿车。一辆半旧的福特，挂着加州牌照。老杨让小玉坐在后座，自己从后备厢里取包离开，过了几分钟又回来，已换好一身招待生的制服。老杨嘻嘻笑道：“这是我的工作服，和你的般配吧？”
小玉低头看看自己的衣服，颜色和质地都和老杨的类似。如此煞费心思绝非只是为了一顿饭。她心中疑问颇多，想问却又觉没有必要。需要她知道的自然会告诉她，不需要的，问也问不出。反正腹中饥饿难耐，能填饱肚子也好。
老杨开动福特车，小玉靠在后座上闭目养神。夕阳只剩余晖，在眼皮上涂抹一层温柔的橘色，车身轻轻晃动，轮胎和地面柔声摩擦。小玉顿觉万分疲惫，眼睛再也睁不开，耳边的沙沙声始终都在，只是渐渐地又多了些声音，不明来处，也听不清内容。小玉心中疑惑，不知自己是梦是醒，努力睁开眼睛，眼前却变作漆黑一片，耳边的声音倒是越发清晰，忽远忽近，异常缥缈，仿佛是老妇人的低声呻吟。小玉心中一凛：莫非是谢安娜的亡魂来找她？她竭力竖起耳朵，却听到：“门儿！门儿！下家的门儿？”
小玉大惊，难道又回到布兰克家中？很想起身细看，四肢却又似失去知觉，奋力一挣，突然醒过来，发现自己正从汽车座椅上挺身而起。只见福特车已经停稳，老杨回头说：“到了！下车吧！”
小玉看看窗外，天色尚未黑透，福特车正停在一个偌大而拥挤的停车场边缘，停车场已停满车辆，密不透风，一望无际。一座玻璃大厦正远远树立于停车场中央。小玉心中一惊：这不是安第斯大厦？背后不禁一阵寒意，脱口问道：“您在这里工作？”
老杨摇头道：“我？哈哈！我可没那么聪明！我只是餐饮公司的服务员，今晚这里有会议活动，我是来端盘子的。给！”
老杨递给小玉一个名牌，让她别在胸前，他胸前已然别着同样的一个。名牌上一行小字：某某餐饮公司，安第斯公司新闻发布会。小玉备感犹豫，不愿佩戴名牌。这岂不是刚出虎穴又入狼窝？老杨笑道：“怕什么？小姐？难道这大厦里有鬼会吃人？”
老杨看上去只是说笑，眼中却流露狡黠之光。这里必定还有故事，只不过老杨似乎并非布兰克的手下。他又是哪路人马？事已至此，小玉早已丧失自己掌控命运的能力。冥冥之中，仿佛一切都早有安排。这是一场演出，她只是个小配角，但还轮不到她下场。小玉心中突然一阵好奇，生死之间走了一遭，她反倒有点期待着看到这幕剧的结尾了。
小玉随老杨顺利通过安检，进入安第斯大厦。大厦内人流喧嚣，热闹非凡，和小玉上次所见截然不同，那些冰冷的金属墙壁也似乎跟着热闹起来，不停滚动着文字和图示，把来客引向大会议厅。那会议厅好像环形剧场，上下分为两层，一层大厅已挤着数百人和各种新闻器材，弯月般围绕着高立的舞台。二楼则是一间间包厢式看台，厢内灯光很昏暗，座椅深藏于阴影之中，端坐着不少西服革履之人，却看不清面容。小玉猜想那都是安第斯公司的经理，连忙低头侧身，生怕被布兰克或是其他见过她的安第斯员工看见。老杨拿了一托盘蛋糕递到小玉手中。小玉托着盘子装模作样，却站在角落里并不走进人群，伺机自己偷吃，不久便清光了托盘。正想找地方放下托盘，会厅的扬声器突然宣布会议开始了。
原本嘈杂的会场渐渐安静，安第斯的董事和高管们鱼贯登上主席台。布兰克最后一个登台，坐在最中央的位置，身上的西服都没换，面容却格外沉稳安详，仿佛根本没到过海边的丛林里杀人。
大会司仪提议为安第斯先生默哀一分钟，全场顿时鸦雀无声。小玉不禁偷眼扫视，没看见Kevin，却看到安第斯夫人，在二楼正中包厢的头一排出现，仍是一身黑衣，正襟危坐，面无表情。小玉忙低下头。其实楼下大厅里拥挤不堪，人头攒动，楼上和台上之人未必能注意到角落里的小玉。
司仪并无多少赘述，快速进入主题，宣布董事会决议：全票通过任命布兰克先生为总裁。此决议并无悬念。人群中有人带头鼓掌，掌声迅速扩大，响彻大厅。待掌声稍弱，有记者抢先提问：“所谓全票通过，包括安第斯先生的继承人吗？”
发言人答：“安第斯先生的合法继承人尚未出现，因此只好以缺席来处理。”小玉听罢不禁黯然。那胆小的谢安娜，再也无法出席任何会议了。布兰克这个刽子手，居然就如此坦然地坐在主席台上。
又有记者追问：“安第斯夫人的态度如何？”
司仪显然早有准备：“安第斯夫人并非董事会成员，因此未被邀请上台，大会结束后您可以直接去采访她。”
司仪并未眺望二层包厢，众媒体却早已发现目标，镜头不约而同转向二楼，安第斯夫人默然端坐，面无表情，仿佛正冷眼旁观一场闹剧。小玉暗暗佩服安第斯夫人的演技，进而联想到Kevin的演技也绝不逊色，不禁又悲又怒，怪自己心软，不仅被人玩弄于手心，还主动回美国自投罗网。想到此处，小玉顿生乡愁，中国的一切似乎都值得无限留恋，但最为留恋的，却还是可赋。此时他应该还躺在医院里。分别不过两日，小玉却已无数次想起那几条短信和站台上的最后一面。可赋的目光终于说出两年都不曾说出的感情。小玉却又拿不准，那感情到底是不是真的。毕竟在医院里，有另一个女子在照顾可赋。
又有记者点名布兰克发问，把小玉的思想强行拉回会场：“按照安第斯先生的遗嘱，他的继承人在他去世后一个月内找到，都还来得及继承他的一切遗产。但现在刚过一周，你们就急着表决，是不是担心继承人出现了，董事会决议的结果会有所不同？这个问题，请布兰克先生回答！”
大会司仪回头去看布兰克。布兰克微微点头，稍事斟酌，缓缓开口：“其实，自安第斯先生去世，我就在承担临时总裁的职责，但工作时仍有诸多不便。董事会认为，长期如此会严重影响公司的运营，因此才决定早日召开董事会。商场如战场，需争分夺秒。当然，我很期待见到安第斯先生的继承人。只要他及时出现，而且对我的工作不满，随时可以行使大股东权力，提议董事会更换总经理。”
司仪接过话题，高声宣布再接受一个提问就结束大会。记者们纷纷举手抢着发问，会场顿时乱作一团。司仪只好稍稍让步，改成最后两个问题，请大家遵守秩序。小玉耳边突然有人低语：“小姐，还等什么？举手啊！”
小玉吓了一跳，扭头一看，老杨正朝着台上努嘴。小玉备感疑惑，不知此人到底是何用意，只是越发肯定他来历不凡。小玉低声问老杨：“我又不是记者，举手说什么？”
“哈哈！别装了，其实我早就认出你来了！”老杨竟然瞪圆小眼，一脸亢奋，之前的悠然之态一扫而光，俨然判若两人：“你就是电视上说的那个从中国到美国来参加安第斯大会的谋杀嫌疑犯！”
小玉早知老杨高深莫测，乍闻此话还是感到惊慌失措，突然产生逃跑的冲动，怎奈大厅拥挤不堪，无路可逃。只听老杨又说：“你这个小姑娘面善得很，我不相信你能是杀人犯！我倒是觉得，安第斯不远万里把你弄到美国来，这里面一定有文章！你难道不是安第斯的孙女吗？快举手吧！难得有这么多记者在！”
“我……”小玉正要开口，老杨却不容辩解，抢着举起手。台上司仪正在挑选最后一个发问的人，只听老杨用英语高声叫道：“安第斯的继承人在此！”
小玉大惊，要拦却已迟了。老杨的声音洪亮如钟，大厅里立刻安静下来，众人纷纷转身翘首而望。老杨高举双臂，又大声重复一遍：“大家注意了！这位露小姐就是安第斯先生的继承人！”
大厅里一阵骚动，记者们恍然醒悟，闪光灯霎时闪作一团，晃得小玉睁不开眼。人群在两人面前自动闪出一条通道，老杨拉起小玉快速往前走。小玉从未遇到过此种场面，劈头盖脸的闪光灯令她手足无措，大脑空然一片，双腿不由自己指挥，转眼间已被老杨拉上台来。愕然遇到布兰克讶异的目光，瞬间又恢复了淡然，眉宇间竟流露出一些轻蔑和讥讽。这目光反而激怒了小玉，却也帮她冷静下来，索性昂起头，正面台下的闪光灯。虽然她并非真正的继承人，但她亲眼目睹布兰克的罪恶。索性当众说出她所知道的一切，尽管也许没人会相信她。
布兰克却主动起身来到小玉身边：“露小姐，很高兴再次见到你！你怎么没有早点告诉我，您就是安第斯先生的后代？不过，您不会是他的女儿吧？也太年轻了一些？”
小玉挺直脊背，朗声答道：“不，我不是安第斯先生的女儿！他的女儿不是刚刚被你杀害了？”
台下一阵惊呼，布兰克却仰面大笑：“哈哈！我的老天！这是多么可怕的指控呢？我杀害了安第斯先生的女儿？这是不是很可笑？露小姐，你为什么不告诉大家，几天前，在你离开安第斯先生办公室的时候，他有没有觉得不舒服？或者那时他已经说不出话了？因为他已经去世了！而且保险柜里的东西也没了！”布兰克越说越快，声音也越来越响，越来越严厉，“你混进安第斯公司，将安第斯先生谋害，偷走他保险柜里的东西，居然还有胆量来到这里！你到底想要达到什么目的呢？”
露小玉深吸了一口气说：“我就是想告诉大家，安第斯先生不是我谋杀的。你才是真正的杀人犯！”
全场再度哗然。布兰克睁大眼睛，做出吃惊之色，随即仰头大笑：“哈哈！我的上帝！这可实在是太可笑了！一个小偷的话，会有多少人相信呢？你难道不知道，自己是警察正在通缉的凶手？你忘了你把什么带进办公室里，让它在安第斯先生面前释放了某种气体？你要是不记得，这里的每一位都能提醒你。因为无论电视还是报纸都说得很清楚！”
“对不起！布兰克先生……”人群中居然又有人举起手来。众人纷纷循声而望，有个高大臃肿的男人正挤到台边，正是弗莱德探长，“……布兰克先生！对不起，我需要更正一点，警方已经取消对这位露小姐的通缉了。因为我们确认那个昆虫机器人并没有携带致命的毒气，而安第斯先生也并非是被毒死的。我记得我好像跟您说过这些？”
“弗莱德探长！”布兰克吃了一惊，但很快又镇定自若，“真高兴您今天也能有时间来参加这个记者会。不过，我不记得您跟我说过，警方已经停止寻找这位姑娘了？”
“哦，对不起，也许我没说清楚。警方的确还在寻找这位小姐，毕竟，我们还有个案子没破。”
探长耸耸肩，他身后人群越拥越紧，闪光灯在头顶及每个缝隙闪个不停。对任何媒体而言，此等良机都百年难遇。探长眼看就再没有容身之地，索性一步跨上台。虽然身材臃肿，腿脚倒是格外灵敏。
布兰克微微一笑。那是他面部最常规的动作，掩饰一切心理活动。探长的突然出现是今晚的第二个意外，这两个意外皆让他感到紧张，但他并不惊慌，至少并没表现出丝毫的惊慌来。他从未留下任何蛛丝马迹。不论是女孩还是警方，都不可能掌握任何证据。他坦然道：“没关系！探长先生，总之并没人给安第斯先生放毒，是吗？”
探长却连连摇头：“哦！不不不，安第斯先生的确中毒了！”
“哦？是不是我的理解力太差呢？这下我就糊涂了。你不是刚刚还说，安第斯先生并非中毒而死的？”
“是的，安第斯先生并非中毒而亡。但是，我刚刚接到一个电话，法医告诉我，安第斯先生似乎有长期慢性中毒的迹象！”
台下又是一阵躁动。布兰克脑中闪过的第一个念头：这不可能！药是精挑细选的，纯天然配方，每次摄入微量，对某些脏器造成轻微却不可逆的损害。此种损害需日积月累方可引发器官衰竭，毒素本身在身体中微乎其微。而且老安第斯服用此药才仅仅一年，远未达到致命程度，毒素在身体中积累得更少，难以检验，加之此药是最新研发成果，昂贵至极，也秘密至极，全美也未必有几家警局会想到对此进行检查。这其中或许有诈。布兰克皱起眉头，一脸诧异：“真的吗？安第斯先生在公司受到严格的保护，在家应该也会受到无微不至的照顾。探长先生，我们都非常关心这个案子的进展，我也非常希望您能早日弄清楚一切！”
“当然！我们也想，”探长耸耸肩，“可这个案子不好破啊！”
“探长先生，你眼前这位露小姐，恐怕就能给你提供不少重要线索！比如她为何要冒充安第斯的后代来到美国，又为什么要偷走安第斯先生保险柜里的东西逃跑。不过我想，你可能不希望在这里开始审讯吧？我也不想把记者朋友们拖得太久！既然这位露小姐并非安第斯先生的后代，那么就请您把她带回警察局细问吧，我们的发布会马上就要结束了！”
布兰克微微颔首。探长连连点头：“当然！当然！抱歉打扰了……”
“等等！”台下突然又有人高声叫，“安第斯的女儿在这里呢！”这回是个女人声音，高亢尖厉，纯熟的英语中隐含些微东方口音。小玉有几分耳熟，却又全然想不起在哪里听过。台下又是一阵剧烈骚动，布兰克这次着实皱了皱眉，随即耸起双肩，笑道：“这是在干什么？狼来了？”
台下众人哄笑，却依然翘首四处张望寻找，终于在人群深处慢慢挤出一个瘦高的身影，看不清面容，只能看到满头银丝。小玉心脏猛然一跳，定睛细看，果然是个女人，正昂首阔步走向主席台，身穿同样的侍者制服，胸口别着同样的名牌。她的面容渐渐清晰。尽管她步履轻盈，神清气爽，坦荡大方，与先前那个胆小的东北村妇截然不同，小玉还是完全确认：谢安娜！她怎么死而复生了？她的英语竟然如此流利？
5
夜幕垂落海面，太平洋似乎也变成了夜空的一部分。偶尔有轮船经过，光点在远方缓缓移动，仿如太空中按固有轨迹行进的星。
Kevin探身轻吻洁茜的面颊，不是嘴唇，因为他们已不再是那种关系。下车，轻轻关闭车门。车身上有一道巨大凹痕，是刚才撞击造成的。撞击为他带来了机会，借着车身剧烈晃动，他夺过手枪，用枪背击昏了身边的打手，用枪口顶住司机的后脑，动作纯熟连贯。这次他原本没有逃生机会。洁茜是天降的护身符，着实出乎他的意料。洁茜独立而性感，同时周旋于几个男人之间，只做爱不谈爱。她曾是他见过的最酷的女郎，他和她保持亲昵，以此感到骄傲。某些男人具备狩猎的原始本性，把征服女人的肉体作为骄傲的资本，却并不在意对方的精神。一旦发现精神也一并到了手，反而感到惊慌失措。Kevin在惊喜和感激之余，微微感到了压力。他是彻底的前途未卜，必须轻装上阵。他在下车前握住她的手臂，力道用得恰到好处。他说：“我不能让你继续为我冒险。”
洁茜点点头，微微一笑，并不多言。亢奋之后是冷静，她和他从来不曾生活在同一个世界。她并不需要感激，她所做的一切都只为了她自己。善待一个人，因为善待使她得到了满足。她从他的目光中读出了一切。她会按照他需要的，安静地离开。
Kevin转身沿公路前行。身后是引擎发动的声音，车灯光在他脚边划一个弧，随即消失了。他渐渐放缓脚步，心中升起一个想法：如果再回到那悬崖边，是否能找到至少一点什么？大脑随即发出警报：自己何时变得愚蠢无能？境况如此紧迫，竟有时间和心情去做这些毫无价值的事情？价值。这个概念突然刺痛了他。他到底还有什么价值？或许还有。至少布兰克还要四处找他，他的存在就是威胁。若想一直存在下去，首先要消灭存在的痕迹。Kevin从口袋中摸出手机，打算将它丢向大海。Anphone的秘密之一就是不可拆卸的电池，手机中永远有电流在运转，向外发出信号，报知自己的位置。在必要时，美国中情局可获取这世界上任何一个Anphone使用者的位置。安第斯公司也一样。这是布兰克的强大武器。Kevin早就心知肚明，当初扔掉SIM卡只是演戏。Joy单纯而善良，并没有多少高科技常识。Kevin突然感到了歉意，鲜明而强烈，心中一阵隐痛。这歉意不只是对于Joy的，还对于另一个人。
Kevin正要挥舞的胳膊变得迟疑。如果这世界上还剩一件真正未完成之事……他突然想起20年前，当他还是一匹干瘦的小狼，在圣诞前夜，把从超市偷来的老花镜藏进祖母的衣兜里。她常在深夜灯下为他缝补衣服，看上去很吃力的样子。他犹豫了片刻，收回手臂，在电话上按下一串号码。
“嬷嬷，是我，文文。”
他突然使用儿时的称呼，与成熟浑厚的声音格格不入。电话里的对方格外惊讶，声音万分迫切。他们已很久没有听到彼此的声音。他的双眼立刻湿润了：“不，我不在美国！您放心。我暂时不会回来！”
对方的声音温和下来。她已年近八旬，早该享受天伦之乐，那是她这一生都无法体验的。他年富力强，才华出众，但他什么也给不了她，所以他更不能让她担心，她只是个善良懵懂的老太太。她曾迫切希望他能加入安第斯公司，成为布兰克的臂膀。她曾把安第斯公司看作是天堂，把布兰克看成未来的保障。直到此刻，她还在说：“你对布兰克叔叔忠心耿耿，他一定会让你安全回到美国，洗清罪名的！”
Kevin只能听着，没办法多加解释。慈祥而固执的嬷嬷决不会相信，她的“恩人”已对她唯一的亲孙子下了毒手。Kevin挂断了电话，抹一把脸，把手机狠狠扔向大海。
桔恩小姐缓缓放下电话，好像那是一件很沉重的东西。她走出书房，小心翼翼地关门，不发出任何声音。走廊里虽空无一人，灯光却非常明亮，她的步伐突然变得沉重，好像力不从心，曾经隐瞒了多年的年龄突然就隐瞒不住了，疲惫之感从脚趾直达双目，胖胖的圆脸上突然老态龙钟。
楼道里突然响起雄伟的脚步声，墨西哥姑娘走路总是要用那么大力气。桔恩小姐竭力试图恢复通常的轻松表情，却并未成功。脸部的肌肉不由大脑控制，如心脏一般僵硬冰冷。她伸手狠狠揉搓双眼。转眼间，玛丽亚娜已惊慌失措地站在眼前：“桔恩小姐！您快去看看吧！电视里正在播布兰克先生！太太快要昏过去了！”
6
安第斯大厦一楼的大会议厅里鸦雀无声，仿如暴风雨将来之前的沉寂。
谢安娜登上台，经过老杨身边时两人交换了一个眼神。小玉心中一动：他们原本认识？老杨又矮又胖，又是个60多岁的秃顶，莫非，他就是谢安娜所说的那个由老安第斯派去找过她的私人侦探？原来他姓杨不姓阎？莫非，也是他救了谢安娜？但都已经被子弹打中了，怎能起死回生？
小玉正纳闷，谢安娜已在她身边站好，脊背挺得笔直，下巴微微抬着，一脸鄙夷地看着布兰克，仿佛突然换了一个人似的。
“真遗憾啊，布兰克先生，这么快您就不记得我了？您的助手枪法真的很好！不过，不知您听说过防弹衣没有。”谢安娜边说边敞开衣襟，露出贴身的黑色背心，胸口处还卡着一枚亮闪闪的子弹，“您不会连您自己的子弹都不认识？”
会场顿时一片哗然。小玉恍然大悟，心中却越发糊涂：谢安娜一直穿着防弹衣！怪不得在安宅的地下室里死活也不愿脱下毛衣！她真是安第斯的女儿吗？她到底是谁？
布兰克的笑容顿失，脸色变得铁青，却发出更夸张的笑声：“哈哈！这实在是太可笑了！这是多么神奇的故事呢？这位露小姐说我是杀人犯，你再上来展示子弹，顺便说自己是安第斯先生的女儿？你们当我们大家都是傻子吗？”
“我是有证据的，这是我母亲寄给安第斯先生的亲笔信，”谢安娜不慌不忙从衣兜里掏出一封信，“寄信时间是1983年，信封和邮票都能证明这封信的年代。”
“安第斯先生成就卓著，每天都会收到世界各地仰慕者的来信。谁能证明这封信不是你母亲自作多情，或者发神经呢？”
谢安娜说：“你不记得了？昨天在安第斯家，你把我父亲亲手写给我母亲的字条从我这里搜走了？连同安第斯夫人和我签的合同？”
众人仰头去看包厢，安第斯夫人却不知何时已消失了。布兰克笑道：“哈哈，我在安第斯家？撒谎也不能这么不着边际。也许你不清楚，安第斯夫人是不会邀请我去她家的！不过，安第斯夫人真的和你签过合约吗？这就更有意思了！我倒是很好奇，你们之间达成了哪些共识？”
布兰克睁大眼睛，故作诧异。观众里也发出一阵低声浅笑。谢安娜泰然回答：“她让我把遗产的九成都分给她。你难道还没过目吗？昨天看你们的亲密样子，我还以为你们什么都要商量着行事呢！你们把合同收回了，我是不是就不必履行了？”
“你撒谎！”安第斯夫人突然从台后绕出来。就在两分钟前，她刚刚接到确凿情报：这女继承人也是冒牌的！布兰克是个笨蛋！他谁也没能除掉，尽管她们都是冒牌货！安第斯夫人在楼上再也坐不住，局势眼看就要失控，她必须马上登台，亲自出演对她最有利的角色——揭穿冒牌货，还要与布兰克撇清关系。布兰克原本就不值得信赖。
台下又是一阵骚动，闪光灯又一阵暴风骤雨。安第斯夫人双手抱胸，傲然屹立在台中央，好像广场中心的艺术雕塑一般。布兰克眉头微微一皱，来不及开口，安第斯夫人已打响了连珠炮：“我怎么会让布兰克这样卑鄙的人到我家来？我更不会让你这样一个莫名其妙的女人来我家！我根本就没见过你！我不相信你是安第斯的女儿。你只不过是想来骗取遗产而已！”
谢安娜不甘示弱：“你怎知我不是安第斯的女儿？”
“你叫什么？哪年出生？”
“谢安娜！1949年出生！”
“Shit Anna？”安第斯夫人仰头大笑，“Shit？‘安第斯’在中文里是这样翻译的？”
“我随我母亲的姓！”
“我说呢！你母亲是谁？她是哪里人？她为什么不来？”
“我母亲叫谢以璐，在上海出生。她已经去世多年了！”
安第斯夫人翻翻眼皮，一脸不屑道：“我跟安第斯先生生活了十几年，从没听他提起过你母亲！”
谢安娜立刻反驳：“他不说，不等于不存在！”
安第斯夫人猛地瞪圆了眼睛：“你以前来过美国？”
“没有，这是第一次！”
“你怎么证明你的身份，有护照吗？”
“我的护照不是被你们抢走了？”
“哈哈！真可笑！我要问你为什么英语这么流利，你也说是我教你的？”
“全世界又不是只有你才能教我英语……”
布兰克的眉头越皱越紧。两个女人也越说越快，唇枪舌剑，根本不给别人插嘴之机。谢安娜话音未落，安第斯夫人已然开口：“一个在中国土生土长从没来过美国的女人，能讲如此流利的英语，果然是天才！”
“中国有很多像我这样的天才！”
安第斯夫人眯起眼说：“旧金山的中国城里也一样吧？”
“我昨天一到美国，就直接去你家了，然后就挨了布兰克先生一枪，还没机会去旅游观光呢！”
安第斯夫人扬了扬眉毛，问道：“真的？中国城的都板街555号你没去过？”
谢安娜一愣。安第斯夫人立刻乘胜追击，决不给对方喘息之机：“都板街555号三楼的Nana（娜娜）小姐你也没听说过？”
安第斯夫人逼视谢安娜双眼，面露得意之色。布兰克的脸色却更加阴沉了：这个愚蠢的女人！
谢安娜沉默了片刻，脸上突然绽放出笑容。她朗声说：“是的！我就是Nana！我一直都住在旧金山。我的公司就在都板街555号三楼，那是一家私人侦探所。不过，安第斯夫人，”谢安娜微微一顿，“既然你不认识我也从没见过我，又怎会把我了解得一清二楚？”
安第斯夫人一时语塞。谢安娜则笑意更浓，向着安第斯夫人竖起大拇指：“你的效率可真高！从昨天到今天，不过才一天的时间，已经把我调查得一清二楚了？哦！我想起来了！老天！我是不是在你的合同上写下了我自己办公室的电话？你看我有多笨？还是你更称职做私人侦探！”
台下的人群再度躁动。安第斯夫人恼羞成怒，歇斯底里地喊道：“反正你不是安第斯的女儿！你们都是骗子！一分钱也别想拿走！”
谢安娜却并不着急，心平气和地说：“我的确不是安第斯的后代。不过……她是！”谢安娜的指尖在空中画了一个圈，最终停在小玉鼻尖。台下众人一阵嘘声。
安第斯夫人放肆地狂笑：“哈哈！你是不是当我们是傻瓜？”小玉也心中一慌，低声用中文说：“不是我！我只是拿了你的申请表……”
谢安娜向小玉挤了挤眼：“申请表，是我故意给你的。”
“可我姥爷还活着，好好地在东北……”小玉正继续低声解释，谢安娜却不等她说完，一把拉住她的手，朗声用英语说：“这个女孩的确是安第斯先生的外孙女！几年前，我和我先生接了一个case（案子），客户是我先生的一位多年老友，他聘请我们去中国帮助他寻找女儿。你们一定都猜到了，这位客户正是安第斯先生！他告诉我们，他1949年离开中国之前，在上海有一个情人，并且怀有身孕。他曾计划带她一起离开中国，那位情人却因为某种原因未能如约。安第斯先生寻找了多年，却始终没有情人和孩子的音讯。后来，他收到一封来自台湾的信件，这才知道他的情人和孩子一直生活在中国大陆。那情人的姐姐在台湾定居，通过电视发现了安第斯先生。安第斯先生秘密聘用了我们，让我们回中国去帮他寻找家人。我先生去了台湾和内地，但令人遗憾的是，安第斯先生的情人和女儿都已经去世了，家中只剩他的外孙女——也就是这位露小姐。我先生没敢打扰露小姐就直接返回美国，因为他发现有人在跟踪他。”谢安娜把头转向布兰克和安第斯夫人，“安第斯夫人和布兰克先生，跟踪我先生的人，大概就是你们派的吧？”
“你撒谎！”安第斯夫人高声尖叫。布兰克忍无可忍，一声怒吼：“闭嘴！”安第斯夫人浑身一震，顿时没了声音。
布兰克竭力控制住情绪，眯眼看着谢安娜说：“这位女士，你不觉得你的话前后矛盾吗？既然安第斯先生亲自秘密地雇佣你们，又怎能让我知道他的计划？”
“你说得没错，安第斯先生的确不想让你知道。但是，你安插在安第斯先生身边的眼线，难道还少吗？”
布兰克耸耸肩，一脸无辜道：“谁是我的眼线？”
谢安娜反问：“谁不是你们的眼线？司机？用人？还有那位私人助理，Kevin。你把他藏在哪儿了？”谢安娜瞥了小玉一眼。小玉顿时两颊滚烫，悲愤交加。布兰克却仰头笑道：“哈哈！这也太可笑了！你以为安第斯先生是小孩子吗？他能让我这么容易就控制他？”
“你自己当然是困难的，可你还有安第斯夫人里应外合呢？你们给他安排的食谱和营养药到底是预防中风的还是加速中风的？鼻炎癌的手术为何要切除声带？他的言行全都在你们的控制之中。安第斯先生虽然年过八旬，生命力却比你们想象的更顽强。为了加速他的衰竭，你们继续给他服用微量毒素。所以安第斯先生不得不冒险再次找到我们，让我们设法赶在他彻底衰竭之前，让露小姐到美国来接手财产和公司！你们的眼线无处不在，我们只好想出通过真人秀让露小姐来美的计策，但你的内线，也就是Kevin，还是把这计划告诉你了。我们只好改变了计划：我先去中国，然后由我先生把你的人引到我这里，由我来扮演安第斯的女儿，吸引你的注意力，再装作路人把申请表塞给露小姐，好让她顺利登机赴美。”
小玉顿时一阵眩晕，心脏剧烈跳动起来：她真的是安第斯的外孙女？这一切都是事先安排好的？谢安娜，Kevin，布兰克，老杨，还有骆驼！他们早都各有打算，只有她被蒙在鼓里？布兰克的笑容已经彻底消失了，他狠狠地说：“呵！这真是越来越滑稽了！参加选秀的人，机票和酒店都是要提前预订的，我怎会不知道上飞机的是谁？”
“可你弄不清我和她到底谁才是真正的继承人，对吧？你弄不清这场调包到底是真是假！所以你决定铤而走险——借用露小姐的手来谋杀安第斯先生，再让Kevin把露小姐带走！你是打算悄无声息地让我和露小姐都在地球上消失，对不对？可是很遗憾，我没那么容易让你的人找到，而你的Kevin又没那么听话。他突然觉得，在保护安第斯财产继承人的时候应该更尽职一些。”
布兰克正要继续反击，安第斯夫人突然又歇斯底里地尖叫起来。事已至此，她必须自保：“胡说！撒谎！我根本没和布兰克勾结！我怎么会和这样一个无耻的恶棍勾结？布兰克！你这个忘恩负义的家伙！我早就看出你要霸占我丈夫的公司！真的是你谋害了他？是你……”安第斯夫人扭头扫视一番，抬手指向小玉，“是你指使这个女人一起谋杀了我的丈夫！还有那个该死的Kevin！你们一起谋杀了我的丈夫！”
“住口！我的外孙女不是凶手！”
会议厅的扬声器里突然响起一个苍老的声音。阴森沙哑，仿佛从地底下冒出的。安第斯夫人和布兰克不约而同地周身一抖，脸色瞬间煞白。众人不禁同时屏住呼吸，整个会议厅立刻鸦雀无声。突然，不知是谁一声高喊：“安第斯先生？！”
会议厅即刻沸腾了。转眼间，一架轮椅已在会场大门出现。人群再次主动让出一条通道，闪光灯把通道勾勒成了一条耀眼的光带。轮椅沿光带缓缓而行，之上端坐的正是安第斯先生。弗莱德探长紧跟其后。轮椅由台边的残疾人通道驶上主席台。布兰克故作镇定，却怎么也迈不开脚，双腿在不住地打颤。他强作着笑脸开口，嗓音变得干涩：“安第斯先生，您没有死？这简直……太好了！”
“对不起啊布兰克，让你失望了！”
安第斯先生冷笑一声，声音虽苍老沙哑，底气却比之前雄厚。正如面容身材依然苍老瘦弱，但精神却非常矍铄，好像新的灵魂已注入躯体。小玉心中一震：难道他真是我的亲姥爷？
“安第斯先生！您在说些什么呀！看见您我真的是太高兴了！”
布兰克终于迈动了腿，向前一步，向安第斯伸出手。安第斯夫人却突然发疯般地冲向布兰克：“不要碰我丈夫！你这个杀人犯！”
安第斯夫人一巴掌掴在布兰克脸上，随即转身扑向安第斯先生，却一把被弗莱德探长揪住：“小心些，夫人。安第斯先生没那么结实！”
安第斯夫人尖声号道：“亲爱的！你还活着，这太好了，亲爱的！”
“别装了，你该多给我吃些这个！”安第斯面无表情地把一个小塑料袋扔到地上。安第斯夫人看了一眼，浑身猛然一抖：“这是什么？这是什么？”
弗莱德探长回答：“这是你最后一次给安第斯先生准备的药。他没吃，偷偷带到办公室了。本来有两粒的，另一粒在联邦调查局的化验室里。”
“亲爱的！这……我从没给你吃过这些！这一定是布兰克这个恶棍，他买通用人干的！你不在的这些日子，我一直在跟他对抗，是我在拼死维护公司的利益啊！你可以去看看那些电视新闻、报纸，还有网络的报道！都可以的，它们都会为我作证的。他……他早就对总裁的位置垂涎三尺，全世界都知道他的野心！”安第斯夫人仿佛突然间又充满力量，浑身痉挛般地伸直手臂点向布兰克。
“住口！你这条母狗！”布兰克怒目圆睁，向着安第斯夫人咆哮了一声，随即转向老安第斯，声音颤抖地说：“她在诬陷我！你们都在诬陷我，你们空口无凭！是的，我想当总裁！那是因为我为这公司尽心尽力，我付出了一切！这公司的成就都是我用血汗换来的，可我没有谋害你！你们没有证据，这是在美国，法庭也需要证据的！谁看见这些药片是我弄来的？谁能证明我谋害你了？你根本就没有被谋害！你只不过是在办公室里装死！”布兰克已是歇斯底里，声嘶力竭。
老安第斯却不慌不忙道：“哦？是吗？布兰克？我知道你一向绝顶聪明，绝不给人留下把柄的。从好多好多年前，你把证明莱恩先生贪污的那些合约交给我的那一刻，我就知道你很聪明，只不过没想到你会聪明成现在这个样子！”
老安第斯顿了顿，故意瞟了一眼安第斯夫人。安第斯夫人本来正哭哭啼啼，听见安第斯的话，骤然打了个激灵，浑身似乎都僵硬了。她脖颈青筋暴露，眼球鼓出眼眶。她仿佛看到了自己的父亲的最后一刻，苍老而猥琐，囚服上布满唾液和鼻涕的痕迹。她看到自己躺在床上，裸露的双乳高耸着，被不同的男人抚摸，亲吻。她喉咙里咕噜了两声，终于发出声音来：“布兰克，我要杀了你！”
安第斯夫人周身剧烈地颤抖，仿佛癫痫发作。探长用力把她拉住，她身体一软，昏厥于地。
安第斯先生不屑地耸耸肩，继续对布兰克说：“唉！可惜，你的手下跟你一样喜欢耍小聪明！用Anphone干扰起搏器？这样的传闻难道只有你才知道？难道我不会用Anphone控制我的起搏器？还要等到他来干扰？谁能万无一失？是不是，弗莱德探长？让大家看看你带来了什么？”
探长点点头，掏出手机在空中挥了挥：“各位，今天下午，我收到了几段音频。”探长说罢，把手机凑近台上支起的麦克风：扬声器里突然传出Kevin的声音：“布兰克先生，这些年多亏你的关照和提携，我才会有今天！所以我一直很认真地执行您给我的每个任务，从不敢自以为是！”然后是布兰克的：“真的？真的？那你的‘虫子’里，为什么……哈哈，你让我怎么说呢？里面什么也没有？”Kevin：“这……这不可能！我亲自配置的毒剂，亲自装进‘虫子’里的。除非……”布兰克：“……有些事情是用不着外科医生执照的，比如编个干扰心脏起搏器的小应用软件，用Anphone发出去。你真的太有天赋了，知道吗？起搏器被Anphone干扰的小道新闻我曾看到过……我还以为这只是谣传！”Kevin：“不不不！布兰克先生！我发誓我没有！”布兰克：“Kevin，你紧张什么？就像我说的，这又没什么不妥。其实这很高明啊！既能达到目的，又不需要一辈子做通缉犯……”
弗莱德探长按动手机按钮，扬声器里突然又传出安第斯夫人的尖声：“你骗我说你安排好了一切，其实你的安排，只不过是借她的手杀了老头儿，以便拿走他保险柜里的东西！”布兰克：“亲爱的，别说得这么难听。这么久以来，你每天给老头儿吃的那些药是干什么用的？你难道不想他死？有人来替我们做这件事，又有什么不好？”安第斯夫人：“你说得没错！我就是要他死！我恨不得他立刻就死，是你不让我下手。那些药本来也是你找来的，你说得慢慢来，神不知鬼不觉！其实你只不过是想拖延时间，找到你想要的。你怕直到老头儿死了，你还弄不清楚新Anphone的设计在哪儿。你让我天天陪着这样一具木乃伊过日子，你心里根本没考虑过我的感受！要不是老头子把继承人都弄到美国来了，你也不会着急采取行动的！”布兰克：“亲爱的，拿到那设计，对我们都有好处。”安第斯夫人：“你找的替罪羊，现在怎么样了？”布兰克：“都安静了，永远安静了。”
会场顿时沸腾了。身着制服的警察们从各个大门涌入，直奔中心高台而来。安第斯夫人早已委顿在地，昏死过去。布兰克则声嘶力竭地大叫：“这不可能！这是你们做出来的！制作音频简直太容易了！你们故意做了这些陷害我！”
弗莱德探长不动声色，轻轻按动手机按钮。突然间，大厅的扬声器播放出布兰克刚刚说的话：“这不可能！这是你们做出来的！制作音频简直太容易了！你们故意做了这些陷害我！”
“这是怎么回事？这？这是怎么回事？”布兰克惊慌失措，自言自语。扬声器里也跟着回放：“这是怎么回事？这？这是怎么回事？”
“为什么？为什么？”布兰克惊恐万分，低头在自己身上乱翻，扩音器里也重复着：“为什么？为什么？”同时还夹杂着碎乱的杂音。布兰克终于从西服口袋中掏出一样什么，举到眼前。正是安第斯保险柜里的U盘。布兰克疑惑道：“难道是这个？”扬声器里立刻更嘹亮地回放：“难道是这个？”
布兰克慌忙撒手，好像手中所握的是烧红的烙铁。他一脚踩向那U盘，扬声器里立刻响起一声刺耳尖鸣。弗莱德探长摇摇头，弯腰捡起被踩碎的U盘，小心翼翼地放进一个塑料袋里：“你当众毁坏了证据。不过我们早做了备份。而且这小东西的芯有个钛合金的壳，内存里的东西是很容易恢复的。是不是？Nana女士？”
谢安娜立刻回答：“当然了探长先生，非常简单！”
探长点点头：“那就好！布兰克先生，你兴师动众的，就为了找个录音笔？”谢安娜在一旁笑道：“探长先生，我需要跟你解释多少次？这可不是一支普通的录音笔。它能把记录的音频通过卫星发射出去！还能通过卫星定位，记录录音的精确时间和地点。用作证据再好不过了！”
布兰克一下子瘫倒在地，再也站不起来。安第斯先生冷冷道：“布兰克，这就是我保险柜里的秘密——一支能够用网络传输数据的录音笔。你和那个女人一直软禁着我，我就靠着它和外界取得联系。当然，现在也靠着它让你原形毕露。”
布兰克抬头仰视老安第斯，脸上已经没有任何的表情，眼睛里却满是掩饰不住的绝望。他狠狠地呻吟：“Anphone Z……”
“你猜对了！”老安第斯得意地俯视着布兰克说，“超级智能动态思维系统？三维立体成像？我可怜的傻孩子！那玩意儿还没被研发出来呢！”
布兰克痛苦地把眼睛闭上。恍然间，他仿佛又看到列宁格勒工学院的大理石雕塑上的一抹烟灰，好像死蚊子在墙壁上留下的干血。

第七章 旧金山·复仇
第七章
旧金山·复仇
1
费尔蒙酒店是旧金山最豪华的酒店之一，地处CBD核心，被繁密的灯火和霓虹所包围。露小玉入住酒店顶层的豪华总统套房。两手空空，孑然一身。来美国时携带的背包和山寨手机都没了。好在套房里早为她备好一切。除了豪华酒店所必备的设施，还有整整一柜高档时装。那壁柜大小堪比小玉在北京的卧室，柜内分为两侧，一侧挂满各式服装，另一侧是立体鞋柜，摆得好像名品店的柜台。服装和鞋都是小玉的尺码，该是连夜从联合广场的顶级名店里采购的，这一柜的衣物，恐怕是小玉数年薪水的总和。另有一抽屉名贵首饰，价值更是超乎想象。若在一周之前，这里的每一样都会让她受宠若惊。但此刻，她却懒得多看一眼。
小玉一直坐在窗边，目光越过城市繁密的灯火，辽阔海湾尽收眼底。彼岸的点点灯光，勾勒出起伏的山峦。夜景背后有一张朦胧面孔，苍白憔悴，疲惫不堪。记者会结束许久，小玉依然困惑迷茫。这一切到底是不是真的？可她的手背上确似仍有几分残留的热度，也留着被硬茧摩擦的感觉。那是老安第斯的手留下的。
一个小时之前，老安第斯曾在会场上握住小玉双手，温柔目光中含有些许酸楚，对四周的闪光灯视若无睹：“我的孩子，让你受惊了！请原谅你的外公！我没有别的办法！”老安第斯使用了中文，带有委婉的江南口音。他的声音不再经过会议室的扬声器，而是从他座椅扶手边的一只新安装的小喇叭上发出的。他的声音再也不会被别人监听和过滤了。
谢安娜手搭小玉肩头：“你外公实在是处境危急，必须利用你来美国的机会让敌人露出马脚。不过，他雇了最棒的人一路保护你！”谢安娜说罢，抬头向大厅尽头咧嘴一笑。小玉随之望去，见到两个立于门边的身影，一个是老杨，另一个则身材瘦小，摇摆不定，远看好像一只穿着衣服的猴子，果然正是骆驼，看来他也早已从布兰克手中逃脱。两人正谈笑风生。
小玉感觉到手上的颤抖，再看眼前的老人，一双婆娑泪眼。老安第斯嘶哑的声音已开始哽咽：“对不起，我的孩子！我对不起你，我也对不起你的外婆！过了这么多年，我没有一天不在想念她！还有你的母亲！我更对不起你的母亲！我还没有见过她……”
小玉心中并没有多少母亲的印象，对外婆更是一无所知，此时却也不禁潸然泪下。会场突然响起广播，宣布记者会结束，请各位离场。老安第斯立刻恢复平静，催促谢安娜陪小玉从后门先走。记者们今夜异常兴奋，被他们缠住就再难脱身了。
小玉由谢安娜陪同，从后门匆匆钻出大厦，早有高级轿车在等候。冷风迎面而来，记者大会结束，老安第斯胜利收复失地。小玉摇身变作金凤凰，她整个人却还麻木着，并没感到多少兴奋和快乐。她的大脑混沌着，心里仿佛存有千百个问题，却不知从何开始发问，愈发惴惴不安。
谢安娜和小玉同车前往费尔蒙酒店，骆驼和老杨搭乘另一辆车尾随。谢安娜仿佛看出小玉的迷茫，一路在耳边轻声细语，讲述事情的真实经过。小玉思绪渐渐清晰，问题接踵而来：“所以你在北京讲的故事都是假的？”
谢安娜嘻嘻一笑：“那也未必，有关你外婆的部分基本属实。”
“可那张便笺不可能是我母亲在半年前找到的。”
谢安娜点头：“那当然。你还没出生的时候，你外婆就把它寄到美国，用来证实自己的身份。”
“我外婆的身份？”
谢安娜轻叹一口气，缓缓道来。小玉的外婆原名谢以璐，年轻时和老安第斯相爱，怀上安第斯的孩子。安第斯花重金买来船票，谢以璐却错过了开船时间，没能和安第斯一同逃离上海。解放后全家被镇压，谢以璐携女儿远嫁吉林。改革开放之后，和台湾的妹妹取得了联系。妹妹在电视上偶然见到安第斯年轻时的照片，方才得知他就是外甥女的生父，于是和安第斯取得了联系。安第斯收到谢以璐寄来的国际饭店的便笺，这才雇佣私人侦探——也就是年轻时的老杨——去中国寻找谢以璐，验证其身份之后，代表安第斯邀请她携女赴美团聚。谢安娜停住不语。小玉问道：“可我外婆没答应？”谢安娜摇摇头：“你外婆当时已年过半百，又再婚多年，女儿也嫁了人，所以后来并没答应。老杨把安第斯先生托他带的一些现金转交给你外婆，就独自回美国了。你一点都不知道外婆的事情吗？”
小玉摇摇头：“不。姥爷从来没提，我也没问过。这么多年了，我一点儿都没听说过！后来安第斯先生就再没联系过我们？”
“后来就再没联系，直到大概半年前，你外公发现自己完全被布兰克和那个女人控制，身体也极速衰弱，这才又通过保险柜里藏的‘U盘’和老杨取得联系。他让老杨去中国寻找你外婆一家的下落，好为自己及时找到继承人。同时又对外透露说自己多年前就秘密在国外找人研发高级智能系统，以此诱惑和误导布兰克，给自己争取时间。”
“老杨半年前去过朝原？”
“是的。只不过没直接去你家，因为他知道布兰克的人在跟踪他，而且布兰克大概已经猜到老安第斯的继承人应该就住在长春附近，因为老杨一直在那附近转悠。老杨找机会跟你家周围的邻里悄悄打听，得知你外婆和母亲都已经去世了，只剩你一个，在北京工作生活。他去朝原当地的派出所核实了这些信息，但没敢直接跟你联系就回美国了。”
小玉半信半疑。有关姥姥和父母，她的记忆里一片空白。姥爷再婚，和她本来也不怎么亲近。不知不觉中，汽车已经停在路边，想必是已距离酒店不远。车窗外灯红酒绿，该是市中心最热闹的街区。司机是个老外，大概听不懂中文，却也不急不躁，任由两人继续在后座上慢声细语。谢安娜也没有下车的意思，继续讲述后来发生的事情：老安第斯深知自己危在旦夕，与外界的唯一联络仅剩一只传输声音的U盘，只好和老杨设计，通过安第斯公司的真人秀活动安排你来美。继承人来美，布兰克一定不会无动于衷的。老安第斯对Kevin早有怀疑，故意让Kevin秘密送出活动计划，就是为了逼迫布兰克采取行动。越急着出牌，越容易留下漏洞。
小玉似懂非懂：“可安第斯先生既然能通过U盘和老杨联系，干吗不让老杨直接找警察报案，把他从布兰克手里救出去？”
“哈哈！”谢安娜笑道，“哪有那么简单呢？谁会相信老杨的一面之词呢？布兰克和安第斯夫人都是德高望重有权有势的人，警察到底是相信他多年的同事和老婆呢，还是相信一个看上去跟他没什么关系的陌生人？再说安第斯先生已经这么大年纪了，脑子不清楚或者性格发生偏执也是有可能的。就算他亲口跟警察说自己的副手和老婆要谋杀自己，他又没任何证据，警察也未必能相信他。要是把布兰克惹急了，说不定干脆说老人精神不正常，硬把他囚禁了也不是不可能。那样不就彻底没希望了？”
小玉恍然大悟。布兰克绝非等闲之辈，大权在握，手段高超，安第斯年老体弱，行动和语言都被控制，和他斗争谈何容易？
谢安娜继续说：“为了增加胜算，也为了保护你，老杨和安第斯先生又多设一计，让我先回中国，再让老杨返回中国佯装秘密接洽我，给布兰克以错觉，我才是安第斯先生的后代。然后由我找机会偷偷把选秀申请表塞给你，诱惑你去参加。”
“可你们怎么知道我一定会填写申请表，一定会愿意参加真人秀？”
“这只是计划之一。如果你就是不接受申请表，或者不愿意来美国参加真人秀，我们还有别的计划。”谢安娜冲小玉挤挤眼：“我们对你做足功课的！我们猜想，你不会不愿意来美国参加真人秀的。”
小玉心中一动：莫非他们早知她和可赋的关系？而且知道可赋很喜欢Anphone这样的电子产品？小玉不禁双颊发热，心中隐隐一丝酸楚，却又感到快慰——以后送可赋几部Anphone恐怕不是难事了。
“可安第斯先生到底怎么了？在办公室里？我真以为……”这也是小玉最大的疑惑。谢安娜神秘一笑：“假死。听说过吗？有一种印度的古药方，瑜伽高手能在服药之后，让自己连续几个小时处于假死状态，没有呼吸和心跳。我们的科学家又把配方改良了一下，让普通人吃了也能深度昏迷，心跳呼吸都微弱到难以测查，但程度还达不到真正的假死。好在我们要骗的也不是医生，只不过是Kevin和布兰克。”
“可你们怎么知道，Kevin要在起搏器上做文章？”
“老杨回到美国后就一直暗中跟踪Kevin，发现他曾去过大学图书馆查阅有关心脏起搏器的资料，所以猜他会在起搏器上做文章。可我们并没猜到，布兰克本来是打算用Kevin的‘机器虫子’释放毒气毒死安第斯先生的。幸亏Kevin自作主张，不然安第斯先生可真的危险了。”
小玉听到此处，不禁也后怕起来。谢安娜又说：“安第斯先生也并没料到‘机器虫子’的问题，他只是事先把起搏器关掉，吃了我们设法交给他的药，药力发作，出现假死症状了。后被警察抬走，这才算是从布兰克的手心暂时逃出来。警察没有发现任何谋杀安第斯先生的证据，本来不愿意配合的。我们把安第斯先生偷偷留下的两片早餐应该服用的营养药交给警察，但旧金山警察局的实验室里也还是没查出药片里有什么毒素，只发现药片上打的商标是假的，这样弗莱德探长才勉强答应先让安第斯先生‘死’一段时间，并且把那药片送到更先进的实验室去检查，但一时拿不回结果。要不是安第斯先生算是全美最有影响力的企业家，弗莱德探长也绝不敢配合他来演这样一出戏。如果真的找不到布兰克的罪证，安第斯先生也不能永远藏在警察局里，倒是假死这件事一旦曝光，警察局乃至旧金山市政府都会很被动。所以骆驼只好带着你跑到台湾和大陆，我们又从北京一起回到美国，为的就是找机会拿到布兰克的罪证，但这件事还挺难的，因为Kevin也跟着我们，我们既不能跟你挑明，也不能控制你们的行动，只能一路见机行事。”
谢安娜一口气讲了许多。小玉回想几日来的奔波，从旧金山、台北、香港、北京、旧金山，似梦似真，海岸的灯塔，北京站的站台，香港深夜的码头，还有台北老旧的街道，简直就像是做了一场梦。她突然又想起一事：“那台湾的翟教授一家？”
谢安娜解释说，翟教授虽然是安第斯的老朋友，却对Anphone的设计一无所知。骆驼发现Kevin找到了翟教授的行踪，预感布兰克也会得知，所以提前赶到高雄，安全转移了翟教授一家。布兰克的人马随后赶到却扑了个空。Kevin和你则是最后赶到的。骆驼早在你去美国的飞机上，就在你包里放了跟踪器，而且台北的出租车司机原本也是骆驼安排的，故意拖延了时间。
聊到此处，小玉一时再也想不出其他问题，心中的疑惑又并没完全化解。车子已在路边停了多时，谢安娜让司机把车开进酒店，送小玉下车。骆驼也从后车下来，小玉这才意识到，骆驼和老杨的车一直尾随着。
谢安娜把小玉送入总统套房，把自己的手机号码留给小玉，随即微笑着告别：“好好睡上一觉！然后让他带你出去玩两天，散散心！”
骆驼在一旁嘻嘻笑道：“人家可讨厌我了，哪能让我一直在眼前晃悠？”
谢安娜骂道：“你一张臭嘴，我都讨厌你！反正今晚你老老实实在门外好好待着别偷懒！露小姐要是有什么问题，我可饶不了你！”
小玉方才明白，骆驼是要整夜守在套房门外，连忙推辞。骆驼立刻笑着说：“哈哈！你看！我说什么来着？我在门外人家都不舒服！你还是让我也找地儿眯一觉去吧？”
谢安娜瞪了骆驼一眼，对小玉说：“虽然布兰克被抓了，他的爪牙还没都落网呢。”
小玉闻言后背一凉。骆驼其实本事很大，但深藏不露，直到今天上午在出租车里方见分晓，可见在北京时不论Kevin如何暴打他，骆驼只不过是在忍气吞声。进而联想到下午在悬崖之上，骆驼为了让她脱身，也曾狠狠挨了布兰克几下，不由心生愧疚。看这套间硕大无比，索性说：“既然要他留下，就干脆睡客厅里吧，起码有沙发。”
谢安娜有点为难，骆驼却欢呼着跳上沙发，口中滔滔地谢着小玉。谢安娜虽摇头叹气，也只好不再阻拦，叮嘱小玉有事就打她手机，房间的电话是开通了本地服务的，说罢告辞离开。
小玉把自己反锁在卧室里，和骆驼独处一室还是有点别扭。洗过了热水澡，披上柔滑如丝的浴袍，小玉浑身格外松软。她在窗前坐下来，看夜幕下的城市和海湾，还有自己隐约的影子。安第斯的外孙女？真的是她？那个独自在朝原郊外的小山上疯跑的野丫头？那个住在廉价出租公寓里的小北漂？她将拥有亿万家产？以后她将如何生活？她将学习些什么？高雅？华贵？强势？做作？虚伪？她对中国的有钱人生活尚且完全不了解，更何况是美国呢？她并不喜欢有钱人，也不太想成为像他们那样的人。她一下子想不出钱能带给她什么宝贵的东西。在她看来，宝贵的东西未必是用钱能买到的。比如那五条连发的短信。
可现在，她突然有了很多钱。而且来得太急，堵在胸口，难以消化。她忍不住一遍一遍问自己：难道这果然是真的？为何年少的记忆中，一点蛛丝马迹都没有？生平第一次，小玉努力回忆自己的童年。回忆父母的样子，脑子里却一无所有。她一阵冲动，拿起床头的电话。虽然很久不拨，朝原家中的号码却从未忘记。
电话录音却告诉她：您的房间是预付费的，并未开通国际长途电话服务，如需开通请持信用卡联系前台。无须联系前台，因为她没钱也没有信用卡。她不能把衣柜里的博柏利风衣或蒂芙妮项链拿去抵电话费。一只关在金色鸟笼里的鸟，难道未来就是如此？小玉在大床上躺下，闭上眼。倦意很浓，睡意却又悄悄地消散了。她再半坐起身，斜倚着床架，从床头柜上拿起电视遥控器。午夜新闻时段，几个频道都在报道安第斯记者会的事件。她还是这辈子第一次从电视中清晰地看到自己。苍白，憔悴，忧郁。她是如此平凡，如秋日林间一片落叶，与千万落叶一起飞舞着，却不记得自己是从哪棵树上落下来的。老安第斯却与她截然不同，即便是一根朽木，也高高在上，发出慑人光芒。电视里的老安第斯正被记者团团围住，该是小玉离开会场后的录像。今夜全球主流媒体都将彻夜亢奋。美国的几家大电视台都现场直播了安第斯记者会的实况，许多别的节目都被临时改期。记者会结束之后，还在纷纷播出录像片断，由各界人士点评分析。此刻正是午夜新闻时段，安第斯的新闻再次霸占头条位置。
在连续不断的耀眼闪光灯之下，老安第斯无比沉着泰然，如被众臣包围的皇帝。他的声音苍老沙哑却不容置疑：“已经很晚了！会议也结束了，我相信各位今天已经得到够多新闻了。”记者们却并不满足，纷纷争相发问，顿时吵作一团。老安第斯清了清嗓子，人群立刻安静下来。“我需要一些时间，对公司的管理层做一些调整。到时我自然会再召开记者会。”有记者抢先发问：“您会不会安排您的外孙女进入安第斯公司？”
老安第斯的表情却突然沮丧，缓缓摇头道：“不。她对管理公司不感兴趣！她也不想留在美国。她只想回中国去过她的简单生活。”
电视机前的小玉不禁连连点头：果然是自己的姥爷，竟然无须交流便心意相通。一股暖意油然而生，却又莫名地有些失落。电视里的记者们兴致再增，展开新一轮抢问，老安第斯并不一一作答，只深叹了一口气，记者们立刻又安静下来。老安第斯沉默片刻，自顾自地说下去：“唉！我真的感觉非常难过！这么多年，我一直梦想着能见到自己的后代！我多希望Joy能留下来陪我！可我不能勉强她。她是成年人，有她自己做决定的权利！”
小玉心中诧异：她还尚未决定呢，而且压根儿就没人问过她。小玉不禁立直了脊背，全神贯注盯着电视。有记者抢问：“安第斯先生！那您的外孙女以后会不会继承您的财产呢？”
“不。”安第斯再度摇头和轻叹，“唉！她不想要！她说她更希望那些非洲的小学能建起来！”记者们一阵低声惊呼，小玉也越发诧异。这是从何而来？记者群中发出零散的掌声，更多人则是争相追问：“她亲口告诉您她不想继承遗产了？她现在在哪儿？”老安第斯回答：“是她刚刚通过陪同她的人打电话告诉我的。她已经回酒店休息了，请你们不要去打扰她！”
小玉再也坐不住，从床上一跃而起，抓起电话机，拨通谢安娜的号码。她从没做过发财梦，非洲的小学也与她无关。可关键在于，她什么都还没说过！
谢安娜显然还没睡，声音格外冷静：“Joy，你是不是看午夜新闻了？”
看来谢安娜早有准备，心中透彻如镜。她沉吟片刻，说：“我正和安第斯先生在一起。等我一会儿！我这就过去找你！”
小玉挂断了电话，内心更加疑惑：谢安娜一向演技高超，她心里到底打的什么主意？小玉在床头坐了片刻，左思右想不得要领，内心的激荡倒是渐渐平复。再一转念：又有何妨？她原本一无所有，除了一部Anphone并无他求。莫名卷入一场谋杀和逃亡，早已令她身心疲惫。现在她既不是小偷，也不再是杀人嫌疑犯，犹如噩梦初醒，早该万分开心才是。谢安娜只是安第斯先生雇的私人侦探，不至于从中作梗，大概是安第斯根本不愿把财产交给她。她只不过是个工具。她从来都只是工具，不是目的。这对她来说早就习惯了。更何况，她内心还尚未把安第斯当成姥爷。她可以就此安静地回国，忘掉这场闹剧。但她只有一个要求——一部崭新的Anphone。她为此而来，必须要把它带回去。别的——这房间里的一切高级服装和珠宝——她都不想要。只不过，她已经连续一周无故旷工，回国后恐怕要再找工作了。
突然，卧室门外一阵窸窣。好像是套房大门开了，有人进屋低语，听不清音色和内容。莫非是谢安娜到了？否则还能是谁？骆驼不是一直守在客厅？来不及多想，卧室门上响起轻敲之声：“Joy？睡了吗？”骆驼隔着门轻声发问。
小玉应了一声，急忙穿好衣裤，把电视调成静音，打开卧室门。却只有骆驼站在门外，穿着外套，周身一股凉气，像是刚从外面回来。骆驼一向神出鬼没，不知他何时离开的。骆驼嬉皮笑脸，肘撑门框，身体扭成S状。想必谢安娜不在附近，不然他也不敢做出这副懒散的痞子样：“别怪我大半夜的吵你！我实在是没辙了！那家伙快把我逼疯了！嘻嘻！”
“谁把你逼疯了？”
骆驼却又卖起关子来，摇头晃脑地说：“这位仁兄啊，看来对你是一往情深！好不容易躲开一劫，就急着忙着要见你！还能一路跟到酒店来，也不怕让警察逮着！可他进不来啊，总统套房这一层可不是谁都能上来的，再说酒店门口都是狗仔队——哈哈！你现在可是当红炸子鸡啊！正巧我下楼买包烟，让他瞅见了。嘿嘿……”骆驼又嘿嘿一笑，“死求活求的，你说我可多为难？老板都发话了：虽然布兰克被抓了，他的爪牙还没都落网呢！重点提防的对象啊！可看在这几天也算一路同甘共苦了，我到底让不让这位‘爪牙’进来见你？”
骆驼说到一半时，小玉的心已经悬起来。等骆驼都说完了，小玉彻底确认骆驼所说的到底是谁。但他在哪儿呢？小玉向骆驼身后张望，并没见人影。骆驼用胳膊撑牢门框，小玉看不到客厅的角落。骆驼一笑：“嘿嘿，我就知道，你已经知道他是谁了。这小子也够浑的！你恨他，我完全理解，就听你一句话！谁让您现在是安第斯小姐呢！你见，我就让他进来。你不见，嘿嘿……我就把他打出这座楼去，或者我报警，让警察把丫抓走！都成，哈哈！”
“让他进来。”小玉低声回答。她暗暗深吸一口气，努力压抑狂烈的心跳。骆驼一侧身，一个高大身影从旁边闪出来，几乎把卧室房门都充满了。他还穿着袖口磨损的外衣，头上多了一顶棒球帽，帽檐狠狠压下。他用浑厚的男低音说：“Joy，对不起！”
2
山林中的安第斯大宅，在深夜里尤显阴森空旷。
大宅漆黑一片，唯有安第斯先生的书房亮着灯。用人们都已早早入睡，即便在梦中依稀听见电梯升降的细微声音，也只猜测是迟归的女主人。安第斯夫人脾气古怪，用人们平日是不得不见，此刻夜深人静，更不会主动送上门去。完全没人想到，女主人再也回不来了。那深夜悄然而至的，是已经“遇害”的安第斯先生。今晚大宅的电话线和有线电视都被暂时切断，Wi-Fi关闭，无线电话信号也被干扰。家中十几个用人及管家都和外界暂时失去了联系。大宅深藏山林之中，用人们不会散步到可以收看新闻的地方。这是安第斯先生的命令。今晚的动荡也是他的家事，需由他自己解决。用人里必有敌人心腹，不能让他们事先得到消息。
安第斯拧亮书桌上的台灯。跟公司办公室里的类似，那也是很小的一盏，萤火虫般的一点光。他知道，这些小灯是在期待他的灭亡。可他偏巧不会立刻灭亡。越是黑暗就越能让他积蓄生存的力量。80多年的风雨，岂是几个小毛孩子所能领会的？
他缓缓移动轮椅，驶向书房墙壁。一周的工夫，这房间变得空空如也，东西都被搬走，只剩一张光秃秃的巨大写字台。但这房间里最珍贵的东西，应该还在。安第斯轻轻抚摸书房墙壁，紧接着一阵嘤嘤细声，墙壁上突然开启一扇小窗。这次却并非是保险柜，只是一只黑色灵位，寂然竖立在小窗之内。灵牌之前有一朵丝绒玫瑰，灵牌上从上到下漆着四个金色小字：爱妻之位。
这黑色木牌上的人才是他的妻子，尽管他们从未完婚。他已和这木牌相伴多年，心中从未再容纳任何人。63年前，他用八根金条换来两张船票，在码头等到开船的最后一刻。他没有再见到她，她食言了。这辈子的第一次，也是最后一次。前一夜，在海格路那一间他们常去的小酒吧门外，她曾说过：明早一定不会迟到。她用她最通常也是最可爱的声音向他保证，然后告别，面带微笑。那微笑对他曾富有月亮般神奇的力量。他目送她跳上电车，他真的不该让她走的，应该整夜留在酒吧里，或者坐在外滩的石阶上。原本已经是夏天了。她的破旧行李又有什么重要？他现在什么都有了，能买下整条海格路——如果那条路还在的话。可那又有什么用？已无人跟他分享了。老安第斯泪如雨下。
多少年了，每当想起那一晚的最后别离，他的心脏依然会撕裂般地疼。老安第斯缓缓抬手，抚摸黑色牌位。那木片被他抚摸了多年，在昏暗中反射出幽幽之光。老安第斯再度开口，声音沙哑颤抖。唯有此时，他才展现常人的柔软和脆弱：
“谢谢你，我亲爱的。这次一定是你在冥冥中帮了我。其实，我死了可能也挺好，也许死了，就能再见到你。我只是担心，过了这么多年，你已经，不再等我了。”老安第斯微微哽咽，缓缓抬手抹去泪水，“对不起……我应该早些去那个世界找你的。请你不要怪我。哦，还有，不要怪我今晚说过的话。我是逼不得已的！你知道，我的心里只有你。我一分钟也没有喜欢过别的人！请你相信我，我绝不会把财产留给她的孩子！一分钱也不会的！你放心！”
老安第斯胸中隐隐一丝针刺之痛，很轻很细却格外清晰。起搏器已被关闭，为了防止别人再打坏心思，他并不打算再度开启它。所以他不宜过于激动。他闭目养了会儿神，再睁开眼来，苦笑着说：“亲爱的，一定要相信我。我不会做让你失望的事情，不然的话，死了怎么去见你……”
老安第斯的双目再度模糊，他用最温柔的目光注视那灵牌，那是在他眼中极少见到的目光，唯有在这黯然的房间里才会出现。他用越发苍老和沙哑的声音，轻声道：“求求你，亲爱的。到时候，让我再见到你。”
3
“我知道其实我没脸再来见你。”Kevin站在房间中央，双臂垂着，低头缓缓地说着。其实他也说不清为何一定要费尽周折再见到Joy，他本该远走高飞的，旧金山已无他的容身之地。但是，他在快餐店里收看了安第斯记者会的电视直播，只看到一半就再也坐不住，心中只有一个念头：她还活着，我得见到她！
费尔蒙酒店地处繁华街区，又被狗仔队层层包围。他乘坐着出租车尾随了一路。他早知骆驼等人都在小玉身边。骆驼是老安第斯雇的私人侦探，为何要帮他见到Joy？但凭借对骆驼的直觉，他有三成的把握——骆驼鬼怪精灵，对谁都未必死心塌地；以骆驼的性格，就算是为了看个热闹，至少也会等到Kevin和Joy谈完再报警。但是，到底该谈些什么？Kevin从来不做目标不明的事情。唯有这一次令他自己都难以理解。制造诸多借口，只为了再见一面？
Kevin低垂了目光：“其实，不管怎样解释，都会令我显得更加无耻。”
小玉木然地站在Kevin对面，面无表情。两人都不坐，只有骆驼斜躺在床边的小沙发里，饶有兴致地欣赏两人的对话。小玉并无敌意，只是备感难堪。她记得悬崖上Kevin的呼喊，那呼喊毫无疑问是发自肺腑的。Kevin只不过是在完成自己的工作，布兰克是他的老板。但他对小玉的确过分体贴的。因此小玉并不恨他。只是经历此般周折，突然又相互面对，让她无所适从。不知骆驼为何会突然把Kevin带进房间里？以今晚的场面推断，骆驼该把他扭送进警察局才是。
Kevin见小玉无语，表情越发尴尬，不知如何继续往下说。倒是骆驼在一旁插嘴道：“你大晚上的非要上来，就是为了冲着她光张嘴不说话？你到底干吗来的？有什么要说的快说啊？说完了，我还等着睡觉呢！”
Kevin被骆驼所鼓舞，硬着头皮开口：“虽然，我知道我很无耻，可我……我现在，却更加无耻地来请求你，帮我一个忙……”
骆驼立刻大声冷笑道：“哈哈！这可真够无耻的！”
小玉也不禁诧异道：“帮什么忙？”
“求你让我把一些事情讲清楚了。我并不奢求你的原谅，我只想有个机会，当面告诉你一些事。然后，就算去坐牢，我也会更安心一些！”Kevin说得很艰难。骆驼却在一边仰头笑道：“哈哈！可真会说话！明明又要花言巧语，还求你帮忙什么的！”
小玉不等骆驼说完，抢着说：“先坐下吧，慢慢说。”说罢自己后退一步，坐在床头，挺直脊背，双手放在膝头，表情认真严肃，全神贯注地看着Kevin。她并不准备全部相信他所说的，但她做好认真听他说的准备。这是对他的尊重，看在他一路关照的分儿上。她猜那并非全是为了欺骗。
Kevin低声谢过，缓缓坐进另一张小沙发，同样正襟危坐着，表情比小玉更严肃。他沉吟了片刻，开口说：“曾经跟你说过的。从记事开始，我就不知道自己的父母是谁，嬷嬷一直是我唯一的亲人。以前我们生活非常艰苦。我们是非法移民，嬷嬷在外面偷偷打零工，后来去安第斯公司做清洁工，同时再做几份工，没日没夜，收入却仅够糊口，只能租住简陋的地下室，没有任何保险，生病也不能去医院。我只能去贫民窟里的公立学校上学，因为那里无须提供任何身份证明。后来，嬷嬷离开了安第斯公司，带着我搬到安第斯的一个工程师家里做保姆。从此，我们终于住到了地面上，尽管我们的房间比壁柜大不了多少。但我们能吃饱肚子，嬷嬷也不必再去外面兼职。那工程师每到圣诞节还会送我小礼物。我小时候，嬷嬷常对我说，我们多亏了这位工程师才能活下来。所以我们一定要感激他，要报答他。嬷嬷还曾经让我叫他爸爸，可我实在叫不出口，嬷嬷就让我叫他叔叔。所以，我叫他……”Kevin稍稍迟疑，“我叫他布兰克叔叔，叫了20年。”
尽管早有准备，小玉还是备感意外：“你嬷嬷……难道就是……桔恩小姐？”那坛子般的圆实身子和一头红发下圆胖堆笑的脸突然在小玉脑海闪现。Kevin竟然承载着她的基因？
Kevin点头：“是，她喜欢别人叫她小姐。可她眼看就80岁了。每天强打着精神给布兰克卖命，其实就是为了让布兰克对我更好一点。”
Kevin微微语塞。小玉心中感慨：桔恩小姐天生一副喜兴样子，没想到竟也含辛茹苦。
骆驼插话道：“啧啧！原来是个伪富二代！为干爹卖力呢！嘿嘿！”
Kevin却立刻摇头：“不！我不是为了他！我早知道他是什么样的人。他狡猾凶狠，不相信这世界上的任何人，我只是他的工具！我做这些，都是为了我嬷嬷！她一直把布兰克当成恩人，在她心中，布兰克的话就是圣旨！布兰克建议我学电子，我就绝不能去学化工；布兰克建议我去安第斯公司工作，我就绝不能再找别的工作。她决不容许我丝毫违背布兰克的意思，即便是布兰克让我去做spy（奸细），她也坚信那是信任我，锻炼我，为了我好！我不想让嬷嬷失望和难过，安第斯公司也的确是个很好的平台，所以我一直为布兰克效忠。但他居然命令我去借你的手毒死安第斯先生！我不能告诉嬷嬷，因为她决不会相信布兰克会要杀人。而且，她说不定会去问布兰克，那样布兰克一定饶不了我！可我不想替布兰克去坐牢！”
骆驼插嘴道：“所以你就带着她一起逃跑了？等于还能带着个证人？”
“不！”Kevin再度摇头，“这也是布兰克的计划。不然的话，我们怎能轻易就逃出那座高科技的大厦？布兰克并不想让警察找到Joy，失踪是最好的结果。”
骆驼拍手道：“嘿嘿！我就说嘛！那么高科技的大厦呢！早知道就让你们自己跑，反正也能跑掉，还让我开着车瞎折腾！”
小玉心中一震，她原本是应该被灭口的。这个身高七尺的健壮男人，头脑敏捷身手不凡，他曾有太多机会动手的，可他从来不曾有过这样的打算。这一点小玉很确定。小玉柔声问道：“你跟嬷嬷联系过吗？”
Kevin低头沉默了片刻，小声说：“我匆匆打了个电话，听了听她的声音。然后……”Kevin一时语塞，竟微微哽咽。他深吸一口气，抬头注视小玉，双目已充满泪意，“Joy！现在布兰克落网了！我想我也不会有好下场的。嬷嬷为我吃过那么多的苦，我这一生，是无法报答了……”
Kevin再次哽咽，这回泪水是止不住了。他从小学习伪装和冷血，并不知道自己竟然也能如此感情用事。在刚才初提嬷嬷之时，他或许还只是找个继续话题的借口，但此刻却真的痛彻心扉。他亏欠嬷嬷太多，却已没机会偿还：“所以，Joy，我知道，我是绝对没有任何资格请求你的帮助的。但是，我……我找不到其他人！嬷嬷马上就要80岁了！我恳求你能不能帮我照顾她，以你现在的身家，这应该是轻而易举的！Joy，不，露小姐，对不起！我真的不该向你提这样的要求！可我怕等我从监狱里出来，就再也没有机会了……”
“嘁！想得还挺美的！”骆驼一声怪笑，一脸不屑。Kevin愤愤地瞪了骆驼一眼。小玉知道Kevin会错了意。他大概没看过午夜新闻。骆驼却又嬉皮笑脸道：“我是说，原来这才是他需要帮的忙儿！绕这么大个圈儿！就说这小子会花言巧语吧？Joy，不，露小姐，不！安第斯小姐！嘿嘿，是不是又心软了？”
骆驼一语中的，小玉眼睁睁看着Kevin的泪水滚落。七尺男儿，身强体壮，竟无助得像个孩子，低声下气地恳求。她愿意答应他，真心实意的，但她不知能否做得到。午夜新闻的画面历历在目，老安第斯既能筹划如此严密的自救计划，出言必定深思熟虑。一粒棋子！小玉莫名地升起一个念头：莫非她其实并非真的继承人？她终归还只是一粒棋子。
Kevin见小玉面露难色，目光黯淡下来，低头道：“没关系。你不答应，我也完全理解。”
突然间，门铃“叮咚”一声脆响。三人同时愕然抬头。骆驼自言自语道：“是谁？这大半夜的？”
“谢安娜！”小玉脱口而出，“刚才她在电话里说她会过来！”
Kevin吃了一惊，骆驼也脸色发白：“妈呀！老板要是见到这位，那肯定得炒了我呀！Joy，不！安第斯小姐！”骆驼双手作揖，“求求您，能不能让他先在您屋里躲一躲？”
小玉迅速扫视卧房，抬手指向衣柜：“到那里面去！”
4
“露小姐，我非常遗憾。”
谢安娜双手交叉，表情严肃地站在客厅里。她虽然口中说着遗憾，脸上却并无歉意。表情也很冷漠，与一个多小时前判若两人。连她身后的骆驼也小心翼翼起来，不苟言笑，靠墙默立着一动不动。小玉虽然早料到此事必有蹊跷，却仍然倍感意外，默然站在谢安娜对面，静静等待下文。
“非常抱歉，一直把您蒙在鼓里。”谢安娜突然改用“您”，显然是在拉远距离：“但我想，您有权知道事实真相。”
小玉不禁感觉厌倦：今晚还有多少事实真相？短短几天，她已听到太多并非真相的真相。事实早就变成一只萎缩干结的苞米，层层剥开，藏在下面的永远是另一层皮。而她早已麻木了，对所谓的“事实”丧失了兴趣。
谢安娜继续说道：“其实，您并非安第斯先生的外孙女。就像您刚才跟我说的，您的记忆里，完全没有任何有关自己身世的记忆。这就对了，因为您的外祖父根本就不是安第斯先生。他还健在，正和他的太太在东北的老家生活。您的外婆也从未在上海生活过，更不认识安第斯先生。”
果然不出所料。小玉不置可否，不知如何应答，心中只觉疲惫不堪。依然弄不清此中缘由，她却突然连弄清的欲望都没了。谢安娜看小玉默然不语，以为她备感失望，继续解释道：“我们选中了您，是因为您很想得到一部Anphone，而且，您的身世和安第斯先生真正的后代有相似之处。”
小玉哑然而笑，这才合情合理。安第斯先生当然不会让自己的后代冒险。看来，还有个和她经历相似的东北女孩，眼看就要成为亿万富翁了！
谢安娜继续说：“安第斯先生非常感激你的帮助……”
小玉耸耸肩，开口想要尽快结束这场无聊的谈话。谢安娜却抢着继续说下去：“露小姐，你听我说完。为了感谢你的帮助，安第斯先生决定付给您250万美金的答谢费。不过呢，这笔钱不能立刻都给您。我们将安排一个托管账户，第一年每个月向您支付1000美金，第二年每月2000，第三年每月3000，如此递加，直到第20年付清。”
小玉虽然不能马上算清细节，却大概明白意思：反正不能一笔付清，20年为期，支付金额逐年递增，因为她泄密反悔的风险逐年降低。不记得听谁说过，犹太人是非常精明的。小玉既不觉得开心，也不觉得受到了侮辱。美国人把什么都看成交易，这是中国人也在努力学习的。250万美金，貌似公平合理。只是交易之前从未有人询问过她是否同意。
谢安娜继续说：“露小姐，你大可相信安第斯先生的诚意，当然我们也相信您不会在未来追索您作为继承人的权益。我只是需要提醒您，虽然安第斯先生曾经当众承认你是继承人，但也能随时推翻这一点。方法其实很简单，做个亲子鉴定就好。当然我很信任您的为人，所以我相信未来不会有麻烦，现在也就不必费事做鉴定了，免得大家都难堪。”
小玉心中一堵，这次真的感觉受到了侮辱。她抬头正视着谢安娜说：“既然安第斯先生开口了，那我也有我的条件。我不需要250万美元，我只要150万美元，但必须明天就给我。现金或银行支票都可以。我相信安第斯先生的诚意，也请你们相信我的诚信！”
谢安娜面露意外之色，沉思片刻说：“我需要征得安第斯先生的同意，你等我消息。”说罢转身，向骆驼招手，“你跟我来。”
骆驼连忙小跑着跟上，两人走出套房。小玉紧跟着反锁了房门，走进卧室，Kevin已然站在卧室中央。小玉把卧室门也反锁了，低声说：“我已经猜到了。”
Kevin却满脸疑色：“安第斯直接跟你提过吗？”
小玉摇头：“没有。不过，刚才在午夜新闻里，他跟记者说，我不会留在美国接管他的事业，也不打算继承他的财产。我本来还在纳闷儿呢。”
Kevin皱眉沉思道：“不，你不了解安第斯，他也非常的狡猾！也许，你就是他的外孙女，只不过，他只是要利用你除掉布兰克，而并不想把财产留给你！我了解他，他是做得出这种事的。”
小玉黯然一笑：“随他吧，我无所谓。100万，够你祖母用的吗？”Kevin一愣，随即醒悟，一把抱住小玉双肩，激动得说不出话来。小玉轻轻挣脱出来，低头说：“我要留50万。”
她要留50万美金。从今以后，不论什么牌子的手机，只要可赋喜欢，就能买给他。Kevin却再次抓住小玉肩膀，轻声道：“Joy！既然该是你的，为什么不要？”
小玉仰头看着Kevin：“他不愿意给我，我怎么要？”
“他已经向全世界承认了你是他外孙女，也说过想把财产都交给你，怎么好意思改口呢？”
“可我未必是他的外孙女！”小玉不耐烦起来。Kevin则提高音量：“我猜你就是！我有我的理由！”
小玉哑然看着Kevin。Kevin开口解释道：“从很久以前，我就在试图破解一些人的电子邮箱和Anphone，其中包括安第斯、布兰克，和布兰克的助理亚瑟的。Anphone为用户提供一种叫作‘云端’的服务，把每个用户的所有信息都上传到一个统一的服务器中加以保留，这个叫作‘云端’的服务器就在安第斯公司的地下室里，那里有2000个机架，几十万台服务器，不停收集全世界所有Anphone用户手机中的信息，甚至包括那些被删除的信息。我试图破解的人都使用了最高级的安全措施，而且时常更换密码，所以我只能偶尔截取只言片语，但大约半年前，我曾经截获了几条信息，是发到亚瑟手机上的。因为内容很重要，所以我一直熟记在心里。那几条信息该是布兰克的人从中国发出的，因为信息的内容都是围绕一个人在中国的行踪，我猜应该是安第斯先生派去中国寻找继承人的私人侦探。按照那几条信息判断，安第斯的继承人应该和东北一个叫朝原的地方有关，而且又在北京生活。在你来美国之前，布兰克就已经调查过你的背景，你在北京工作，你的身份证正是朝原发的。这不是跟你都完全吻合？”
“为什么得出这样的结论？那几条信息具体说了什么？”
“第一条短信，说他跟着目标人——也就是安第斯派的密探——到达了朝原。第二条短信，说他已跟踪了三天，目标人一直留在朝原，却并未发现他主动和谁取得过联系。下面再一条短信，说目标人突然去了长春，并经长春回到北京；再下面一条短信，是说目标人在北京逗留了两天，每天四处游走，依然不和任何人联系；最后一条短信，是说目标人已经离开了中国，但最后在北京的三天里，虽然四处游走，却去过一座白色写字楼好几次，观察写字楼出入的人流。因此发信息的人判断，安第斯的继承人应该来自朝原或长春，却居住在北京，而且最后三天都曾到过那片写字楼。但发信息的人无法找出继承人到底是谁，因为目标人没和任何人接触，出入写字楼的人又很多。”
一座白色写字楼——几个字令小玉心中一动，问道：“你知道那座写字楼在哪儿？”
Kevin努力想了想说：“我记得，好像是叫什么村……”
“中关村！”
“好像是的！你的确常去？”
小玉点点头，她的确常去。以前，她常去那里陪可赋加班的。Kevin再次握住小玉肩膀：“继承人一定就是你！给你东北的姥爷打电话！问问他到底是怎么回事！”
“没开通国际长途。”小玉看一眼床头的电话机。
“这好办！”Kevin从衣兜里掏出钱包，打开并抽出一张信用卡。小玉心想，这大概也是昨夜那驾车人带给他的：“算了吧，只要他同意给我150万……”
“Joy！打吧！”Kevin把信用卡塞进小玉手中。
电话只通了五分钟。姥爷从午睡中被电话吵醒，半醉半怒着用东北话骂人：“你姥爷还喘着气儿呢！你当我死了也成，咋还非得给我戴绿帽子？”姥爷的回答干脆利索，不留余地。小玉的母亲、外婆、外婆的外婆都是东北农民，跟上海从来没有过任何关系。谢安娜的确没说错，小玉根本就不是安第斯的后代。
姥爷却仍喋喋不休，在电话里抱怨说：“多些日子了，你连个屁都没有，冷不丁打个电话就扯这些气我！你老妹儿眼看要嫁人了，你好歹也是我的亲外孙女儿，也算是个当姐的！咋的也得表示点儿吧？”
这些年来，姥爷对小玉一向客客气气，难得如此粗鲁直接。“老妹儿”说的该是那后姥姥家最小的孙女儿。姥爷从来不跟小玉提起那一家人，因为小玉一向和他们格格不入。这次肯定是喝了酒，所以把多年的牢骚发了出来。原来姥爷对她始终有所期待，只是不好意思提。小玉不禁心生愧意。多年不曾回家看看，本该赶在老妹儿成婚之时，去朝原给姥爷做个脸。其实多个妹妹有何不好？刚刚逃过一劫，一切细小平凡都显得弥足珍贵。“老妹儿”这样久违的家乡词汇，突然在耳边响起，竟然格外的亲切。
然而，除了亲切之外，又有一些怪异。仿佛某种特殊符号，代表某种隐晦含义，隐藏在记忆深处，一时找不出来。小玉闭目努力地思考，却无论如何想不起在哪儿听过。
Kevin并不知小玉的心思，在一旁自言自语着：“这就怪了！真的不是你吗？还能有谁来自朝原，在北京生活，还经常光顾那座写字楼？朝原的人口多吗？有很多朝原人在北京吗？”
小玉正在专心思考，无意间听见Kevin的只言片语，心中却仿佛突然一道闪电。谢安娜的话又在耳边：“你的身世和安第斯先生真正的后代有相似之处。”
相似之处！同样来自朝原，同样在北京工作，同样地出入中关村的白楼！难道真正的继承人，是他？小玉一时激动得喘不过气。她对着Kevin急道：“快！我还得用一用你的信用卡！”
5
下午的阳光穿过病房的窗户，在窗台上涂抹了一层亮白。夏可赋斜靠在枕头上，凝视窗外一株落叶飘零的杨树。右腿依然被石膏包裹，却已不如昨天那么疼。其实已经可以出院了，但不知为何得到了医生的特别照顾，不但没被赶出医院，反而被转至高层的单人病房，不但整洁舒适，还带独立卫生间。他甚至曾经怀疑，自己除了腿伤，也许还有更严重的绝症？朋友和医护人员都在向他保密。果真如此的话，他还能有多长时间？小玉知道吗？
小玉呢？她还好吗？那些持枪的人和她有什么关系？这些问题让夏可赋彻夜难眠，心中似有一团乱麻，隐隐一阵阵刺痛。他本以为这些日子两人关系渐渐冷淡，他已经不会这么把她放在心上了，可没承想，小玉真的出了事情，又让他如此牵肠挂肚的。露小玉这样一个普普通通的女孩子，背后竟然也隐藏着巨大的秘密。他不禁又有些担心，自己也被卷进这“秘密”里来。然而，在医院躺了几天，除了最早有警察做过笔录，之后也没人过多跟他打听车站的事情。当然，他本来也不知道什么，跟他打听也是白费。他并不想弄清楚到底发生了什么，他也不该弄清楚什么。他本该更果断地和小玉分开的。他和她之间有一条鸿沟，是永远无法逾越的。可他实在无法忘记小玉，一心盼着小玉能平安无事。他想起小玉曾经说过的：她就是一滴露水，在夜晚凝聚，在清晨消失。可赋凝望窗外的斜阳。说好的是一滴露水，说好的会在傍晚出现。傍晚就要来了，她又在哪儿呢？
手机像是跟他心有灵犀似的，偏在这时响起来。手机屏幕上显示着来自异国的号码。夏可赋艰难地抓起手机，动作过猛而引发腿部一阵剧痛。他强忍着疼痛，按下接听键，几秒钟的沉默之后，他听到那再熟悉不过的声音：“可赋？”
泪水突然就涌出眼眶，让他毫无准备。他问：“你还好吗？”声音干涩嘶哑。一句极普通的常常被用来敷衍的问候，此时却饱含着难以言喻的感情。
“我一切都好。”小玉的回答很简单。这原本也常是敷衍的回答，可赋却能听出真实的含意。他心中顿时宽慰了些，眼眶再度湿润了。
小玉又沉默了半天，像是有千言万语似的，却也只问出一句：“你也还好？”
可赋苦笑着回答：“好，只伤了点儿皮。”
小玉又沉默了。其实在听到声音的一刻，也就放心了一半，但听到一个“伤”字，心疼却是难免的。她强迫自己用冷静的声音问道：“我有些问题要问你，这些问题很重要，你一定要如实回答。我一会儿会向你详细解释的。”
可赋的心再次悬了起来，却又有些隐隐的快意。因为不论她在经历什么，似乎都与他有关。他忍受着腿痛，又坐起来一些，把手机用力贴住脸颊，机身热热的，像是贴着一个光滑的面颊。
小玉的问题有关可赋的童年和家庭。他不知道她为什么问这些，但她问得很认真，他只能也认认真真地作答。可赋出生在朝原，母亲是当地国营工厂的职工，父亲则是附近的村民。母亲嫁给父亲，是公认的下嫁。父亲是进城的倒插门女婿，没有铁饭碗，只能做些小生意，原本就被老婆家的人看不上的，自然也不给看孩子。女婿只好把自己的爹妈从乡下接进城里来看孩子。后来，可赋的母亲下了岗，父亲用小生意的一点积蓄学会了开车，加上母亲下岗赔偿金，购买了一辆二手面包车，做起小巴生意。母亲充当售票员和会计。在可赋七岁那年，一个风雨交加的夜晚，父亲因为着急回家出了事故，父母双亡，连同一车十几名乘客。说到此处，可赋一带而过。心却疼痛难当。好在小玉并没追问事故的细节，她更关心的，是可赋的祖辈。
父母双亡后，可赋家中只剩爷爷一个人，身残体衰，自顾不暇。可赋只得到舅舅家生活。但舅舅有个条件，就是必须过继了给他当儿子，因为实在不想联想到他那人人厌恶的父亲。即便如此，姥爷失去了女儿，加倍憎恶女婿，常常迁怒于可赋。可赋在舅舅家过得不快活，也曾偷偷跑回自己家向爷爷哭诉。爷爷却冷言道：你爸本来也不是个好东西！可赋不明白为什么连爷爷都讨厌父亲，偷偷向继母也就是舅妈打听，这才得知，自己的生父并不是爷爷亲生的。爷爷不但有残疾，而且从来不能生育。奶奶从上海远嫁此地，该是委曲求全，求一处安身之地。父亲是奶奶从上海带来的。
可赋讲到此处，小玉早已兴奋不已，迫不及待地说：“就是你！原来留在中国的，并不是安第斯的女儿和外孙女，是儿子和孙子！”
可赋听得一头雾水，问小玉到底在说些什么。她却并没立刻回答，继续迫不及待地问：“你奶奶呢？她后来怎么样了？”
“早去世了。很久之前，跟我哥前后脚儿。”
“你还有个哥哥？怎么从没听你提起？”
“是，有个哥哥。不到两岁就没了。他和我奶奶都在我没出生时就不在了。”可赋回答得很简单。其实这只是父母、爷爷在他幼年时告诉他的版本。然而在漫长的成长岁月中，他又从别人口中听到过其他的版本，支离破碎，无凭无据的，一两句话也说不明白。而且小玉并没给他机会继续说下去。她的声音突然变得焦虑不安：“我必须马上挂了！有点不方便！你好好保重！我以后跟你详细解释！”
电话立刻就被挂断了，都没给他说再见的机会。他立刻又担心起来。到底发生了什么？和自己有什么关系？他仿佛隐约看到一条细线，把他和小玉连在一起。这既让他感到不安，又有点安慰。
难道，他们真的是分不开的？
6
小玉听见套房大门打开的声音，迅速挂断了电话。转眼间卧室门已开了一条缝，骆驼的小脑袋塞进来：“哟！俩人还聊着呢？我没打扰什么好事儿吧？”
套房的大门锁不住骆驼，没什么锁得住骆驼。是他倒无所谓。既然他是谢安娜的手下，想必已早知道一切。小玉默然不语，极力掩饰内心的兴奋。真正的继承人应该就是可赋，怪不得她这样一个局外人会被选作棋子。条件吻合，而且无关痛痒，就算半路真的出了岔子，死了伤了都没什么损失。其实如果早点儿告诉她，她说不定会把这场戏演得更好。小玉心中一阵愉悦。这些日子她吃的苦，好像都是有意义的。她救了可赋的爷爷，帮他夺回公司和财产。这一切都是值得的。
骆驼嘻嘻笑着退回客厅，四仰八叉地往沙发里一坐，拿起遥控器打开客厅墙壁上的电视：“你们继续！继续！我看我的电视！看看咱是不是也上镜了……”骆驼一句话没说完，却突然惊声叫道：“哎哟！快看电视快看电视！敢情今晚还没完事儿呢？老头儿家又冒出个不速之客？嘿嘿！电视台又开始直播了嘿！最近的新闻比好莱坞大片儿还好看！”
小玉和Kevin不禁侧目看向卧室墙壁上的电视。电视画面上出现的人脸狠狠吸住两人目光。Kevin不禁失声惊叫：“嬷嬷？”
电视原本被静了音，骆驼忙把声音打开了，放出一片喧闹声。电视屏幕上那个黑衣黑帽的胖妇人正缓步前行，平稳如装了轮子的椭圆形容器，匀速走向林间那庄严宏伟的豪宅。电视镜头紧跟其侧，拍摄到她那过于饱满的侧脸。正是桔恩小姐，身穿紧身黑色礼服，头戴黑色宽檐礼帽，帽檐和胸口别着两朵硕大的白色菊花，俨如肃穆庄重的贵妇，与小玉印象中的开心小老太太判若两人。
电视屏幕突然切换成新闻主播，兴冲冲地说：“我们已经确认，画面上这位女士，就是安第斯公司副总裁布兰克的管家桔恩小姐！据说，桔恩小姐在布兰克家服务了许多年，非常的忠心耿耿。她这么晚到访安第斯宅，是不是要找安第斯先生为布兰克求情呢？广告之后，让我们继续关注事态的发展！”
电视台插播广告。今晚发生的事件，是电视台千载难逢的商机。桔恩小姐的面容依然留在小玉脑海里，挥之不去。今晚她的面色异常严峻，这是在她脸上难得见到的表情。不过，就在几天之前，在安第斯家里，小玉也曾在她脸上见到过类似的凝重表情——当小玉告诉她自己听到了：“下家的门儿！”
小玉心中猛然一震！这个疑问似乎突然找到了线索——刚才姥爷在电话里说到的“老妹儿”正是提醒了她。她在布兰克家那一夜所听到的奇怪声音，是不是也和“老妹儿”有关？
小玉低声问Kevin：“布兰克家里，是不是会闹鬼？”
Kevin原本被电视吸引，突然听到小玉的问题，一脸莫名其妙。小玉又说：“你在布兰克家住过那么久，知不知道布兰克家有没有闹过鬼？”
Kevin连连摇头：“没有啊！从来都没有！”
“可我在的那一夜，在一楼走廊的卫生间里上厕所的时候，就听到了奇怪的声音！后来桔恩小姐——也就是你的嬷嬷——送我回房间，她似乎是要暗示我，那房子里有不干净的东西！”
“奇怪的声音？在楼下的卫生间里听到的？”Kevin努力回忆着，“那房间隔壁是个储物室，不过和房子内部并不相通，门是直接开在车库里的，以前常有用人在里面偷情。我上小学的时候发现过的。为了听得更清楚，我还在墙上偷偷钻了个洞。后来被嬷嬷发现了，狠狠揍了我一顿，又找了一幅画把洞挡起来，没让其他人知道。所以，你听见的声音，有可能是储藏室里发出来的。也许是储藏室里有人？”
小玉回忆着说：“一开始，的确好像有两个人在……在干你说的那种事情。可后来，客厅里有个花瓶不知被谁打碎了。那两个人就跑了。然后我就听见另一种声音，有气无力虚虚实实的，像人又像鬼，好像是在说：‘下家的门儿！’”
“夏家的妹儿！”Kevin立刻重复一遍。他的中文原本带着海外口音，这一句却说成了地道的东北话。小玉连忙点头：“就是就是！你知道什么意思？”
Kevin却越发疑惑不解：“嬷嬷为什么要说这个？夏家的妹儿？”
小玉惊道：“难道是桔恩小姐说的？！这句话到底什么意思？”
Kevin点头：“一定是她说的！我小的时候，大概五六岁吧，发高烧一直不退，哭闹个不停，嬷嬷没钱带我去医院，就背着我在屋子里一圈一圈地走，一边走一边唱：‘夏家的妹儿啊你别闹，夏家的妹儿啊快睡觉！’后来我上学了，再生病的时候，吵着让她唱她也不唱了。她说你是小子，以后不能管你叫妹儿了。我问她以前为什么这么叫，她说我妈在世时想要女儿，所以把我当成闺女养，这样唱着哄我睡觉，我听习惯了，所以一唱就管用！”
“你的意思是说，桔恩小姐说的不是‘下家的门儿’，而是‘夏家的妹儿’？！你老家也在东北？你也姓夏？”小玉瞪大眼睛，心中突然升起一种奇怪的感觉。
Kevin点点头：“是啊！我姓夏。夏可文是我的中文名字，所以英文名叫Kevin。”小玉心中猛地一震。Kevin？夏可文？可文、可赋，这是怎么回事？
骆驼就像是一只嗅觉灵敏的警犬，突然把头伸进卧室，惊异地睁大了眼睛说：“哎哟喂！看来，这里面还有点意思？”
电视里突然一阵嘈杂，镜头又转回安第斯家门外。骆驼一步窜进卧室，三人齐齐盯住电视屏幕。跟在桔恩小姐身边的记者正在发问：“桔恩女士，您打算和安第斯先生说些什么呢？”桔恩小姐停下脚步，转身迎着电视镜头。摄像机投射的灯光打在她那光洁饱满的圆脸上，面色严峻僵硬，一双小眼睛却炯炯有神，声音沉稳有力：
“我希望他会出来见我。至于我将要跟他说什么，等我见到他，你们就都知道了！”
7
40分钟之前，布兰克家。
虽然已过午夜，可全家上下无人入眠。客厅里的电视仍在兀自聒噪。但是，自安第斯记者会的直播结束后，就再没人看它一眼，除了桔恩小姐。
布兰克太太晕过去又醒过来，醒过来再晕过去，如此来来回回好几遍，早被扶回卧房里，这会儿独自躺在那里，也不知是晕着还是醒着。两个墨西哥女佣和意大利厨子则在收拾行李，顺便把能装进箱子里的东西都装进去。他们可不想等到警察来了再跑，尽管警察对他们未必感兴趣。唯有桔恩小姐一直坐在客厅的大沙发中央，直瞪着电视一语不发，不论播出的是新闻还是广告，也不知是在观看还是发呆。
午夜新闻过后，她终于起身，走向二楼布兰克的书房。书房抽屉的夹层里，有一件她必须借用的东西。反正布兰克一时半会儿也回不来了。她缓缓走上楼梯，双眼仍大睁着，木然凝视前方，仿佛眼前并非是早就熟悉不过的大宅子，而是一场精彩绝伦的大戏，令她目不转睛，终生难忘。
那场风花雪月的戏，开始于64年前。店铺林立的霞飞路，高耸入云的国际饭店，大光明，百乐门。那是一座完完全全的国际大都市。她则是一根花苗，成长于中西交界的阴影中。她的父亲并非地道的老古董，虽然在乡下有良田万顷，却乐于上海的灯红酒绿。年轻时败掉一小半家产，成年后虽渐渐变得谨小慎微固执保守，却已离不开上海滩的生活方式，对女儿的要求则是新派的严格：上女子学校，穿校服，看电影，这些可以；和洋人谈恋爱，绝对不可以。洋人再有钱也是野蛮的。父亲为她选定的是年轻有为的军官。乱世之中，军人才是老大。
她其实并没想过要违背父意。军官虽不算一表人才，却也算得上知书达理，这在军人里已属难得。那年头儿的上海，街上常能见到洋人，远不及电影里的好，直到一个黑发深眼窝的年轻人出现在她父亲的客厅里。他身材瘦高，面色苍白，脸型和五官以最完美的方式搭配，侧分的短发服帖而光滑，深深眼窝中荡漾着朦胧的光色，马甲的阴影和皮鞋的光泽皆像生了魔力。他讲一口流利的中文，举手投足不卑不亢，充满绅士风度又不失东方礼仪。声音深沉浑厚，清晰传至客厅的每个角落里。在她看来，他并不是来销售美国油田股票的商人，而是走下银幕的电影主角。父亲嗜赌，却并不相信洋人，尽管这个年轻洋人熟练的中文可以加分。年轻人一连拜访三次。第一次，她从客厅门外匆匆而过。第二次，她在门外偷听了很久。第三次，她故意在家门外和他邂逅。她偷偷穿了由母亲的旧旗袍改成的新式女装，用时髦的大檐女帽藏起学生头。烫头发亦在父亲禁止的范围。她的身材过于瘦小，指望着通过服饰增长自己的年龄。她迈下洋车，高跟皮鞋在脚下扭转，她失声惊叫，年轻人扶住她的手臂。她其实并不是故意的。她第一次偷穿高跟鞋，那鞋是贴身女佣不知从何处弄来的。尺码有点大，需要塞棉花。她毕竟只有17岁，那年轻人其实也不过刚20，但在她眼中，他已是成熟温润的男人。
他常邀她喝咖啡，看电影，租来汽车带她兜风。她继续偷穿高跟鞋和成年女人的艳丽服饰，一路由贴身女佣陪伴。女佣随身携带正常服饰，待她回家前换上，再把换下来的时髦衣服藏进自己怀中。女佣比她大三岁，体态高大丰盈，身上藏一件旗袍并不困难。他得以第四次登门，带来西洋美酒和鸦片送给她的父亲。这些都是她出的主意。第五次上门，则把父亲请上黄浦江的游艇，还有洋女人陪酒。父亲不准她同去，她在家发了一阵子愁，愕然意识到他这等出色的人身边必定围绕着上流社会的西洋女人。她这般过于瘦小的东方女子并无容身之地。她伤心倍增，写了短小的分手信托女佣偷偷送出。女佣出门之后她又懊悔不已。当天晚上，女佣送来他的回信，只有四个字：璐，我爱你。
当晚，她找借口跑出家门，在街角的梧桐树后和那年轻人拥抱。他在她耳边轻念：“以璐，你是上天送我的礼物。你是我圣洁的女王。”她知道她的名字和‘以禄’同音——犹太日历中的圣月。但父亲给她起名以璐，给妹妹起名以丽，是借‘得以利禄’之意，与犹太日历无关。她从此把犹太的圣月铭刻在心。以禄月便是6月。桔恩。她早知道这个单词，却偏要他教会她。6月就是她的圣月，他才是她的王主。至高无上，完美无瑕。生平第一次接吻，她并不觉得美好，只觉紧张得要发心脏病。他身上散发淡淡烟味，她还在他马甲的隐蔽处发现一个烟洞。她以前并不喜欢香烟，但他身上的香烟气息令她神魂颠倒。她匆匆回家，连夜写好长信，再命女佣偷偷跑去交给他。女佣返回时已是午夜时分，她坚持不睡，等待阅读他的回信。此种通信夜夜延续，女佣承担黑夜信使的职能。他们每周也能见上一两次，之间的日子是无尽煎熬。
上海物价飞涨，战争比季节变化更加迅猛。南京被攻克，上海城里人心惶惶。父亲终于拿出五万大洋，托他购买去香港的船票，剩下的投资美国股票。五万并非全部家当，但也绝非小数。父亲收不到船票，整日追讨，令他不敢再轻易出现，与她的约会也暂时停止了。她连续几周见不到他，心中焦虑无以复加。两人的通信倒是没断，依然靠女佣在深夜传送。他解释并没想欺诈她家的钱财，投资股票是真，但船票也是真的难买。父亲却从别人口中听说他是个穷光蛋，不名一文。她突然想起他马甲上的烟洞，再也坐不住，让女佣深夜带她偷偷跑到他的住处。那是法租界里最破旧的石库门房子，原来他的境况和外表的确有着天壤之别。她跑上摇摇晃晃的阁楼，看见穿着睡衣抽烟的他。他见到她并不怎么惊讶，不容她开口便是一阵热吻，他的舌头和手充满攻击性，生平第一次也是最后一次让她感受到男人的邪恶力量。那一夜风雨大作。她在拂晓冷静下来，感到私处的隐痛。她突然感到一种前所未有的恐惧，随即啜泣起来。他把她抱入怀中，承诺一定带她一起逃离上海。五万大洋，能让他俩在美国衣食无忧。真正的恐惧却在几个礼拜之后，当她发现她的厌食并非全部来自思念。她写信告诉他自己已有身孕，他回信安慰她，第二夜又让女佣带回便笺：7:00，You know where.她当然知道在哪儿。她正狂喜着，父亲却突然冲进房间里——多事的大夫把她厌食的实因告诉了父亲。
父亲把女佣绑在门厅的柱子上，把她关在二楼的房间，任凭她如何哭闹。天亮之后，精疲力竭的她终于撬开窗户，从二楼跳下去，居然腿脚无恙。她奋力奔跑，在6点59分赶到码头。码头却并无船影。她向船工打听，方知轮船早在6点就起锚了。她顿觉一阵天旋地转，紧接着腹部一阵剧痛，倒地不起。
从此便是无边苦海。父亲是远近闻名的大地主，妹妹又替她嫁给军官逃去台湾。这样的一家人，断然成为了人民的公敌。全家被镇压，她是唯一幸免的一个。女佣竭力为她辩护，把那次跳楼逃跑说成是对封建家庭的反抗。上海终究是待不下去了，她只能远嫁东北。从天堂到地狱。她忍受了30年，所以她想尽办法来到美国。非法移民，社会底层，再忍耐30年。现在算是熬到头了。今晚，她要去做她此生必做之事。那一幕她是如此期待，已在脑海中幻想过万遍了。
桔恩小姐离开布兰克的房间，下楼回到地下室自己的小房间，把手中之物放进皮包里。她换上最好的套装，去花园里剪来两朵最大的白色雏菊别在帽檐和胸前，在镜子前细心地为自己化好妆。此刻的打扮和平日截然不同。她再不是用人，她已为自己恢复了上等人的身份。她拿起电话，拨通某电视台的号码：“我是桔恩小姐，布兰克的管家。我现在要去安第斯家一趟。有些事情，我要当面跟那个老东西讲。我想，也许你们会对我们谈话的内容很感兴趣。”
桔恩小姐挂断电话，挎起崭新的皮包，再次在镜子前整理衣领和帽子。直至满意之后，缓缓走下楼梯，无声无息地穿过客厅，走出大门，没发出一点儿声音，也没引起任何人的注意。门外停着出租车，是她早就叫好的。她优雅地拉开车门，小心翼翼地坐进去，万分留意她那完美的礼服，还有胸前巨大的白色菊花。
8
电视再次进入广告。趁着这个千载难得的机会，电视台巴不得多加几个广告。
在此之前，桔恩小姐还站在安第斯大门前，仿佛镁光灯下等待开演的主角。更多的媒体赶到现场，架起各式照明工具，把大宅门前照得仿若白昼。大门已开过两次，出来的都是安第斯的管家。第一次管家请桔恩小姐明早再来，她则表示见不到安第斯先生就不离开。第二次请她进屋去谈，她再次拒绝。她说：“就在这里见吧！我这样的人，不配走进他的大宅！”
骆驼用遥控器换台。许多台都在转播大宅门外的近况。骆驼意犹未尽地说：“哎哟！真是有意思啊！夏可文，夏可赋！这到底是怎么回子事儿呢？”
“还有你不知道的？”小玉斜一眼骆驼。
“当然！当然！我不知道的多着呢！”骆驼连连点头，可还是目不转睛盯着电视。
“你不知道真正的继承人是谁？”小玉又问。骆驼又嘿嘿一笑：“哎呀，那算啥秘密啊！不对！你可别套我话啊，我不知道！嘿嘿，知道也不能说，不然老板饶不了我！”
Kevin急道：“你们知道什么？到底谁是继承人？”
骆驼眼珠一转，斜眼看看Kevin，扭头对小玉说：“你可真是聪明！既然你什么都知道了，那就跟我说说看，这可文可赋又是怎么回事？”
“谁是可赋？”Kevin又问。小玉沉思了片刻，下定了决心。事已至此，也没什么好隐瞒的了：“就是你在北京火车站见到的那个男的。他叫夏可赋。也是朝原人，他的祖母以前在上海居住，中国解放后带着他的父亲嫁到朝原。他也曾在中关村的白楼里上班，我去那里就是找他的。”
“所以，他才是安第斯真正的继承人？安第斯的情人生的不是女儿，是儿子？他的继承人也不是外孙女，而是孙子？”Kevin渐渐明白过来。
小玉点头：“我猜是的。”
骆驼在一旁插嘴：“哈哈！这可是你们自己猜出来的，可不是我说的！”
Kevin目光黯然，低声问：“可他跟你，是什么关系？”
小玉踌躇了片刻，回答说：“我们的关系并不重要。重要的是，他跟你有什么关系。”
Kevin一愣：“我跟他？有什么关系？”
“他叫夏可赋，你叫夏可文。”小玉说罢，暗暗打量Kevin。他魁梧壮硕，可赋却文弱清秀，但除去身形差别，两人又的确个头相仿，眉眼也仿佛有几分相似。不知是不是突生的心理暗示，为何以前从没发觉？
骆驼兴奋道：“嘿嘿！有点儿意思哈！这名字可真像哥俩？”
Kevin连连摇头，一脸惶恐道：“这绝不可能！只是巧合吧？”
小玉皱眉道：“这我也说不清楚。可赋的确告诉我，他有个哥哥，不过，那个哥哥早就去世了。他说他父母也去世了。”
Kevin如释重负道：“那不就是了。我们肯定没有关系！而且，我嬷嬷也不姓谢。嬷嬷姓夏。‘XIA’，她的美国护照上都是这么写的。”
“嘿嘿！那可就更靠谱了！”骆驼兴奋地一拍大腿，把小眼儿瞪成了两粒黑豆，“夏可赋也姓夏不姓谢！他东北的后爷爷也不姓夏！他可是跟的奶奶的姓！我老板早想到这个问题了，谢以璐是上海人，上海话里就把谢读成‘夏’，兴许是老太太刚到东北还说不清楚北方话，自己报户口的时候警察写错了。也说不定是她故意改的，反正她也不想让人知道自己的身世！”
“这不可能！”Kevin厉声反驳，目光越发焦虑，“如果嬷嬷是安第斯的情人，她干吗在安第斯公司里默默当了那么多年的清洁工却不让安第斯知道她是谁？就算安第斯再自私再精明，不愿意公开这件事，他也不可能不把我们安置得舒舒服服的！可我们却吃了那么多年的苦！再说嬷嬷早知道布兰克一直在和安第斯作对，也知道布兰克把我安插在安第斯身边当眼线，为什么不但不反对，还让我一心一意给布兰克效力？这不可能！”
Kevin越说越激动，紧紧握住双拳。他怎能是安第斯的亲孙子？他曾试图亲手谋杀他！
“那谁知道呢？所以啊！看好戏吧！看看你嬷嬷到底要跟老头儿说啥！”骆驼向电视屏幕努努嘴，跷起二郎腿，饶有兴致地看着屏幕。广告已经结束了，屏幕上又换作安第斯大宅门外，人比刚才又多了许多，各种灯光和采访设备也多了许多，把安第斯宅的大门点缀得好像奥斯卡颁奖典礼的入口。
“她只不过是去为布兰克求情的！”Kevin把握十足。嬷嬷对布兰克夫妇忠心耿耿。她虽然年近八旬，却依然天真烂漫，这样的事情是绝对做得出的。
骆驼却不以为然：“我看未必！”
话音未落，电视里一阵嘈杂。人群突然向内围拢，闪光灯发出一阵节日礼花般的耀眼光芒。电视镜头随即切换，越过桔恩小姐的肩头，对准正在徐徐开启的宅门。一架轮椅，正停在门内一两米的地方。老安第斯正襟危坐着，眯眼看着面前那身材圆胖服装怪异的女人。
“您就是布兰克的管家，桔恩小姐？”老安第斯嘴唇微动，沙哑苍老的声音，从轮椅扶手处的小扬声器里发出来。
“是的。”桔恩小姐点点头，“我不但是他的管家，我也曾经为你工作。”
老安第斯微微皱眉，细细打量桔恩小姐，片刻之后，若有所悟：“好像是有些面熟。您以前是不是做过保洁员？”
桔恩小姐点头：“是的，安第斯先生，你的记性真不错！20年前见过的脸也还能记得！尽管我在安第斯工作时，你从来没跟我交谈过。当然，你也不会需要跟一个清洁工交谈的。不过今晚，我必须谢谢你，给我这个跟你交谈的机会！”
桔恩小姐口中说着谢谢，脸上却毫无笑意。她笔直站立，纹丝不动，好像是房门前放置的石礅，只是错摆在碍事的位置。老安第斯的表情倒是很放松也很随意，扬起眉毛说：“我真遗憾，您离开安第斯公司之后，怎么想到去给布兰克这个小丑效力了呢？那得是20年前了吧？那时他还是什么？工程师？”
“不，是助理工程师。不过，很快就变成了工程师，然后是高级工程师，总工程师，运营部总监，高级总监……”桔恩小姐滔滔不绝，老安第斯不耐烦地打断她：“够了，他有他的手腕。”
“是的，他的手腕不错。他不但取得了你的信任，还把其他你信任的人都干掉了。记得吗？莱恩先生？您的CTO？他因为出卖商业情报被抓了；还有鲍尔先生，他被杰姆斯一枪打死了，就在他自己的办公室里，因为他发现他的太太上了鲍尔先生的床，然后杰姆斯也去坐牢了；还有米歇尔女士，还有……”
“桔恩女士！”老安第斯渐显尴尬，再次打断桔恩小姐，“这些事情大家早就都知道了，你不是专门来找我说这些的吧？”
“哦，那好吧，我说点大家都不知道的。比如，莱恩先生办公桌底下有个垃圾桶，那垃圾桶里有个夹层，有时候里面藏着光碟或U盘；还有鲍尔先生的抽屉锁不够结实，可他偏偏喜欢把杰姆斯太太写给他的情书藏在那个抽屉的最底层；还有很多其他类似的事情，说到天亮也说不完。”
老安第斯的表情彻底僵硬：“你告诉我这些，到底是什么意思？”
桔恩小姐微微抬起圆下巴，眯起小细眼：“我就是想告诉你，布兰克到底是怎样在你的公司里越爬越高，高到有一天能从你手里夺走一切的。当然，这件事他是主角，不过他也需要配角，比如一个退休的老清洁工，一个知道很多别人并不知道的小秘密的老太太，一个愿意帮助他从你手里夺走一切的人！”
“你！”老安第斯再也难以抑制怒意，“你为什么要这么做？”
桔恩小姐的胖脸上却洋溢得意之色，突然改用上海话，“侬格记性原来老不灵呃，侬再仔细窥窥，侬还认得吾？”
老安第斯一惊，他开动轮椅，又往前凑近一米，双手努力撑住扶手，身体向前微探，圆睁的眼睛鱼眼一般鼓出来，喉咙里则好像卡了鱼刺，半天才说出几个中国字：“你……是……以璐？！”
“哈哈！”桔恩小姐仰天而笑，笑声尖厉刺耳，“不像了？侬认不得了？已经过去60多年了！伊个辰光吾还是个小姑娘，多少苗条？多少可爱？伊个辰光侬有多少甜言蜜语？我呸！侬格老不死个混账东西！我一辈子被侬通通弄坏忒了！”
桔恩小姐说罢，猛然瞪圆双目，全被拉入电视特写镜头。那双小豆眼中，隐隐露出凶意，令人毛骨悚然。坐在总统套房卧室里的Kevin此刻早已脸色煞白，焦虑万分。他听不懂嬷嬷讲的上海话，也从没见过她如此打扮，可他明白那眼神！她绝不是去给布兰克求情的！莫非她和老安第斯之间果然有瓜葛，而且还是很深的瓜葛？难道自己果然是老安第斯的后代？难道自己曾经试图谋害的，果真是自己的亲祖父？要是如此，嬷嬷为什么要隐藏自己？为什么要向所有人隐瞒这一切，也包括她最疼爱的Kevin？老安第斯虽然自私阴险，却极在意面子，既不会把旧情人和私生孙子公之于众，也不会让他们流落街头的。起码能保证衣食无忧。她为什么要让自己吃那么多年的苦？为什么要让他从小也跟着一起吃苦？为什么要让他去为布兰克卖命？莫非，她与安第斯有刻骨深仇？莫非当年，她是被安第斯抛弃的？莫非，她没能借布兰克之手斗败安第斯，所以……Kevin浑身一激灵，从沙发上一跃而起：“不行！我必须马上去！再不去就来不及了！”
“警察会抓住你的！”小玉也跟着站起来，高声呼喊。Kevin一愣，驻足回望。小玉的目光清澈如泉。她是个可爱的女孩，非常善良而且缺乏原则。一个中国女孩。他仿佛瞬间明白了，他对她的留恋从何而来的，心中变得无比释怀：“顾不了那么多了。他们两个，都是我的亲人！”
小玉点点头，双眼突然湿润了：“小心！”
Kevin心中一暖，再无顾忌，用力点点头：“嗯！”扭头要走，脚步又一迟疑：“Joy！谢谢你。”
Kevin不等小玉回应，飞身走出卧室。骆驼却突然叫道：“等等！这大夜里的，你跑步去？上次你们坐过的甲壳虫，就停在左手路边儿！接着！”话音未落，车钥匙飞过客厅，在空中划了一道弧。骆驼冲小玉嘿嘿一笑：“嘿嘿，这小子，还挺孝顺的！就是不知道得判几年！要是判得少，你就跟了他得了？”
9
“以璐，是上帝把你带到我面前的吗？”老安第斯继续讲着中国话，声音突然变得柔和平稳。他极力控制住情绪，使自己恢复常态。之前一句“布兰克的管家”让他轻了敌。这个女人有备而来，他绝不能轻举妄动。虽然她面目全非，但音色并未大变。原来她并没有死，而且一直在美国，隐藏在自己不远处！在今夜突然冒出来，可谓处心积虑。是想借助媒体博取更大的利益？但她选择直接面对他，这该是她的失策。老安第斯心中冷冷一笑：既然如此，就试试看吧！他一生经历过多少威逼利诱、讨价还价，哪次不比这次难对付？
桔恩小姐用国语回答：“托你的福，我还没见到过上帝！我只是偷偷离开了朝原，来了美国！看来你儿子和你儿媳妇也跟你一样恨我，他们一定跟所有的人都说我死了！不然，你派的侦探也不会告诉你我已经死了！”
“用我给你的那笔钱来的美国？”
老安第斯表情平静，声音不痛不痒，仿佛只是随口一说。当初早有约定，此刻突然冒出来，实乃背信弃义。自他离开后，中国发生翻天覆地的变化，也让他和那里断绝了一切联系。但是30多年前，他突然接到台湾那边的来信，撩起心中波澜。一连三夜，他梦到海格路的咖啡馆。只要她还活着，他一定要设法把她接到美国，不论多么辗转。他随即雇佣旧金山最出色的私人侦探，暗访中国，得到的消息却令他心灰意冷：人早就没了，就在他离开后不到一年。该活着的已经死了，剩下的都根本无关紧要。多年后凭空冒出来，只能徒添烦恼。那时他正在为事业忙碌，无心纠缠私人恩怨，写了一张五万美元的支票寄往台湾，换来永不联络的承诺。没想到这五万美元却为自己留下了后患。这样也好，彼此都曾背信弃义，谈判桌上无须再拿道义做幌子了。
“是啊，用你给我的五万美元，先去台北投奔我妹妹，然后再偷渡来了美国！我妹妹一家在台北住着洋房开着汽车，可我却什么都没有！如果不是因为你，在台北住洋房开汽车的就是我！”桔恩小姐朗声而答，并且改用英语。看来，她想让全世界都知道这五万美金。这样正好。30年前不比现在，那时他才刚刚起步，身家都是负数。老安第斯也坦然地改用英语说：“我记得在30多年前的中国，五万美金也绝不算小数字吧？”
“30年前的中国？”桔恩小姐猛地抬高了音量，“你为何不干脆说说64年前的中国？那时候，五万块大洋是多少？我们全家的船票呢？美国石油股票呢？没有那五万块，你今天能发得了家？”
老安第斯仰头笑道：“哈哈！要是谁都能靠五万块发家，那美国不知要有多少安第斯公司了！”
老安第斯心中也在冷笑。这真是妇人之见，和60年前无异。再说有关这五万大洋，他对她实无亏欠。中国巨变之后，她家的财产一分也不剩。若不是这五万大洋，她在30年后也得不到那五万美金。
桔恩小姐则冷笑道：“也不是谁都能不知廉耻地骗到五万块的！”
这倒没错，不是谁都有这样的本事。但何谓廉耻？何谓欺骗？人贵在自知之明，这是大户小姐一向欠缺的。老安第斯再度细细打量面前的女人，身材粗短，面貌丑陋，仿佛从16岁就再没长高。当年倒是年轻苗条，却犹如未发育的小鸡雏，虽竭力将自己打扮得妖艳，却更显得滑稽可笑，加之天性无知幼稚，被骗也是迟早的事。看她今天的着装风格，依然不着边际，看来本性仍然偏执，或许该像对待孩子般对待她，设法让她进屋细谈，只要没有媒体，他总有办法让她服帖的。
老安第斯柔声说道：“以璐，你还像以前那么喜欢菊花。”
桔恩小姐用鼻子哼了一声，冷冷道：“谢谢你还记得。今晚你不是和你外孙女团聚吗？我当然要穿得整整齐齐地来给你庆祝了！”
老安第斯心中渐渐明了。原来如此。她一定是看过今晚的记者会直播，知道寻亲故事有假，所以趁机跑来敲诈的。又或许，她是摸不清真假，想来见见自己的骨肉？按照私人侦探从朝原当地带回的消息，户籍上显示她在30多年前就去世了。即便她是离家出走而非死亡，也该是30多年前的事了。那时逃至台湾，想必是和大陆家人彻底断绝了联系，否则也不会在户籍上按死亡来登记。既是如此，她未必知道自己的儿子后来是否又生过孩子。女人向来重视亲情，对自己的骨肉不能视若无睹。
老安第斯试探着说：“她不但是我的外孙女，也是你的外孙女。以璐，你来得正好！今晚就留在我这里！明早我让司机去把Joy接来，我们一家团聚！”老安第斯说罢，目光中竟然流露出柔和之意。
桔恩小姐却朗声笑道：“哈哈！一家团聚？简直太好笑了！还在睁着眼睛说瞎话呢！那个女孩和你没一点关系！”
老安第斯暗暗一惊，反问道：“你怎么知道呢？她出生的时候你已经离开中国了。”
“我当然知道了！她到美国的第一夜，住在布兰克家里。我已经试探过她了！她根本不是你儿子的孩子！你真是个好演员，我现在站在你面前，你还在表演！可惜我太明白你的心思了！你只不过是想弄个假继承人当幌子，这样就没别人再来打你财产的主意！你是个无情无义的冷血动物！”
老安第斯又是一惊。多年不见，这女人竟能看穿了他。是真的看穿了，还是蒙的？老安第斯并不急着开口，默然和桔恩小姐对视，细细品味她的目光。那里除了仇恨并无其他。这个女人，十六七岁是分水岭。之前拥有一切，之后失去一切。财富，爱情，家人，和尊严。她已把他当成这一切的根源。尽管这根源只是时代的变革，其实与他无关。老安第斯一生见过各种眼神，仇恨并非最难对付的一种，尤其是女人的仇恨，恨与爱并没有明确的界限，随时能够相互转换。他又增加了一些信心，柔声说道：“以璐，你误解我了。这么多年，我没有一天不曾想着你。”
安第斯话一出口，一双老眼中竟浮现泪意。他一生经历过多少风雨，好演员都需经过苦难的磨砺。他曾在手术后渐渐苏醒，惊然发现自己再也说不出话来，一夜之间成为轮椅上的木偶，身边突然被敌人包围。如此险境举不胜举，需要何等意志和心机方能转败为胜？老婆聘用的护士每天逼迫他吃药，他早知道他们期待着他的衰竭。他索性表演得再夸张些，身心投入行尸走肉的角色，从肉体到眼神，滴水不漏，让他们充分感受他的衰竭。这是长期不懈的精湛表演，今晚只是九牛一毛。
“你？想我？”桔恩小姐狠狠冷笑两声，“你想的能是我吗？到现在你还以为我被蒙在鼓里？你想的是阿萍！我的女佣！那个下贱的女人！你逃跑之后，我父亲把你的一切都打听清楚了！修道院也去过了！阿萍来我家之前就和你勾搭上了对吧？就是她把你引到我们家的对吧？你们合起伙来骗我爸的钱对吧？都怪我当时瞎了眼！一心一意迷恋你！每天晚上还让她去给你送信！其实是成全你们俩苟合对吧？你其实就是个身无分文的小瘪三！就只配和下三滥的女佣勾搭！”
听到“阿萍”二字，老安第斯心中狠狠一痛，好像被高压电流击中。谢以璐说得没错，他爱的就是阿萍。他的父亲落魄潦倒，常带他到修道院蹭吃蹭喝，阿萍是修道院收留的孤儿，他们从小一起长大，跑遍法租界的大街小巷。阿萍曾是他在这个世界上唯一的亲人，失去了她，其实就失去了一切。谢以璐的咒骂让老安第斯火冒三丈，心中同时酸楚不堪，泪水这次真的充满眼眶。他勉强压抑心中怒火，用微微颤抖的声音说：“一个死去60多年的人，还去骂她做什么？”
“死去60多年又怎样？我这60多年又是怎么活过来的？她死得活该！她还死得太晚！要不是我爸去修道院的当夜解放军就进城了，我爸一定会把她打死！结果让她翻身做了主人，我们变作罪人！没关系！只要我活着，就决不能让她活着！我总有办法让她死在我手里！所以我对她好！我细心照顾伺候她！比她伺候我的时候尽心一百倍！哈哈！”
桔恩小姐仰头一阵厉声尖笑，声声皆如匕首直刺老安第斯的心脏。她笑罢了，又继续狠狠说下去：“30年后，你派的人在朝原找到我，拐弯抹角地打听阿萍的下落，我就知道，你一直都没忘了她！我当时是有多欣慰啊！我心想多亏我早就弄死了她！不然还让你们俩再续前缘了！你知道吗？当我说出那个贱人已经死了的时候，我就在想象着我对面的人不是私人侦探，而是你自己！你知道当时我心里有多痛快！哈哈哈！”
又是一阵笑声，老安第斯只觉血脉偾张，心脏的疼痛一波紧似一波，喉咙被无名之物梗塞，胸腔几乎要爆裂，他使尽浑身力气，突然吼了出来，这声音不仅来自扶手的扬声器，也来自他的整个胸腔：“你是杀人犯！是一条毒蛇！你说对了！我从来没有喜欢过你！我怎么会喜欢你这样一个又丑又笨的女人？从一开始见到你我就讨厌你！和你做爱是我这辈子做过的最恶心的事！到现在想起来还会觉得恶心！你不是告诉我你怀孕了吗？我每天祈祷你生孩子的时候难产死掉！连同你的孩子一起死掉，去下地狱！你说对了！我的确不想让你的孩子从我这里拿到一分钱！你也一样！我知道你今晚来干吗！你想都别想！一分钱也别想！”
桔恩小姐脸色也发了青，指尖和腮边的肌肉都开始不住颤抖，却硬生生笑出声来：“哈哈！我的孩子？你这个老蠢驴！我的孩子在码头上就流产了！我抚养大的，是你情人的孩子！那个不要脸的女人！没能跟着你跑，肚子却被你搞大了！这就是报应！我本想趁着她怀孕的时候就下手的，可我又一想，干吗不等她生孩子的时候，再给她吃点啥不该吃的，这样谁都会以为她是生孩子生死的！如果她的孩子能够活下来就更好了！我报复不了你，我可以报复你的孩子！可后来，你儿子长大了，又生了孙子，我就有了更好的主意！你这个老东西，你能想到吗？Kevin，你的助手，他就是我从朝原偷偷带去台湾又带到美国的！那时候他才三岁！多可人的孩子？想到他的父母找不见他以后的难受样子我就开心！可我想到以后能看着他亲手毁了你我就更开心！哈哈！你想到了吗？老家伙？藏在你身边的密探，差点就亲手杀了你的人，他是你和那个贱货的亲孙子！他的确拿不到你的一分一厘了！因为他已经从美国逃跑了！他现在是杀人嫌疑犯，他要是敢回来，得先坐牢！哈哈哈哈！”
桔恩小姐说罢，仰天大笑起来，声嘶力竭，歇斯底里，浑身剧烈颤抖，好像一只快要爆炸却仍在充气的气球。老安第斯则瞪圆了双眼，再也说不出话来，只觉心脏的剧痛已连成一片，喉管的阻物坚硬如石，肺中气息已被彻底切断，在胸中剧烈膨胀，把眼球都鼓出了眼眶。
桔恩小姐却突然收住笑声，狠狠瞪着老安第斯，仿佛盯住猎物的饿猫。她把皮包死死抓在胸前，极力控制住双手的颤抖，把右手缓缓伸进皮包：“可他跟你一样的笨！他没能亲手杀了你！这是我此生最大的遗憾！所以今晚，我来……亲自完成这件事！难得你居然还记得我喜欢菊花……你看，我像60多年前一样，为你采了菊花……”桔恩小姐突然哽咽了，双眼瞬间涌满泪水，爱恨果然只在一线之间，她声音颤抖着说，“可这回的不同！你看清楚了！这些菊花是白色的！这是为……为我们的葬礼准备的！”话音未落，皮包落地。桔恩小姐双手抱着一把手枪，黑洞洞的枪口对准轮椅上的安第斯。
“嬷嬷！不要！”突然间，斜地里冲出一个身影，直插入安第斯和桔恩小姐之间，向桔恩小姐猛扑过去。
“砰”的一声巨响。
Kevin试图环抱着祖母，双腿却渐渐松软，强壮的身体缓缓地滑向地面。桔恩小姐的头和身体渐渐从他身后露出来，脸色煞白，双眼充满惊愕，胸口的菊花已变成鲜红色。Kevin努力仰起头，双手拉住桔恩小姐的衣襟，想开口说话，大口的鲜血却从口中涌出。
桔恩小姐仿佛从噩梦中惊醒一般，拼命抱住摇摇欲坠的Kevin，随着那强壮的身体坐倒在地，凄厉地尖声叫道：“文文，文文，你怎么样啊文文！你跑来干什么！你不是不在美国吗文文！我的好文文，好宝贝，不要吓唬嬷嬷啊！”桔恩小姐正说着，肘部一阵温热，忙低头去看，鲜血正顺着她的袖子不断滴落。她随即一阵眩晕，眼前模糊一团，耳中却仿佛突然响起男孩子的哭喊之声：
“嬷嬷！别打了，嬷嬷！就这一次，嬷嬷！今天你过生日，我想让你看见自己黑头发的样子，才去偷了染发水和老花镜！别打了嬷嬷，我以后再也不偷了……”
安第斯大宅里也正混乱起来。管家和用人蜂拥着跑出来。老安第斯头仰在椅背上，两眼翻白，浑身抽搐，嘴唇微微颤动。管家连忙俯身，把耳朵贴在老人嘴边，仿佛依稀听见：“阿萍，我来了。一定让我再见到你……”
管家并不确定自己所听到的，轻声问道：“安第斯先生，您说什么？安第斯先生？”
老安第斯的嘴唇却已僵硬，再无任何反应。管家轻触老人颈下动脉，皱眉摸了许久，终于缓缓地摇头。
突然间，门外一串银铃般的快乐笑声。只见桔恩小姐正坐在地上，小胖胳膊环抱着Kevin的头，低头细细端详，脸上绽放小姑娘般的笑容：“呵呵呵呵呵呵，我的宝贝儿啊，你可算睡着啦？你可是闹够了！呵呵呵呵呵呵呵……”
桔恩小姐说着说着，索性轻轻哼唱起来，身体有节律地微微扭摆：“夏家的妹儿啊你别闹，夏家的妹儿啊快睡觉！夏家的妹儿啊你别闹，夏家的妹儿啊快睡觉……”

第八章 太平洋·使命
第八章
太平洋·使命
1
电视里枪声响起的一刹那，小玉惊叫着从沙发上一跃而起，骆驼却比她更迅速灵敏，瞬间已堵在卧室门前：“你想去哪儿？你又不是医生！去了也帮不上忙，反而让人误以为你和他是一伙儿的！”
小玉终于停住脚步，泪水却似乎停不住的，跺脚道：“都赖你，就不该让他去的，知道他那么冲动！”
骆驼却嬉皮笑脸道：“嘿嘿，心疼了？北京那个还没疼够呢，又疼这个？甭担心，看看看看，电视里正给特写呢！他没事儿的，子弹没打到要紧的地方！”
小玉立刻看向电视，镜头却已变了，只好半信半疑看向骆驼。骆驼眼皮一翻：“嘿！还不信我？我啥时候骗过你？我这个从来不撒谎的你不信，Kevin这种把你骗到家的倒让你这么挂心，什么世道啊！哎呀别一张苦脸了，他真没事儿的！连这都看不明白就别干我们这一行了。倒是那老头儿，就这么咽气了。这可真是人算不如天算！不该死的时候谁也杀不死，该死的时候谁也留不住啊！嘿嘿。”骆驼嘻嘻一笑，眼珠突然一转：“哎？不过这样的话，那遗嘱是不是就真该生效了？那遗产……”
小玉也突然道：“是可赋的！财产有他的份儿，得让他到美国来。”
骆驼做个鬼脸，叹了口气：“唉！看来，Kevin是没戏了，你心里还是只有北京那位！唉！”
小玉瞪了骆驼一眼，心想Kevin的确也是继承人。本来还有些怀疑名字只是巧合，刚才看完桔恩小姐这一幕，就确定无误了。难怪当初在台北，Kevin见到南京东路后面的小巷子会有莫名的亲切感，那便笺本是桔恩小姐通过台北的妹妹寄给老安第斯的。既然信封上的地址是南京东路，她的妹妹就该住在那儿附近。后来她带着Kevin去了台北，想必也在妹妹家住过一段时间。那时Kevin不过三四岁，难怪只在潜意识里依稀记得。
但即便事实如此，Kevin和可赋是继承人这件事，到底能否被律师承认？刚才桔恩小姐虽然当众提及Kevin，但一来她情绪激动，二来老安第斯根本没来得及承认。而且Kevin是注定要坐牢的，如何来得及做DNA测试？桔恩小姐变得疯疯癫癫的，她的话本来也未必有人当真。可赋也是继承人这件事，想必除了那几个私人侦探，根本再无人知晓。小玉当然可以把这件事告诉可赋，但仅仅告诉可赋又有何用？仅凭自己的微薄之力，恐怕在一个月之内，连赴美的签证都拿不到。骆驼神通广大，这件事情绝对少不了他。小玉忙追问骆驼：“到底行不行？帮可赋到美国来，继承遗产？”
骆驼却面露难色：“哎呀，这还有点不好办啊！我们可是老头儿雇的，老头儿明确说过，不能让任何人知道真正的继承人是谁。他早知道夏可赋是他孙子，可他根本没打算把财产给他。我猜他谁都没打算给！要不是被布兰克逼到头上，他根本不会让任何人知道在中国有后代这回事的！找你做替身也是为了这个目的。没想到你太聪明，让你一下子把真正的继承人发现了，而且还多发现了一个！Nana今晚让我守在这儿，其实就是让我看着你，怕你突然又想出什么奇招儿，楼下可都是狗仔队呢！你说，如果我要是还帮着你把夏可赋弄美国来，那岂不是违反客户的意旨，没有职业道德？我老板还不得劈了我？反正佣金我们也已经拿走了，说了也没好处不是？”
“可是，你刚才没看电视吗？老安第斯不想把遗产给可赋，是因为他以为可赋是那个桔恩小姐的亲外孙！实际上并不是啊，可赋是他深爱的那个女佣人的亲外孙！他一定愿意把遗产给可赋的！”小玉还是不肯罢休。
“哎呀，不行不行。那也不行。我们只能按照客户交代过的办！”骆驼连连摇头道。
小玉沉思了片刻，问道：“那谢安娜——也就是你老板Nana——刚才说过的要给我的那250万——或者是150万——还算数不算数？”
“那当然算数喽！既然是老家伙答应过的事儿，我们肯定会兑现的。这也是职业道德。”
“那好！那些钱我一分也不要了，都给你！算是雇你帮我把夏可赋带到美国来继承遗产的报酬。你看怎么样？”小玉斩钉截铁，丝毫也不犹豫。骆驼说得没错，她心里就只有可赋。
“这样啊……”骆驼手托下巴，眼珠一转，“这不是受贿吗？岂不是更没职业道德了……”
“得了吧！”小玉不屑道，“你们不就是旧金山中国城里的私人侦探所吗？调查婚外情之类？哪儿有那么多职业道德可讲？好像你们的工作多崇高似的。”
“嘿！”骆驼瞪圆小眼睛，猛然从沙发上蹦起来，“你可别小看我们啊！我们可不是你说的侦探所！我们其实是……”骆驼眼珠一转，把嘴边的话咽回肚子里，“我们其实是一家非常大的跨国公司！是全世界有名的商业调查公司你知道吗？我们才不接你说的那种查婚外恋的呢！我们从不接私人的活儿！只接大公司的秘密尽职调查和反欺诈调查的案子！安第斯公司就是我们的大客户。这是看在大客户的面子上，美西办公室才破例接了安第斯老头儿私人的活儿！中国城的私人侦探所，那只是我们掩人耳目用的！我们全球好多分公司呢！比如伦敦、巴黎、东京、北京、上海……”骆驼却突然若有所悟，仰头思忖了片刻，又说：“哎，说不定这活儿还真能接！我得问问我的头儿！”
“Nana？”小玉纳闷。
“不是！问她哪儿成？她和老杨都是旧金山办公室的！我说的是北京办公室的头儿！其实我就是北京办公室的人，只不过被旧金山办公室借调了来做这个项目！我北京的头儿才厉害呢！她的前老板——也就是北京办公室原来的头儿——是我们公司全球最牛的一个领导，都被她一下子给搬掉啦！”
“北京办公室的负责人，又不负责旧金山的项目，她能管吗？”
“那可说不定！只要项目很重大，哪个办公室的头儿都能插手的！比如那些金额上亿美元的项目，还有客户非常非常重要的，比如联邦调查局或者哪国政府都参与的。唉！你别问了，这是商业秘密！今晚泄的密太多啦！你等着！我这就去给她打个电话！兴许她真愿意接这个活儿！等着啊！哪儿也别去！”
骆驼说罢，着急忙慌地跑出套房，留小玉独自站在卧室里，有点摸不着头脑。国际商业调查公司？上亿的大案？联邦调查局？这些名词都新鲜而刺激，却又令她越发不解：老安第斯是旧金山办公室的重要客户，要忠于客户，所以不能把可赋接到美国来。但北京办公室的领导就可以背叛旧金山办公室的客户吗？多少有些不合情理。这一天发生的事情实在太多，逃命，落海，安第斯记者会，最后又是安第斯宅前的一幕，20个小时连续播放的惊险大片，早已令她疲惫麻木，大脑一团混乱，再也理不出任何头绪，心中却只有一个念头清晰而顽固：可赋是安第斯真正的继承人！她要帮他得到他应有的。
2
北京时间晚上7点半，病房的晚餐早已送过。夏可赋半倚着枕头，无聊地看着窗外。天早已黑透了，对面的门诊楼灯火通明。他没开电视，兴致索然。未婚妻还没来，刚刚打过电话，遇上堵车，又和人发生了剐蹭。那女孩儿很喜欢他，对方父母也满意，他的继父继母更是热衷，他也就没道理反对，早就定下婚期了。这都在小玉突然失踪之前。他也知道自己是渣男。并不是渣在要和小玉分手，而是渣在一直没勇气和小玉分手。
他让未婚妻不要着急，慢慢处理，来不来都无所谓。时间尚早，并无睡意，想看看书，心情却又并不平和。拿起手机看看，没有未读短信也没有错过的来电。小玉到底怎样？她急急忙忙地挂断电话之后，已过了好几个小时。到底出了什么事？
就在这时，突然传来敲门声。应该不是未婚妻。她从不敲门，而且此时应该在处理交通事故。他轻声说了句请进，走进屋里来的，却是个年轻女郎。身材苗条，皮肤白皙，穿收身的黑色风衣，戴一副黑框眼镜，手拎暗红色的皮包，该是豪华的新款，反正不是他所能辨别的。她走到床头，微笑着从包中掏出名片：
“夏先生，您好！我姓谢。是GRE公司北京办公室的负责人。”
女郎的着装典雅却不失威严，高贵却又并不华丽。气场远远超越年龄。夏可赋试图立直身子，好把名片接得更郑重，大腿却钻心一痛。那女郎忙向前探身，把名片塞进夏可赋手中，歉意地微笑。
名片正面印着简单的英文：
Global Risk Experts
Yan Xie
Managing Director,Head of GRE Beijing
“Global Risk Experts？”夏可赋读出声来。谢燕解释道：“是全球最大的商业调查公司。”
“商业调查？是做什么的？”
“这个说来话长。简单来说，有些像侦探。只不过，我们的调查从不以发掘个人隐私为最终目的。我们要发掘的，是公司和公司老板们的秘密。”
“那您来找我是为了……”夏可赋越发地不解了。谢燕微微一笑：“刚才，你是不是接到一位露小姐的电话？”
夏可赋立刻警觉起来：“她在哪儿？她怎么了？”
“夏先生，您别着急。她很好也很安全。只不过，她来托我把她没说完的事说完。”
“她为什么自己不说？”夏可赋半信半疑。
“因为这件事非同小可，她需要委托我们这样的专业人士来通知您。再说，美国现在已经很晚了，她也该休息了。”
“她在美国？”夏可赋惊道。
谢燕点头道：“是啊！她在美国。而且，你很快也要去美国了。”
“我？去美国？”夏可赋彻底变作丈二和尚，“去那儿干吗？”
“去继承一大笔遗产，很多很多。你难以想象。”谢燕挤挤眼，“我能坐下说吗？”
谢燕并没得到夏可赋的许可，就兀自坐在床边椅子上，把露小玉去美国的事情细细讲来。夏可赋认真听着，先是茫然，然后是惊异，再后来则频频点头。奶奶和哥哥在他心中原本就是谜。谢燕口中的谢以璐和Kevin倒是和他道听途说的非常吻合。据可赋所知，哥哥三岁那年，奶奶和哥哥突然失踪。都猜是奶奶把哥哥带走了，却没告诉任何人去了哪里。父母焦虑万分，四处打听，却始终没有任何消息。后来得知奶奶在台湾有个妹妹，又辗转去台湾打听，果然听说奶奶带着哥哥去了台湾，但不久又离开了。而且奶奶的妹妹不久也去世了，所以有关奶奶和哥哥的下落就再也无处可寻。父母知道是奶奶偷走了儿子，心中悲愤不堪，但20世纪80年代初期，“文革”结束不久，台湾不但遥不可及，还令人望而生畏。父母从此心灰意冷，不愿再提及此事，对外宣称奶奶和哥哥都死了。为了避嫌，还去派出所做了死亡登记。原来奶奶并没有死，只是偷偷带着哥哥去了美国！谢燕所说的一切也许的确都是真的。莫非自己真是亿万家产的继承人？这想法突如其来，令夏可赋一时不知所措。他并没感觉到任何快意，只有惶恐，心中反而生出一丝莫名的失落。
这些，难道都是小玉出生入死换来的？
谢燕叙述完事情的经过，顿了顿，压低了声音说：“本来我们不应该违背你祖父的本意，也没打算向你透露这件事情。但露小姐的真诚让我们很感动。她愿意把你祖父支付给她的所有答谢金都作为支付我们的佣金，来聘请我们协助你去美国继承遗产。”
夏可赋心中一震：“我祖父支付的答谢金？”
“是的。250万美元，她分文不留。”谢燕又顿了顿，继续说道，“她回到北京以后，恐怕连现在的工作都没有了。所以……你要记得感谢她。”
顷刻间，夏可赋心中翻江倒海，一个念头猛然而生：“谢小姐，你刚才是不是说，老安第斯已经当众承认小玉是他的外孙女了？”
谢燕点头道：“是的。就在几个小时前，在安第斯的记者招待会上，已经向全世界直播了。不过，安第斯先生已经暗中命令我们告知露小姐并不是继承人，所以不能继承财产。”
“但这只有你们知道。对吧？”夏可赋瞪大眼睛看着谢燕，“而且，你们也不会去公开对吧？”
“是的，只有我们知道。而且，本来就不能公开，因为签有保密协议。”
“那我就没必要去美国了！”夏可赋如释重负，“既然她已经是安第斯的外孙女了，就让她来继承一切吧！反正我爷爷也不在了。”
谢燕面露惊异：“此话当真？那可是很大的一笔财富！很多人梦寐以求的！”
夏可赋却摇摇头：“我不要。给她吧。就算都给她，也还不清我欠她的。”
谢燕收起笑容，肃然道：“对不起，这个忙我可帮不了。除非你能给我充分的理由。”
夏可赋低头沉吟片刻，仿佛下了决心，才又开口道：“你们应该已经调查过我了吧？知道我的父母是怎么死的？”谢燕点点头。夏可赋继续说：“他们是在朝原开小巴的。我七岁生日的那天晚上，外面下着大雨，他们买了蛋糕，赶着回来给我过生日……”夏可赋渐渐语塞，需更多力气方可继续，“就在回来的路上，翻车了。一车人……都没了。”夏可赋仰起头，深吸一口气，努力说下去，“为了这个，我姥爷恨死我爸了。有一次他喝醉了，把一份收藏了很久的报纸扔给我看。报纸上有全车遇难者的名字……我一直觉得这些人都是我害死的！包括我的父母，也包括小玉的……”夏可赋终于开始哽咽，但很快又控制住情绪，“因为那些人里，有一个姓露。露水的露。”
谢燕若有所悟，微微点头。夏可赋继续说：“我遇到小玉后，也对她偷偷做了调查。你知道，这不是一个常见的姓，而且她又是朝原人……当我知道她的爸妈也在车上，我想，也许，是他们来找我要补偿了。可我……我不知道该怎么做！我想尽办法对她好，甚至做她的男朋友，可慢慢地，我发现，我的补偿，其实只是一个借口。我……我只是很想见到她，我知道这样其实是害她，也是害我自己！因为，我无法向她坦白我父亲就是杀害她父母的凶手！所以，只要我们在一起，我就要承受巨大的煎熬！可我……可我也没有勇气离开她，而且我知道她也离不开我！我们就这样度过了18个月，每天都充满期待，也都充满纠结和煎熬。在一起的时候，总在不停谴责着自己，可不在一起的时候，却又时时刻刻想着她。想她在哪里，在干些什么……”夏可赋再度语塞，泪水在眼眶中打转，“你懂得那种感觉吗？”
夏可赋极力控制自己的情绪，肩膀却依然微微颤抖，他不顾腿部的剧痛，用力直起身体，向前微探着：“谢小姐，请你给我一个偿还小玉的机会！”
3
一万公里之外，在旧金山费尔蒙酒店的总统套房里，小玉睡了两三个小时又醒过来。骆驼还没回来，窗外天色已微明。她再也睡不着，索性起身披上衣服，坐到客厅的沙发里等骆驼。落地大窗之外，整座城市还沉睡着，稠密的路灯光凝聚于山坡之上，好像无数困倦呆滞的眼睛。偶有赶早的车灯穿越寂寞的街道，仿佛迷了路的萤火虫。
但黑夜毕竟即将结束，因为远山的边缘已出现一条白线。这就是旧金山，这就是硅谷。小玉突然想起一周之前，飞机即将在旧金山机场降落的一刻，那时，她还是个请了三天假到美国来占小便宜的小北漂。之后的一周，连她自己都难以分清是梦是真。如今梦醒了，她仍和一周前无异。没钱，没家人，也没爱人。也不能说无异——从公司消失这些天，估计工作是没了。
套间的房门终于开了。骆驼走进来，看见沙发上的小玉，吃惊道：“哟！没睡？心里有事睡不着？你俩可真情深似海！真让人羡慕啊！”
小玉双颊发热，心中却有些许不解。这话从何而来？她抱着双臂站起身：“你们北京办公室的负责人怎么说？”
骆驼却突然皱起眉头，让小玉心中一沉。骆驼耸耸双肩：“唉！我们头儿倒是答应了，也去找夏可赋谈了。可他不干啊！”
小玉深感意外：“可赋他不愿意来？为什么？”
“因为他不愿意当继承人。他要你替他当！嘿嘿！你说他对你有多好？”
小玉大吃一惊，难以置信：“你不是在开玩笑吧？”
骆驼却突然严肃起来，瞪起小眼，一板一眼道：“谁跟你开玩笑了？夏可赋亲口跟我们头儿说的，一定要你代替他继承遗产！”
“这怎么可能？他本来就是继承人！我什么都不是！”
“可老头儿昨晚当众承认你是了。”
“可后来桔恩小姐又当众说过我根本不是了！”
骆驼不耐烦道：“嘿！你还挺较真儿！那疯老太太的话能管什么用？老头儿又没否认过你是他的继承人！当然，这件事的确有点小麻烦，毕竟媒体最喜欢找事儿。不过呢，这也不是多大的麻烦，交给我们，不会有问题的！250万美元呢！这点事儿还搞不定？嘿嘿！”骆驼嘻嘻一笑，冲小玉眨眨眼。
“不行！是他的就是他的，我不能把他的东西拿走！不行！绝对不行！”小玉极力坚持，心中突然升起一股怨气。原来，可赋并不领她的情，他在跟自己客气。他把她的灵魂和血肉，当成了客气！他要是不稀罕，她做的一切就都不值一文。
“哎呀你这个傻丫头！怎么这么死心眼儿呢？他腿还吊着，你让他怎么来美国？他不来，你也不认，你们岂不是谁都捞不着？再说了，”骆驼稍稍迟疑，可还是说下去，“医院里的视频我也给你看过了。他有未婚妻了。我也不知道他为什么非要跟个不喜欢的人结婚。不过，如果他真的跟别人结婚了，遗产给他了，他怎么分你？明白吗？”
小玉的心脏狠狠一痛，但仿佛又突然明白了。骆驼的话点破了天机。也许这就是可赋的一片苦心。小玉了解可赋，他内向而固执，认定的事情从不回头。他说不来美国，没人能把他拉来的。
骆驼趁着小玉愣神的工夫，闪身走进客厅里的卫生间，他的耳朵里有个小耳塞正在微微震动。耳塞小得不能再小，别人就算近在咫尺也难以察觉。他轻轻关闭卫生间的门，用极低的声音说：“特勤科018号。计划很顺利。GRE公司已同意合作，Joy差不多也答应了……”
4
三周之后。北京，国贸。
GRE北京办公室的大门，藏在国贸A座38层的拐角处。位置隐蔽，门前没有公司logo，进出须经指纹识别系统。
露小玉准时来到门外，午夜0点，分秒不差。楼道里昏暗而安静。她轻按门铃，内侧的玻璃门应声而开，走出一位年轻漂亮的女郎，身着深褐色套装，穿黑色高跟皮鞋，一头黑发优雅地盘在脑后。她就是GRE北京办公室的负责人：谢燕。
谢燕引领小玉进入公司，穿过层层玻璃门，经过一条狭长的走廊。北京负责人的办公室就在走廊的最远端。午夜的公司阴暗宁静，走廊两侧房门紧闭，办公大厅沉浸在黑暗之中，桌椅和电脑的影子张牙舞爪。选定此种时间和地点，谈话内容必然神秘而严肃。
谢燕把小玉带进自己办公室，拧亮了灯，脸上浮现出诚恳的笑意：“Joy，我很欣赏你的准时！谢谢你接受我的邀请，来参观我们公司。特别是在这个时间……”
“没关系，反正有时差。”小玉也微笑着作答，却显得拘束了很多。
“我想，罗拓已经跟你详细介绍过我们的公司了？”
小玉点头：“是的，他说了很多。但我还在努力理解。”
谢燕微微一笑：“罗拓是我们办公室最好的调查师。不过，看来他不是最好的解说员！”
小玉忙说：“没有，他说得很清楚。只不过，是我没读过多少书，理解力不是很强。”
“那现在理解得如何？会考虑加入GRE吗？”
小玉沉吟了片刻：“我刚才说了，我什么都不懂。”
“这没关系的。我刚加入这家公司的时候，也什么都不懂。”谢燕善解人意地眨眨眼。
“可……”小玉还是有些犹豫，终于开口道，“我得知道，我是为了什么工作的。”
这问题让谢燕也不得不皱眉思考了几秒钟。她斟酌着回答：“不能说是为了钱，那样就未免太俗了。”谢燕又思考了片刻，仿佛在寻找词汇似的，她说，“这么说吧！其实，对于一个在地产中介公司打工的女孩来说，你的表现，让我们很意外。你别误会，我没有瞧不起地产中介的意思。我想说的是，你其实具备一些潜质，而这些潜质，正是在GRE工作最基本的需求。”
小玉皱眉想了想，又说：“好吧，我其实并不知道你说的‘潜质’是些什么。但那也并不重要。我想我更需要知道的，是我加入贵公司之后，将要参加什么样的工作，要为谁服务？”
谢燕点点头，郑重地说：“你加入之后，将会参与一个非常重大的调查项目。在你接受offer（录用通知）之前，还不是我们公司的员工，因此我不能向你透露更多的细节。但是，我可以向你保证，我们的客户是正义的一方，而且此事有关国家和民族的利益。我不能保证这件事完全没有危险，但请你相信，GRE是一家专业而严谨的公司，我们绝不会让员工置身于危险之中。”
谢燕稍作停顿，看看小玉，继续解释说：“也许你会说，之前罗拓和Nana都曾经置身险境，其实不然，因为每个步骤都是经过严密计划的，我们也都备有多种应急方案。”
“真的严密？”小玉反问，“谢安娜胸口挨的那一枪呢？如果是朝着头上打的怎么办？”
“果然是个厉害姑娘！哈！”谢燕哈哈一笑，却又立刻收起了笑容，“布兰克的助手亚瑟，是出了名的‘胸口一枪’，只打胸口不打头。不过即便如此，风险也还是很大的。旧金山办公室向来比较激进，除了做一些稍显危险的事情，偶尔也做一些不够合法的，比如弄两本假护照之类。”谢燕向小玉眨眨眼，“但你大可放心，我不会容许中国办公室的员工做类似的事情。尽管你将要参加的项目是在美国执行，但项目是我负责的，你也是我的员工。我要求我的员工严格遵守当地法律，我也一向把我的员工看成公司最大的财富。”
“为什么找我？”小玉又想到一个问题。
“因为我们需要在安第斯公司里安置一个人。此人不但要能对安第斯公司有所控制，还能深入硅谷的电子行业。”
谢燕注视着小玉，目光中充满激励。小玉似乎有点儿明白了：谢燕之所以答应帮助小玉协助可赋来美国，其实是为了给下一个项目做准备的。看来这必定是个超级大案，不然GRE也不会冒险违背老客户安第斯的意思。当然老安第斯已经不复健在了，知情人不超过十个。除了GRE公司的内部人员，就只有小玉、Kevin、可赋和桔恩小姐。桔恩小姐疯了；Kevin失踪了，大概一时半会儿都不会愿意露头；安排小玉做继承人原本就是可赋的意思。由小玉来做安第斯公司的卧底，的确顺理成章。
“我明白了，这就是为什么你们愿意帮我。我和可赋谁当继承人，你就雇谁。”
谢燕点头：“是的。不过，你比夏可赋更合适。因为你具备一些他所欠缺的特质。”
“比如？”
“比如英语。当然这只是最基础的，还有很多其他的条件，我先不细说。就等你一个答复。只要你点头，我会把一切都告诉你。”
谢燕说罢，安静地凝视着小玉，嘴角扬起一丝笑意，好像鼓舞学生发言的老师。小玉想了想，又问：“如果我不答应，是不是也就做不了继承人了？”
谢燕笑道：“我们可不是黑社会。不会强迫或者威胁你。当然，如果你不接受我们的offer，我们同样也就不会接受你的offer。也就是说，我们对你的帮助也就到此为止了。当然，即便你不使用我们的服务，我们也绝不会去故意揭发你的；但我想，有很多媒体正期待着挖掘新闻，某些慈善机构也不太希望遗产被你领走。所以失去了GRE公司的专业协助，恐怕你的风险还是不小的。”
“所以，我是骑虎难下了？”
谢燕眨眨眼，再度浮现轻松的表情：“别把它说得这么困难，只是一份工作而已。很多人期待着进入GRE公司工作呢！当然，你跟他们不同，你的财富足够他们挣几十辈子的。不过你的花销也大，不是吗？我听说，你打算在北京买一套别墅和一家公关公司？只要遗产一到手，你就立刻付款？”
小玉脸一红，微笑着说：“还有你们不知道的事情吗？”
谢燕也笑道：“所以我说很多人想来这里工作！怎么样？给我个答复？”
小玉耸耸肩：“反正我也失业了。”
谢燕面露喜色：“我可以把这句话当成一个yes吗？”
小玉点点头。
谢燕站起身来，隔着办公桌向小玉伸出手：“Joy，谢谢你！希望我们合作愉快！现在，就让咱们进入细节吧！”
5
早晨6点半，小玉走出国贸A座的大堂。天基本上还是黑的，只在贴近地面的楼缝里漏出一丝白光，一辆黑色别克轿车已等在大厦门外。小玉径直走过去，她知道车在等她。她本打算坐到副驾驶的位子，大厦的工作人员却抢先替她拉开后车门。小玉上了车。司机打了个哈欠，动作十分夸张，鼻涕眼泪地揉弄半天，这才转回身，朝后座嘻嘻一笑：“嘿嘿！美女，够能聊的啊！通宵啊！我们头儿厉害吧？我猜她就一定能说服你！”
小玉白了骆驼一眼：“本来早就想答应的，考虑到跟你做同事，所以多犹豫了一会儿！”
骆驼佯怒：“嘿！怎么说话呢？一起上刀山下火海，怎么连一点阶级感情都没有？也是！您现在是超级资本家，美国大亨，我就是个小打工的，您的小司机。敢情跟您不是一个阶级的！整个儿一个被剥削被压迫呗？”
小玉皱起眉头，斜眼看着骆驼：“怎么看也不像个被剥的嘛！倒像是……倒像是狐假虎威的狗腿子！”小玉笑出声来，骆驼立刻伸脖子瞪眼。小玉抢在他发作之前说：“哎，别贫了！送我去个地方呗？”
骆驼做个鬼脸：“嘿嘿！想他了？”
“讨厌！”
骆驼却突然严肃起来：“说好了啊，只能远远儿地看一眼！就一眼啊！看得见看不见都一眼！我是看在你下午要飞美国，以后轻易见不着的分儿上，才答应带你去的。这要让老板知道了，还不得立马儿把我炒了？”骆驼向着楼上努努嘴。
“行了行了，快走吧！”小玉说罢，侧目窗外，漆黑寒冷，灯火阑珊。汽车启动，把她的身体推向椅背。她索性把头仰在椅背上，闭上眼，心痛如潮水般汹涌起来。
以后真的再难见面了。
夏可赋天没亮就醒了。
第一晚住大房子，总归有些不适应，说不清道不明的。也许是床太软，卧室太空旷，室温太高，或者别的什么原因，心中有些隐隐不适。他悄悄下床，拄着拐走向客厅。腿上依然打着石膏，但动作已经比之前灵活多了，加之地毯厚重柔软，并无多少响动，他新婚的妻子全然不知。她比他睡得踏实多了。
客厅渗入晨曦，新买的家具被染上一层微光。地毯上堆着大大小小十几个尚未拆封的盒子。Anphone，Anpad，手提电脑，台式电脑，网络电视……安第斯的产品一应俱全，都是以办公用品的名义送来的。这座豪宅的来历也差不多，还有车库里崭新的奔驰S500。这些都是副总裁的待遇。他所工作的那家小外企一夜之间换了股东，他则一夜之间被提为副总。年薪翻了30倍，公司还特意发了一封表扬信，把半个公司的业绩都归他名下。当然这信只是写给家属看的，他的提级在公司其实是个秘密。老婆和岳父母都高兴得像是中了六合彩，把他尊为成就卓著的一家之主。只有他心里最清楚这一切从何而来，美满和失落，暖意和酸涩，皆在他心中秘密交融翻滚，久久难以平复。
夏可赋披上羽绒衣，拉开拉门，走进花园。一股凉意扑面而来。太阳正从地平线上升起。夏可赋放眼望去，透过花园的铁栏杆，整个小区依然沉浸在睡意中。一座座洋房安静排列，被花园和绿地整齐分割，一条笔直的马路，在他面前向远方无限伸展。这是很多人梦寐以求的生活，突然降临在他身上，他却感觉不到快乐。恰恰相反，仿佛丢失了什么最珍贵的，再难复得。他那破旧的轿车还停在门外路边，显得遥远而孤独，与这豪华小区格格不入。老婆让他把车子卖了，他执意不肯。可是留着，他又不能细看。每瞥一眼，心中便会隐痛。
他突然发现，远处有辆黑色轿车，正逆着阳光缓缓驶来。又是一个早起之人。其实并不算早了，7点出头，若在普通的小区，出门上班的车流早已如织。但对于北京的新贵而言，一天常在午后开始，在拂晓结束。
那黑车越驶越慢，最终停在二三百米之外的路边，并不拐进谁家的院子。想必是来接人的。隔不多时，车里走下一个苗条身影，站在原地不动。逆光，阳光过于刺眼。夏可赋心中一震，心中万般后悔，没戴着眼镜，人影很是模糊，但朦胧中却又有几分眼熟。他努力看了几秒，对面人突然抬起右臂，向他缓缓摇动。
夏可赋再不怀疑，拔腿向前猛走，忘记了腋下还夹着拐杖，双拐纷纷落地，腿上一阵剧痛，再也走不动，只能抬起右臂轻轻挥舞，泪水顿然湿透了眼眶。他忙用手背抹去泪水，努力睁大双眼，朝阳无限耀眼，泪水瞬间再度填满眼眶，他连忙再去抹，手忙脚乱，笨拙不堪。他想呼喊，喉咙却似被堵塞，发不出一丝声音。
对面的人影停止挥臂，缓缓将双手放在胸前。夏可赋立刻领会了，心中一阵汹涌澎湃。他也把双手狠狠压在胸口。对面之人向他用力点点头，毅然转身钻进黑色轿车。
引擎仿若轻叹，扬起一阵尘土。公务车在视野中消失良久，夏可赋才终于将视线移开。其实阳光和泪水早就混作一团，移到哪里都是一样的。他精疲力竭，仿佛再也站不住。他慢慢地俯身，将自己缓缓贴近地面。他看见一根枯枝，伴着两片残叶，干枯老涩，叶面却浮着水珠，晶莹剔透。
他低声道：“你是我的露水，请不要急着消失，天还没有大亮呢！”
夏可赋抬头看一眼天，耀眼的阳光却倾泻而下，带着玻璃破碎般的脆响。
小玉强忍泪水，侧目看向车外。茂密的树林正披着金色阳光。公务车加速驶上高速公路，小玉被惯性推向椅背。她却固执着非要坐直身体，奋力对抗汽车的惯性。高速公路上车辆密集，向着都市奔流。人生仿佛已经结束了，又仿佛才刚刚开始。她再不是之前那个伤感潦倒的小北漂了。
公务车飞速行驶，如激流中钻来钻去的鱼，灰蒙蒙的都市正渐渐在眼前浮现。小玉在心中默念着：
再见，北京！
再见，可赋！
总有一天，我会再回来的！
2011年12月31日清晨，第一稿，旧金山
2012年6月22日午后，第二稿，台北
2012年11月30日深夜，第三稿，北京
2018年9月5日深夜，第四稿，北京

楔子
楔子
2019年4月6日，下午5点30分。
淅淅沥沥下了一天的小雨终于停歇下来，清明刚过，依旧有时而凛冽的冷空气，不怀好意地侵袭着星港这座地处南方的城市。
从医院出来以后，廖伯岩刚把那辆有些破旧的索纳塔停在星港国际社区对面街道的停车位上，突如其来的一阵冷风，引起他一阵剧烈的咳嗽。
好不容易平复，熄火拉上手刹，他把车窗摇了上来，借以抵挡有些阴冷的天气。
不知道是因为车的胎压不足，还是因为常年上手术台导致的骨质增生有些发作，廖伯岩觉得自己坐得微微有些倾斜，不过他并不在意这个。擦了擦有些起雾的黑框眼镜的镜片，他把目光转向了斜对面星港国际社区的大门。
和有些昏暗的街道不同，这个均价已经超过每平方米四万的小区，大门口灯光熠熠，把那些用来装饰这个豪华小区大门的四五米高的铜质奔马雕像照耀得通透。
奔马铜像两旁是四车道的进出口和两条人行道，不时有来往车辆和行人路过，当中便是一个二十来平方米的保安亭，根据廖伯岩这些天的观察，每次同时至少有四个保安当班，检查着来往的人车。
再往上看，道路上方横着的，是一排海康产的枪式摄像头，带夜视旋转功能，分辨率1080P，像素应该超过了一千万，夸张点说，如果从正门出入，别说是人，哪怕是只苍蝇，都能分出公母来。
“呵呵，谁说人人生而平等？”
苦笑了一声，廖伯岩有些哑然，且不说自己这么些年在医院所见的人间百态，就单从这两年他观察到的，贫穷的安置小区和昂贵的高端社区内的摄像头数量和质量做个对比就知道，人命的差价何止百倍？
不过话又说回来，杀人，或是让一个人消失，对于这位在省内乃至全国都首屈一指的脑神经外科专家来说，并不算难事。
毕竟，临床这么多年，廖伯岩这双看上去有些苍老的双手，已经决定过成百上千人的生死。
当然，要让一个人完美地消失，且不给自己留下任何后患，像切除一个肿瘤而不出现任何术后并发症一样，那就需要足够精密的安排了—最重要的是，任何一个环节，都不能影响自己那个最重要的大计划。
还好，就像对于病人几乎从来没有失手过一样，廖伯岩对于这次的计划也有足够的信心。
收回思绪，廖伯岩重新把目光看向了星港国际社区的大门口。
就在此时，大门的右侧，出现了一个穿着红色外套的小女孩—八九岁的模样，扎着两根小辫子，看上去跟洋娃娃一般可爱，正被一个四十来岁的中年妇女领着，往小区内走去。
廖伯岩浑身一个激灵，几乎目不转睛地盯着小女孩的一举一动，像是想把这个画面定格在脑海中。
可惜，小女孩很快就跟着大人拐弯进入了小区，消失在他的视线范围外。
“就是她……”
低喝了一声，廖伯岩心中忽然涌出一股难以压抑的愤怒，右手居然在不自觉地微微颤抖。
稍微停了几分钟，廖伯岩看了看表—刚好5点40分。
他掏出一个老式手机，找了一个号码拨了过去，响了两声，那边传来一个女人的声音：“廖主任，有事情吗？”
“小李，你通知一下麻醉科那边，晚上那台手术，帮我提前两个小时。”
“好的。”电话那边传来笔在纸上唰唰写字的声音，“跟您确认一下，您是想6点40分开始手术是吗？”
“嗯，6点40分。”
确认了时间，廖伯岩挂断了电话，拧了拧车钥匙，把车往星港国际社区的大门驶去。
在这一个小时里，他要让这个红衣小女孩从此在这个世界消失……

第一章 失踪儿童
第一章
失踪儿童
01
▲▲
现场已经乱成了一锅粥。
这里是星港市有名的高端小区，位于星港市岳山区最为宜居的星辰路段，紧挨着号称星港之肺的岳山湿地公园，依山傍水而建。
已经是将近晚上9点，整个小区依旧灯火通明，穿过小区大门那一排排高悬的摄像头，别墅区内，一字排开，停了五六辆警车。
别墅区西南侧的小型儿童游乐场，被警戒线围起了一片四五百平方米的区域，在巨大的探照灯照耀下，刑警、法医、警犬和技术员们在各自忙碌着。
警戒线外围，除了一群看热闹的大爷大妈，还有好几个本地电视台的记者和自媒体从业者，扛着“长枪短炮”严阵以待。若不是有七八个专门维持秩序的警察，防止他们乱拍，明天怕是全国人民都能通过各种途径，看到各种耸人听闻的新闻标题了。
“这在搞什么？！”吱的一声急刹，一辆市局牌照的警车将将停稳，面前这混乱的场面，让副驾驶上的张一明才靠吃药缓解了疼痛的胃，不由得又感觉到一阵抽搐。
接到局里通知时，张一明正躺在医院里准备做胃镜，作为市局副局长兼刑侦队长，今天是他半年来唯一的一天休假，结果，喉咙里麻药还没退，就被几个电话催到了现场—又一起儿童失踪案。
“这是要拍电视剧吗？”摇了摇头，张一明嘴里狠狠骂了一句，从口袋里摸出来两颗奥美拉唑扔到了嘴里，一仰头，咕噜喝了一口水，才打开了车门。
果然，看到张一明下车，一堆记者就跟看到火苗的飞蛾一样扑了过来。
“张队，据说这次失踪的是刘仁凯的独生女，请问这个情况属实吗？”
“张队，已经是第四起失踪案了，这是不是说明我们星港市治安存在很大隐患？”
“张队，据说刘仁凯因为上次竞标得罪了星航集团，这有没有可能是一起报复事件？”
一众记者七嘴八舌，吵得他有些头大。
一句话也没回答，张一明冲边上的警察使了个眼色，几人会意地筑起了一道小人墙，才让张一明勉强挤了出去。
警戒线内，几个脸色黑得跟锅底一样的警察，快步走到了张一明跟前。
“张队……”为首的市局刑侦支队副队长郑钢刚打算汇报工作，张一明就指了指警戒线外，脸色铁青地说道：“封锁消息还要我教？”
“已经尽量封锁消息了……”郑钢很是委屈，现在人人有手机，小区里随便一个人得到了消息，往网上一发，这些记者就跟苍蝇一样嗡嗡地过来了，消息都不知道应该怎么封锁。
“看他们哪个单位的，给他们领导打电话，都给我领回去！干自媒体的，全部给我删帖，有任何消息泄露，我拿你是问！”张一明气不打一处来，“你告诉他们，现在还不到吃人血馒头的时候！”
“是！”啪地一个警礼，郑钢苦哈哈地往警戒线外跑去了。
看人跑远，张一明摇头叹了口气，颇有些怒其不争的意思。
再往前几步，张一明很快就到了小区游乐场内一架空荡荡的秋千旁。
“张队。”正俯身检查着什么的技侦科科长李珂冉，赶紧起身敬了个警礼。
在场的警察里，最让张一明放心的，就是李珂冉了，这姑娘长得美，学历高，本事也不差，特别是身上没什么女孩子的娇气，张一明用起来很顺手。
张一明点头示意了一下，道：“说说情况。”
“这一起怕是比前面几起都要麻烦。”李珂冉秀眉紧锁，“身份我们已经核实了，失踪的小孩叫刘子璇，今年十岁……确实是刘仁凯的女儿。”
“哦……”张一明掏出一支烟点上，重重吸了一口，什么话也没接，只感觉肩膀上压力剧增。
难怪市局领导得知案情后，第一时间就通知自己这个局里主管刑侦工作的一把手尽快赶到现场—且不说这已经是星港市发生的第四起儿童失踪案件了，更重要的原因是，这次案件还牵扯到了市委高层。
“张队……”看张一明半天没说话，李珂冉忍不住问道，“刘仁凯的父亲，真是前任星港市副市长刘广平吗？”
张一明点了点头，苦笑道：“胆子很大啊，都敢在太岁头上动土了。”
虽然被调到星港市工作还不到一年时间，但是这位刘仁凯的大名，张一明还是听过的。
早年间，此人从承包高速路段起家，一路摸爬滚打，进入了国内最赚钱的房地产行业，经过这么些年的发展，他的仁德集团，在星港本地开发商里已经是数一数二的企业，刘仁凯本人在民间也有“星港首富”之称。
像刘仁凯这样的生意人，有着错综复杂的背景，平日里估计没少得罪人，现在他的独生女失踪，张一明不由得多问了一句：“能确定和‘6·30’案件为同一个人所为吗？”
“刚接到报案时，我们怀疑过这是不是绑架勒索。”说话间，李珂冉指了指秋千边一个倒立的儿童单人小木马，“但……你看看这个……”
一低头，张一明只觉得全身的血直往头顶上冲—绿色的木马上，用血红色的喷漆喷着一个歪歪扭扭的阿拉伯数字“4”。
“真是这个畜生！”
02
▲▲
三年前，也就是2016年6月30号，星港市河西区青年公馆小区，下午4点，八岁半的小女孩邓向柔穿着自己最喜欢的红裙子，正要跟着父亲去看望住在乡下的外婆。两人下了电梯，父亲去取车，小女孩就在单元门口等着。
不到5分钟，父亲从停车场开车出来的时候，小女孩已经不见踪影，小区单元门上留下了一个用红色喷漆喷成的阿拉伯数字“1”。
根据事发当时的记录，发现小女孩失踪后，警察不到一个小时便抵达现场，当时的专案组是由区公安分局领导的，他们一帧一帧查看了小区电梯、单元门口以及周边马路所有的监控录像，排查了所有的可疑车辆和行人，但没有发现一丝有用的线索。
小女孩就在摄像头的层层监控下凭空消失了，活不见人，死不见尸。
而这只是开始。从那以后，星港市又陆续发生了两起红衣儿童失踪案件，每一次的案发地点几乎都有层层监控，但是除了留下一个喷漆的阿拉伯数字，再也找不到其他任何线索。
眼见失踪儿童的数量再增，专案组的人员规格也一路升级，一直到新任的市局刑侦支队队长张一明这里，但是案情进展依旧毫无头绪。根据内部消息，上一任市局刑侦支队队长，就是因为一直没侦破这案子，才被提前退休，扔进了二线。
抬头观察着这个不到五百平方米的小区儿童游乐场，张一明摸了一把自己头顶钢刺一样的短发，忧心忡忡道：“问了家长吗？小孩失踪的时候穿的什么颜色的衣服？”
“还是一样。”李珂冉点了点头道，“跟保姆确认过了，小女孩穿的是红色连帽外套；另外，物证科也已经对喷漆进行了采集，比对结果很快就会出来。”
这句话，让张一明的眉头皱得可以夹死苍蝇了—红色衣服、数字喷漆，从这两点来判断，这起案子的凶手和之前的三起十有八九是同一人了。他叹口气：“说说过程……”
“根据保姆的供述，三个多小时以前，也就是今天下午6点左右，她接完小孩放学回家以后开始做饭，小孩说想去游乐场玩一会儿，可能是因为想着小区安保很严，而且据说平日小孩也都是这样，喜欢放学了来游乐场玩会儿，从来没有出过意外，保姆就同意了，并且交代小孩玩半个小时左右就回来吃饭，结果……”
李珂冉看了一眼问询笔录：“半个小时以后，也就是6点35分左右，保姆做完了饭，还没看到小孩回家，出来找也看不到人，就赶紧报警了。”
“当时小孩的母亲呢？”
“失踪的时候在小区门口的美容院做美容。”李珂冉指了指远处停着的一辆警用依维柯，叹气道，“现在已经哭得快不行了。”
“小区当时封锁了么？”
“封锁了。”李珂冉点头道，“案发后，保安第一时间就开始核对所有出入的人员和车辆，并且组织人员在小区内进行了地毯式搜查，但是一无所获。”
张一明一边观察着四周，一边问道：“小孩的父亲当时不在家里？”
“刘仁凯当时在外地开会，这会儿正往回赶。”说到这里，李珂冉叹气道，“刘仁凯一回，估计我们的压力会增加不少。”
“增不增都已经是这样了。”张一明把已经空荡荡的烟盒狠狠捏了一把，胸口像是被压了一块巨石，胃又跟着一阵抽搐。这个支队长不好当啊！半年都瘦了好几斤了！
“警犬方面呢？”提了提精神，张一明看着远处已经准备收工的警犬支队同事，问道，“没什么收获？”
李珂冉同样失望地摇了摇头：“没有什么收获，被带到现场以后一直在游乐场内部打转，怀疑嗅源已经遭到人为破坏。”
“行，知道了。”
警犬是依靠嗅源，也就是人给提供的气味来进行追踪，野外还好，嗅源单一，但在这种闹市区，追踪犬用处本来就不算大，只要有心，一点儿硫磺粉，汽油，或是动物尿液之类，人鼻子没法闻到的微量的刺激性气味，或者是把小孩绑架以后用车载走，都能极大干扰嗅源，更不用说还有这么一堆破坏现场的围观群众了。
“这是会变戏法吗？”
就刚才一会儿工夫，张一明已经把这个游乐场细细观察了一个遍—将近五百平方米的区域，里面都是一些很普通的小区游乐设施，包含一个滑梯，两个秋千，一个小型积木城堡，两个儿童蹦床，以及一些散落各处的儿童木马和健身器材。
可能是为了防止器材丢失或者小孩走丢，除了进出口有一个两米高、一米五宽的门以外，另两面墙全部围上了彩色钢丝软管包着的钢丝围栏，高度也都接近四米了。还有一面墙，是小区最西南侧的外墙，高度接近四米，紧邻着外面的马路，墙体是刷了白漆的圆柱形铁艺雕花围栏，每根圆柱之间，间距最多十公分，别说钻个人进去，稍微胖一点的人手臂都能给夹住。下面横隔栏离地最多也就十来公分，一条迷你型贵宾犬爬过去还可以，一个成年人类根本不可能钻进来作案。
换句话说，假如疑犯是通过这几面墙进出，除非他是孙悟空转世。如果他的进出路线不是这几面墙，剩下的可能就是游乐场的出入口。可出入口的上方装着一个摄像头，所有进出的人事物都不可能逃过它的监控，更不用说小区大门口那一排十多个高清摄像头了，怎么可能躲得过？
“这个监控已经查过了？”张一明指了指摄像头，不死心地问道。
李珂冉苦笑了一声道：“派出所接到报案后，第一时间就查看了。根据保安室的监控显示，小女孩是6点5分进入游乐场的，然后就没有看到出来了。”
“这个时间段有几个人进入游乐场？”
“最近天气不太好，所以没有很多小孩来玩，除了小女孩以外，这个时间段一共就进去了两个人……”李珂冉看了看手里的资料，接着说，“6点12分，有个老太太带着孙子去玩了一会儿秋千，走的时候是6点23分，根据他们的口供，就在走之前，他们都看到了小女孩一个人在荡秋千。”
“保姆什么时候出门找她的？”
“6点35分从别墅区出门，6点45分出现在游乐场的监控中，找了一圈以后，一个人出来的，时间是6点52分。”
“那也就是说……”整理了一下思路，张一明分析道，“最后一个目击证人看到小女孩在游乐场是6点23分，而保姆发现小女孩在游乐场失踪的时间是6点45分……一共22分钟？”
“嗯。”李珂冉点了点头。
“22分钟，把一个十岁的小女孩从一个几乎封闭的游乐场变没了？”
“从现在掌握的证据来看……”顿了顿，李珂冉无奈道，“可以这么理解。”
“特异功能吗？！”张一明心里一阵翻江倒海，这人不但胆子越来越大，而且比起前几起，技术还越来越高超了啊！
张一明瞄了一眼远处有些刺眼的探照灯，语气中已经颇有些死马当作活马医的意味：“脚印和指纹方面呢？也没有收获？”
“相关的现场痕迹已经采集，我们的技术员已经在排查当中了……”李珂冉有些为难道，“但是因为天气的原因，能获取的信息并不算太多。”
“尽力吧。”张一明点了点头，没有多说话。
他其实对脚印指纹也没有抱什么信心，毕竟前面三起案子，除了喷漆数字和红色衣服这两个共同点可以证实是连环作案以外，疑犯每次都能带着孩子凭空消失，不留下任何线索，他不觉得这次疑犯会忽然变蠢。
“把案发当天……”想了想，张一明改口道，“把最近半个月，小区所有监控的视频都给我调取出来，特别是案发时间段的，一定要给我仔仔细细地核实，任何可疑人员都不放过！还有……通知郑钢，叫他排查一下小孩父母的社会关系，安排好监控监听，还是要以防是有人绑架勒索。另外，在小区再进行一次地毯式搜索，并且通知周边派出所民警，让他们务必全力配合！”
李珂冉点头道：“行。我马上去通知郑队。”
看着李珂冉走远的背影，张一明一阵心焦，他有点后悔去年自告奋勇地下来“锻炼锻炼”了。以这次案件中失踪孩子父母的背景，很可能自己这个刑侦队长的位子都还没坐热，就要被人轰下台了。
“呵，还不如混混日子……”张一明自嘲地笑了声，脑袋里忽然浮现出一个人的身影—或许，那位以前在省厅里首屈一指的破案专家，能帮自己解开这个迷局？
不过，想起那位离职以后，从来都没有主动联系过队里任何一个兄弟，张一明又很快打消了这个念头。
“张队！”
正打算去问询失踪孩子的家属，边上一辆依维柯上，一个负责笔录的侦查员跑了过来，喘着粗气道：“张队，保……保姆晕了。”
“晕了？”张一明一愣，“怎么晕的？”
“吓……吓晕的。”
“吓晕了？”张一明眼睛一瞪，不耐烦地一挥手，“送医院去！”
03
▲▲
星港市第一人民医院六楼，晚上9点整。
此时，脑神经外科的手术室在无影灯的照射下宛如白日，手术台上躺着的是一个六七岁的小女孩—颅内囊肿，好在切片化验的结果为良性，而且发现得早，肿瘤也不算大，所以开颅手术的难度并不算高。
“擦汗。”廖伯岩用血管钳小心地夹住了一条颅内血管，向身边的助手发出了清晰的指令。
话音刚落，巡回护士很快握着一块无菌毛巾轻轻在廖伯岩额头上拍了几下。
“血管钳……”
“啪！”另外一个助手重重地把血管钳拍到了廖伯岩的掌心。
“嘶……”常年站在手术台边，廖伯岩患有骨质增生的职业病，此刻这种疼痛有些发作，他只感觉自己的身体似乎微微一抖，嘴角不由得咧了咧。
不过这并没有影响到他的下一步动作，毕竟有三十多年的从医经验，廖伯岩能轻松应付手术台上发生的一切突发状况，这简直已形成了一种肌肉记忆。更何况，今天不算一台大手术。
“脑压板……”
“脑膜拉钩……”
“脑吸引器……”
“注意观察患者生理数据……”
一条一条指令不断地从廖伯岩的口中发出。
整个手术室四五个医生护士忙碌但有序，一切有条不紊，像是在上演一场已经彩排过无数次的精密话剧。
两个多小时了，手术已经进入了最后的缝合阶段。
“小陈，你来接手……”把手中的皮肤拉钩交给了一旁一个戴着眼镜的医生，廖伯岩长吁了一口气，缓缓走出了手术室。
门口，两个已经哭红了眼睛的亲属，像是看到救命稻草一样扑了过来。
“医生！医生！我们家孩子怎么样了？！我们家孩子怎么样了？！”
“你们先别激动！”一起跟出来的护士赶紧帮着廖伯岩挡开了病人家属，嘴里宽慰道，“放心吧，廖主任的手术很成功！肿瘤基本切除，你们的孩子情况稳定！”
“谢谢！谢谢！廖主任……太感谢您了！”小孩父亲抓着廖伯岩的胳膊一阵摇晃。
“廖主任！您就是孩子的再生父母！”小孩母亲哆哆嗦嗦感激了一句，忽然扑通一声跪了下来，“您就是孩子的再生父母啊！”
“起来起来，你们这是干什么！”见惯了各式家属们的感恩戴德，廖伯岩并不太领情，微微有些怒气道，“赶紧起来！这是医院，不要喧哗！”
说罢，示意护士长安抚家属，自己头也不回地往办公室去了。
关了门，廖伯岩摘下口罩，一屁股瘫坐在了办公椅上，这才发现，后背不知什么时候已经湿透了。
“真是老了啊……”廖伯岩有些伤感，可不是么？十年前，自己是能在手术台上连续站十一个小时不需要休息的人，现如今，两个小时就汗流浃背了。
刚想起身倒杯水，办公室的门忽然被人敲了几下，一个秃了半边的脑袋伸了进来，一脸谄笑，露出一口黄牙：“哟，廖主任，忙完了？”
“嗯。”廖伯岩点了点头，并没有多话。这人是管医院后勤的副院长肖爱国，不学无术，靠着老婆家里在卫生厅的关系，当了个副院长，廖伯岩和他向来不对付。
“呵呵，我听刘护士长说了，手术很成功啊。”肖爱国倒是也不见外，依旧一副乐呵呵的表情，自顾自进了门，嘴上开始抱歉道，“今天您休息，还请您过来手术，真是辛苦您了，我这主要也是推脱不开，您也知道，这是卫生厅王副厅长的远房亲戚……”
“没事，任何病人在我看来都是一样的，不管患者是不是谁的亲戚。”廖伯岩有些厌恶地打断他，连头都没有抬，认真整理着办公桌上的文件，接着又把散乱的几本书都沿着桌面的直角放整齐—多年来的医学生涯，让他对于整洁有些强迫症。
“那是那是。”肖爱国赶紧点头，讨好道，“您看您今天有没有时间？要不请您吃个饭，也算是聊表心意？”
“不用。我没空。”
“哦……这样啊。”肖爱国脸上微微有些尴尬，“那要不明天？”
“明天要给研究生上课。”廖伯岩摆了摆手，直接道，“吃饭就不用了，你跟患者家属说下，他们今晚可以回去了，患者今晚会转ICU，不能探望。”
“那行那行，那我就不打扰廖主任忙了。”连续讨了两个没趣，肖爱国也不好再勉强，客气了两句，退出了办公室。
顿时，整个办公室里，就剩下墙上的一个挂钟在发出滴滴答答的声响。
已经晚上9点半了，也就是说，离案发时间已经过去了将近三个小时—很好，计划已经完成了一大半，从目前来看，手法和不在场证明都接近完美。
廖伯岩喝了口水，从口袋里掏出了钱包，打开来看，内页上夹着一张照片—那是一家人最后一次去迪士尼的时候拍下的照片，照片中，廖伯岩右手搂着妻子的肩膀，女儿亲昵地靠在他胸口，他像是巨人一般护卫着家中的两个女人，一家三口，温馨得让人羡慕。
廖伯岩用有些苍白的手指细细抚摸着照片上的两张笑脸，一阵揪心的疼痛，像是没打麻药就被人掏出了心脏一般。
“嗡……”就在此时，口袋里的手机猛然震动了起来，屏幕上弹出了一条信息：
全城搜救—星港国际社区再次发生红衣儿童失踪案件。
廖伯岩瞄了一眼，很快点下了删除键，起身脱掉了白大褂，站到了窗户边。他唰地一下拉开窗帘，重重地呼了一口气，此时，在他眼前，整个星港已经被黑漆漆的夜幕笼罩……
04
▲▲
天亮得早，才6点多，东方就出现了鱼肚白。
星港市公安局四楼，整整一层，十来间办公室，已是一副热火朝天的景象。
四十多台电脑，四十多块屏幕，能调配的警力大部分都扑在了这个案子上。
通宵没睡，张一明看着摊开在会议室办公桌前的一堆问询记录，嫌疑人口供，搜查登记，现场照片，眼睛红得跟发怒的公牛一般。
四起案件—
最早一起发生于2016年6月30日，地点是星港市河西区鑫源小区，失踪女童八岁半；
第二起已是十三个月后，2017年8月16日，地点是星港师范大学教师新村，失踪女童十岁，她当时甚至已经进入了单元楼道；
第三起只相差了四个月，2017年12月18日，地点是星港市岳山区的小吃街，失踪男童八岁半；
然后就是今天星港国际社区这一起了。
除了失踪儿童都穿着红色衣服这一点，这四起案件的案发时间间隔没有共性，案发地点没有共性，失踪儿童的年龄从七岁多到十岁多，年龄相差较大，生活背景没有共性，甚至连性别都没有共性……
张一明摸了支烟出来叼在嘴上，都忘了点着。
昨天，刘子璇的父亲刘仁凯已经赶回星港，市局也连夜召开了紧急会议，上头的意思已经相当明显，如果这起案子还破不了，张一明在星港市的仕途怕是就此完结了。要是这样回到省厅，张一明的这张脸往哪儿搁。当初可是他自己要求下来历练的，临走前还请那帮家伙胡吃海喝了一顿，牛皮都吹到天上去了，现在灰溜溜地滚回去，还不被人笑掉大牙。
“张队！”会议室的门被人推开，刑侦副队长郑钢和技侦科科长李珂冉，领着一群刑警鱼贯而入。
“喷漆检验结果出来没有？”一句客套没讲，张一明赶紧问道。
李珂冉把手中的资料一放，道：“出来了。根据物证科的比对，和前三起一样，都是‘好彩头’牌喷漆。”
不出意外，果然还是这个“好彩头”。
张一明只感觉一阵头大—彩头一点儿也不好，这是全国市场占有率第一的喷漆品牌，随便一个五金杂货店都可以买到，根本没办法追踪来源。
“指纹、脚印呢？”
“因为天气加上水泥地的缘故，本来就采集得不多，已经做了大概比对。”李珂冉摇头道，“也没什么收获，基本都是小区内部人员留下的。”
张一明摆了摆手，把目光看向了副队长郑钢：“小区排查情况进行得如何？”
“昨天在小区保安队的协调下，我们已经连夜对小区进行了两次地毯式入户排查，但没有发现孩子的踪迹，也暂时没有发现可疑人员。”郑钢面露难色，“物证科调取了小区游乐场案发时间段四个进出口大门，以及小区内部总共九十二个摄像头的视频资料，通过对视频资料的分析，案发时间段一共经过了四十六辆四门轿车和七辆电动车，我们对这些车辆也进行了初步排查，但是……”
“但是什么？”
“那个……那个……”郑钢犹豫了一下，尴尬道，“基本都是小区内部人员和车辆，暂时没有发现什么可疑的地方。我们现在已经扩大了排查监控的时间范围，只是这样的话车子和人员的数量就比较多了，排查时间会稍久一点儿。”
“嗯，继续扩大！”
张一明深吸了一口烟，觉得自己不能把负面情绪写在脸上，以免打击大家的积极性。他稍稍坐正了一些，拍了拍桌子，示意大家都坐下，才道：“刘仁凯家中的监控情况怎样？社会关系排查得怎么样了？”
郑钢摇了摇头：“没接到任何可疑电话。”他指指边上两个侦查员，“至于社会关系，小马和老邓也做了初步排查，社会上谣传刘仁凯是因为竞标土地得罪了星航集团，这个事实也不成立。”
“怎么说？”
“根据我们查到的资料，这两家公司属于合伙竞标，共同开发，根本不存在矛盾。”
小马接话道：“而且刘仁凯也很肯定，他没有得罪过什么人。”
“那就奇了怪了！”
一，没有仇家；二，监控画面没拍到半根疑犯的毛；三，查来查去连个可疑人员都没有。难道是天外飞仙啊？！
张一明把烟头狠狠一按，决定改换一下思路，集思广益。他拍了拍手：“各位都谈谈对案子的看法吧，大家畅所欲言。”
负责调查刘仁凯社会关系的小马率先发言：“我觉得，现在已经可以排除人贩子和绑架勒索的可能性了。案子过了这么久，一个电话都没有，这不符合儿童拐卖案件和勒索绑架案的规律。”
“张队，你觉得有没有可能和‘6·30’的疑犯并不是一个人，而是模仿作案？”一旁的郑钢道。
张一明摇了摇头：“不太可能。就星港国际社区的安保情况而言，一般人想模仿很难。从现在掌握的线索来看，疑犯似乎是一个喜欢挑衅警方，而且对穿着红衣服的小孩特别敏感的高智商变态。”
郑钢一脸无奈道：“这样一个变态有案底的可能性应该很大才对。可前几次案发时，我们已经排查过星港市区所有有前科的刑满释放人员，没有发现任何线索啊……”
众人陷入了沉默，李珂冉忽然打开了一张星港市区地图，摊开来道：“大家有没有考虑过一个问题，疑犯为什么要在这些地方犯案？”
“什么意思？”
李珂冉把几处案发地点在地图上标上了红圈，分析道：“四起案子，有高端小区，有教师新村，有小吃街……但是每一处都密布着监控摄像头，而且安保情况也并不差，这一点大家同意么？”
一众警察点了点头。
“那么，大家想想……”李珂冉环顾了众人一眼，接着道，“假设疑犯真的是个心理变态，可穿红衣服的小孩不是非常常见吗？为什么他要挑有这么多摄像头的地方动手？为什么不选在更隐秘的地方，最多换一个目标不就行了吗？”
“嗯，小李分析得有道理。”张一明点了点头，这也是他心中最大的疑惑，“也就是说，红色衣服这个点，有可能只是一个诱因，但不是主因。”
边上一个老刑警琢磨着道：“也对，一个人的变态欲望再强烈，也不会故意让自己暴露在危险之下。”
李珂冉同意道：“对。在这起案件上来说，从表面来看，失踪儿童都身穿红色外套，而且每一个失踪地点都留下了喷漆数字，这确实很像是一个自大的虐童癖变态的作案手法。但是，一般的虐童癖会对孩子的性别有偏好，比较少出现有男有女的情况。而且像这种连环作案，变态寻找的就是一种心理上的满足，就像普通人肚子饿了需要吃饭一样，一日三餐，一般在间隔时间上会有规律，但是这四起案件，间隔短的三个月，长的相隔一年多，明显也不太符合特点。”
郑钢也跟着点头道：“变态连环作案往往还有一个特点，在地点的选择上会有一些共性，比如湖边、小巷，又或者大学周围。但是这几起案子的案发地点没有共性，唯一的共同点恐怕是监控摄像头都不少。”
张一明倒了杯水喝了一口，总结道：“对，大家分析得都有道理。所以，除了穿红色衣服以外，这四个小孩一定还有其他共性，让疑犯宁愿冒着被抓捕的风险，也要在安保这么严密的地方犯案，并且还故意留下线索挑衅警方。所以，大家想想，这些孩子还有什么共性呢？”
这个问题又把大家给难住了。一个参与了前三起案件的专案组成员率先摇头道：“这几个小孩，除了都是在星港市失踪的，家庭背景、父母职业、年龄、性别、成长环境，好像找不出来什么共性了。”
一个年轻警察接口道：“对啊，即便这是一起针对四个家庭的报复，这四个家庭也很难同时得罪同一个人吧……第四起和第三起，一个是星港首富的孩子，一个家里是开小卖部的，这两家的社会人际网能有什么交集？最有嫌疑的保安和老师等职业，我们也交叉排除过，根本没有人能同时接触两个小孩。”
郑钢颇为郁闷地摇了摇头：“而且，我昨天还专门找出了以前的视频看了看，这四起案件的现场都没有出现过重复的嫌疑人。”
案情又由晴转阴，张一明对这个问题同样没有答案。
确实是这样，四个家庭，有大商人，有做小买卖的，有大学老师，还有普通白领，不管从哪个角度来看，都找不出来四个小孩身上的交集。那么，疑犯的动机究竟是什么？
众人再次陷入了沉默。
老这样干坐着想也不是个办法，张一明捋了一遍案情，起身拍了拍手，安排道：“今天的会议先这样吧。物证科那边，接着排查小区入口的视频，把时间范围逐步扩大；侦查科那边安排人员走访小区周边，看看有没有可能找到目击证人；郑钢，你还是再带人去小区核实一下情况，重点调查有没有目击证人，有任何疑点第一时间联系……”
“嘭！”
话音还没落，会议室的门猛地被人撞开了，一个披头散发的女人疯了一样冲了进来，跟在她身后的一个五六十岁的老太太想拖都没拖住。
“你们……你们谁是负责人？！快说，你们谁是负责的？！”
即便披头散发也能看得出来，这是一个面容姣好的女人，不过此时，应该是一直没有休息再加上精神高度紧绷，女人已经歇斯底里了。
“子璇妈妈，你先别激动。”身后跟进来的一个女警赶紧扶着女人坐到了边上的椅子上，嘴里安慰道，“我们已经在全方位跟进了，很快就能查到子璇的下落。”
“孩子呀，你别这样，妈看着难受。”老太太估计是失踪小女孩的外婆，这会儿也跟着女儿一起抹着眼泪。
“你是不是这起案子的负责人？！”可能发现张一明是刚才唯一一个站起来的，女人像找到救命稻草一样抓着他的胳膊，“你一定要救救我的孩子，一定要救救我的孩子！”
“我们会尽力的。”此情此景，让张一明心里堵得慌，是啊，一个孩子对于一个家庭，特别是一位母亲来说，往往意味着一切。
“光尽力不行！”女人疯狂地吼着，“一定要找到！一定要找到！”
老太太看不下去了，“扑通”一声跪在了张一明跟前，泪眼婆娑地哭道：“求求你们了！我给你们跪下了！我闺女生娃娃的时候产后大出血，差点儿连命都丢了，她以后也生不了了，就这么一个寄托，我求求你们帮她找到孩子吧。”
“您先起来，您先起来。”李珂冉赶紧扶起了老太太，不断安慰着，“我们一定会找到子璇的，放心好了。”
这场面让在场的警察们心里跟压了块千斤巨石一样，气氛很是压抑。
张一明赶紧挥手，从门外又叫进来两个女警，好不容易把两人劝走。他接着把下属的工作安排妥当，便瘫坐在办公椅上，有些失神。
干警察这么些年，不是没有遇到过大案要案，但是这么诡异的案子，他还真是头一次遇见。不能怪家属着急，现在已经过去了十多个小时了，每过去一个小时，找回孩子的几率就要低上好几个百分点，如果超过四十八小时，再想把人找回来……
“哎……”张一明叹了口气，正打算从口袋里掏支烟出来解闷，“啪”的一声，一个不小心，一个已经掉漆的钥匙扣落在了地上—这还是当年张一明在省厅刑侦总队的时候，因为破获了轰动一时的“望城坡灭门案”，集体荣立二等功，省厅给他们颁发的纪念品，有些年月了，漆掉得差不多了，不过张一明一直舍不得扔。
“张队，想什么呢？”安慰好家属的李珂冉折回办公室，正打算拿上自己的文件袋离开，却见到张一明正盯着手里的钥匙扣发呆。
“看来只能死皮赖脸一次了。”张一明从办公室的抽屉中抽出了一张请帖，问道，“小李，会开车么？”
李珂冉一愣，随即点了点头：“会啊。”
“那行，去趟省城。”张一明重重拍了拍李珂冉的肩膀，“我通宵没睡，不敢上高速，麻烦你跟我走一趟。”

第十章 栽赃嫁祸
第十章
栽赃嫁祸
01
▲▲
张一明抓到的疑犯，确实是市一医院的医生，但并不是廖伯岩，而是副院长肖爱国。
钟宁赶到市公安局时，张一明不但已经逮到了肖爱国，并且核实了字迹，确认肖爱国的字迹和几起犯罪现场留下的喷漆数字的字迹相似率达到了86%！
更令人气愤的是，在肖爱国的办公室搜查出大量未成年儿童被性侵的照片。这些照片让在场的警察们一个个气得咬牙切齿，狠狠攥紧了拳头，恨不能揍死这个道貌岸然的衣冠禽兽！
“钟队，你看看，看看这字迹！看看这照片！想不到一个三甲医院的副院长，居然是个死变态！”张一明恶狠狠地骂了一句，后怕道，“运气还算不错，这个肖爱国以前酒驾被抓过，在基因库里留下过DNA资料，所以我们很快就查到了他，要不然，这DNA比对还不知道要进行到什么时候！”
“嗯，恭喜了。”钟宁嘴里回了一句，眼睛盯着物证科的那份报告—确实运气不错，物证科的报告显示，在天马小区小卖部门口发现的口罩上找到的皮屑，还有楼道垃圾桶上留下的指纹，都是属于肖爱国的。
“不仅如此，这人的经济问题也很大！”郑钢也是一脸气愤，“肖爱国名下有七套别墅，这不可能是一个副院长正常的经济收入所能承担的。我们查到肖爱国去年曾因假疫苗事件被查过，后来又给放了，现在经侦那边的同事已经申请和我们合并办案了。”
钟宁有些意外：“假疫苗？他有这么大的能量？”
“就是去年长乐医药那起案子，他好像在里面有占股。”张一明掏出烟点燃，惬意地吸了一口，呵呵冷笑道，“这畜生有什么能量啊，他以前就是个普通医生，后来勾搭上了市一老院长的女儿，入赘了，这才开始飞黄腾达。去年那事儿，我听经侦那边的同事说，也是靠他老婆家里跟卫生厅那边有点儿关系，才把那事情给压下去了。不过这一次必须彻查，老天都保不住他了！”
“哈哈，还保他？”边上一个侦查员也是一脸幸灾乐祸的表情，“我看，他老婆旅游回来不阉了他就算好了。老公是这种变态，说出去还有脸么？”
“审讯那边进行得如何了？”钟宁放下案卷，问道。
张一明冲边上的一个文员挥了挥手，道：“小李，给钟队看看现场视频。”
小李点了点头，赶紧打开了旁边的显示器。
此时，审讯室里，肖爱国一副死猪不怕开水烫的表情，毫不在乎地看着审讯员，嚣张道：“老子就是去了天马公寓，你又能怎么样？犯法了不成？”
“你这是什么态度！”审讯员猛拍桌子，提高声调，“坦白从宽，抗拒从严知道吗！老实交代你到底去干吗了！几点去的！几点回的！还有，4月6号下午6点左右，你到底在干吗！”
“我哪天去了哪里关你屁事！”肖爱国冲审讯员呸了一口，依旧一副跋扈的模样，威胁道，“你知道我的身份么？你连科级干部都算不上，跟我谈态度？”
“你！你！”审讯员估计是没见过这种混不吝，被气得满脸通红，一时之间都不知道要说什么了。
“你什么！聪明的就赶紧放人！别给我下套，我不是没见过你们这些套路。”肖爱国继续威胁着，“我跟你说，我有严重的胃病，今年曾经大出血过一次，要是出个三长两短，我让你吃不了兜着走！”
“行了行了！我也有胃病！我还瘦了五六斤呢！瞧这副死皮赖脸的德性！”张一明厌恶地冷哼，转头冲文员小李道：“去，让小马他们休息一下，把人晾一晾！”小李应声而去。
“呵，审了几个小时了，几个案发时间段，他都说不清楚自己在哪里，具体在做什么，还这么嚣张。”张一明苦笑了一声，看向钟宁，“钟队，要不你亲自上？”
钟宁拒绝：“算了，能力有限，我就不插手了。”他依旧处在一种恍惚的情绪中。
现场的皮屑指纹，办公室搜查出来的照片，字迹对比，疑犯承认案发时在天马安置小区附近，并且对几个重要时间段内的行踪有所隐瞒，再加上经侦那边的案底和名下多套房产……这个趋近于闭合的证据链，让钟宁再一次想起了廖伯岩。
可笑，自己居然用那么一堆似是而非的推测去质疑廖伯岩，今后怕是没脸再去见他，甚至没脸向任曦交代了。
“既然案子已经差不多了，那我就先回律师事务所了。”钟宁拍了拍张一明的肩膀，“没帮上什么忙，不好意思。”
“钟队，您这是什么话？这案子拖了快三年了，还不是你来了才破的？”张一明握住钟宁的手，“要不，办了庆功宴再走？”
“无功不受禄。”钟宁和在场的人一一握手。
一直没有说话的李珂冉忽然站起来：“钟队，我送送您。”
两人并排下楼，钟宁的车就停在停车场内。打开车门，钟宁回头看了看李珂冉，笑道：“怎么，还要送？”
“不……不是。”李珂冉有些不好意思地摇了摇头，犹疑了一下，还是问道，“您真觉得，肖爱国就是疑犯？”
“怎么？你有疑问？”钟宁的一只脚已经跨进了车门，闻言停了下来，回头看着李珂冉，说道，“至少从现在掌握的证据和他自己的口供来看，确实是他。”
李珂冉摇了摇头，道：“您不觉得奇怪么？疑犯那么聪明谨慎，三年来这个案子没有任何突破，也是有您的帮助，我们才能找到绳索、喷漆罐、书包这些证物，但依旧没有提取到任何指纹和皮屑，可今天居然一下子发现了这么多铁证。这实在是有些不对劲……”
“这只是你的看法。”钟宁打断了李珂冉的话，他想起自己冤枉廖伯岩的事，不想再犯同样的错误，“逻辑上的推理是靠不住的，一切都要靠证据说话。”
“可是这些证据……”李珂冉说到一半，见钟宁脸上的神色不对，小声道，“钟队，你怎么好像忽然对这个案子……很厌恶？”
“谈不上厌恶，只是忽然有些累了吧。”钟宁叹了口气。他不是厌恶这个案子，而是厌恶仅凭直觉就错怪好人的自己，他只想尽快抽身，摆脱这个沮丧自责的状态。
钟宁坐进驾驶位，刚要关车门，口袋里一叠资料却掉了下来。
李珂冉忙弯腰去捡，不经意间瞄了一眼，见是市一医院的出勤表，有点吃惊：“您早就怀疑市一医院的医生了？”表格里有一个被圈出来的名字，让她惊讶得瞪大了眼睛，“您怀疑过廖伯岩？”
钟宁接过资料也看了一眼，自嘲一笑，点了点头道：“但是现在可以肯定不是他了，因为肖壮失踪的时候，我正和廖伯岩在一起。”
李珂冉不解地问：“您怎么会怀疑廖伯岩呢？他不是您收养的那个孩子的救命恩人吗？”说完，意识到自己多嘴了，李珂冉不好意思地捂住嘴，脸上微微一红，但话已出口，收不回来了。
好在钟宁并不在意，笑道：“是张一明跟你说的吧？张一明那个大嘴巴，还跟你说过什么？”
李珂冉犹豫着回答：“还说，您是因为有一个案子没破，所以才不当警察了……”
“不是不当警察了。”钟宁自嘲道，“是被开除了。”
良久无语，钟宁从口袋里掏出一支烟，在指间来回摆弄，忽然问道：“你很想知道我和廖伯岩，还有任曦跟她妈妈的故事吗？”李珂冉有好几次都表现出了好奇，钟宁早就注意到了，此刻，因为冤枉了廖伯岩而带来的自责情绪无处宣泄，他忽然觉得李珂冉是一个很好的倾诉对象，竟然生出了想要和她聊一聊的愿望，“那我就跟你讲讲吧。”
钟宁索性下了车，背靠在车门上，眼睛盯着前方，思绪却飘到了过去：“九年前，我还是一个刚进入省厅刑侦支队不久的菜鸟，因为一次卧底行动，我在一家叫魅力四射的酒吧认识了一个朋友。她叫任静，就是任曦的母亲。她很聪明，第一眼见到我，就看出我是个警察，可她并没有对我产生防备，反而愿意当我的线人，只要有钱，她甚至愿意做诱饵引罪犯出现。”
李珂冉微微张了张嘴巴：“这……要钱不要命？”
“你说得很对。”钟宁叹了口气，“她就是一个要钱不要命的人，没办法，她的命太苦了。她生在农村，家里重男轻女，她连初中都没读完，就被她爸轰出来打工供她弟弟读书。她那时年纪小，被人忽悠着当了陪酒女，还生了个孩子……”
李珂冉心中一塞，她是家中独女，从未感受过这种被父母忽视的委屈，可当警察以来，类似的案例却见过不少，多少能够理解这种悲剧。
“她供弟弟读完书，又供弟弟娶了媳妇，还自己一个人带大了女儿。她最大的梦想，就是能在这个城市给女儿买一套房子。任曦生下来身体就不好，从小就患有癫痫，基本是在医院养大的，可任静并不怨天尤人，虽然一直干着被人看不起的职业，但母女俩也算快乐。”说到这里，钟宁的眼前浮现出了任静的脸庞，依旧年轻，依旧是一副要钱不要命的倔强神情。
“可惜……”钟宁顿了顿，双眼放空，陷入一段悲伤的回忆中，“任曦五岁那年，有一次癫痫发作，终于在湘雅医院一位权威医生的帮助下确诊了—儿童脑胶质瘤，恶性。”
李珂冉轻声问：“这位权威医生，就是廖伯岩医生么？”
“对，廖伯岩。”钟宁点了点头，接着说道，“小曦的运气还算好，病情发展得慢，当时还是第二期，有很大的治愈希望。只是，手术费用加上术后护理，加起来至少要五十万，这还不算术后的物理治疗和一旦有并发症所需要的后续治疗费用。这笔钱难住了任静，好在她是个未雨绸缪的人，任曦出生的时候，她就给自己买过一份人身意外险，最高赔付金额有两百万。”
钟宁停下来，没有说话，仿佛需要平复他起伏的心情。事情已经过去五年了，重新提起，他依旧觉得心脏某处在狠狠疼痛。半晌，他才重新开口：“为了那两百万，这个傻子把自己的衣服扯得稀烂，然后从六楼跳了下去……再后来，我也被开除了……”
李珂冉沉默着。虽然已经听张一明大致说过，但这件事从当事人嘴里说出来，依旧令她感到心酸。
钟宁指了指手中资料上廖伯岩的名字，笑得有些悲伤：“就是这个人啊……当时我的处罚结果还没出来，连人身自由都没有，根本顾不上任曦。就是他，主动掏腰包垫付了所有费用，还亲自主刀，给任曦做了手术，帮她捡回了一条命。”
李珂冉看着眼前的男人，心中的滋味十分复杂：“所以您愿意来帮我们查案，是想帮廖医生洗脱嫌疑？”
钟宁苦笑道：“不，是他希望我帮你们查案。”
李珂冉更加不解了：“既然如此，您后来怎么又会怀疑他呢？”
“最开始是一张照片吸引了我的注意。”
“一张照片？”
“嗯。”钟宁点了点头，“他钱包里夹的一张全家福。”
“这有什么奇怪的？”李珂冉不解道，“我钱包里也夹着一张全家福啊。”
“那张照片是在迪士尼拍的，从背景中的行人的穿着来看，应该是夏天。但是廖伯岩的女儿穿着红色的长袖连衣裙，还戴着一顶帆布帽子。”
“这有什么不正常么？”李珂冉还是没有听明白到底哪里不对劲。
钟宁道：“夏天穿着长袖就已经不太对劲了，他女儿戴的帽子下面没有一丝头发……”
李珂冉心头一惊：“那……有没有可能是头发刚好全都被帽子盖住了？”
“一开始我也这么想，所以并没有在意。后来我在社区医院看到和张一明吵架的那个大爷的手腕上戴着一个淡蓝色的手环，我忽然意识到，事情没那么简单。”
李珂冉明白过来，钟宁说的是医院给住院病人做标记的标记圈。但她还是有些不解：“就算这证明廖伯岩医生的女儿患了重病，也不足以构成你怀疑他的理由啊。”
钟宁叹了口气，摇摇头：“直觉是一个很奇怪的事情，说起来你别见笑，我对自己破案的直觉还是挺自负的，以前当警察的时候，好多大案疑案，都是这种直觉帮了我。我意识到廖伯岩的女儿可能患了需要化疗的重病之后，最初的情绪确实是唏嘘同情，可是紧接着我就产生了一系列的联想，越想越觉得他有可疑……”
李珂冉想到张一明曾经提到过的，钟宁侦破的那些能够写进教科书里的大案，完全能够理解这个人自负的理由，可却依旧充满了疑惑：“什么联想？廖医生不是一开始就有充足的无作案时间的证明吗？”
这还是钟宁第一次好好梳理自己的推理过程。之前他去找廖伯岩对质时，都没有清楚地告诉他，自己为什么会一点点怀疑他。他一边说，一边斟酌着用词，仿佛把这些心理过程梳理清楚，告诉面前的这个后辈，他心里对于冤枉廖伯岩的愧疚就会减少一些。
“我首先想到的是，他曾经是湘雅医院这么好的医院的主任医师，一个享誉全国的权威专家，为什么会来到星港这么个小地方，进了一家普普通通的医院呢？会不会跟他的女儿患重病有关？”
李珂冉一边听着，一边尝试跟上钟宁的联想过程：“也许……他女儿重病不治，他不想留在伤心地，所以才换了一家医院工作呢？”
钟宁点点头：“我也是这么想的。廖伯岩是一个非常尽责的医生，我在星港与他重遇，他还记着曾经给任曦做过手术，还给任曦准备了有助于术后恢复的保健药。这样一位好医生，来了星港这么个小地方，在市一医院一定也是很受重用的，工作必定繁忙，所以，这样一位权威专家，亲自去星港国际社区出诊，不是很奇怪吗？”
“嗯，最初调查的时候，对于他这个级别的专家亲自出诊，我也曾产生过疑惑。”李珂冉点点头，“但是后来我们调查过，廖伯岩一直有出诊回访的习惯……”
“这一点我不怀疑，我认识的廖伯岩，绝对是一个对病人认真负责一视同仁的好医生。”钟宁打断了李珂冉，“让我产生疑惑的，是一个在调查最初就被忽略的问题，也是促使我去调查廖伯岩的关键所在。”
李珂冉盯着钟宁越来越严肃的表情，没有出声，沉默地等着下文。
“廖伯岩的出诊时间和当晚的手术时间，排得太紧了，这实在不符合他一贯认真负责的工作态度。这当然也可以说是个巧合，有很多种可能，可无论哪一种，都无法说服我。”钟宁长长地叹了一口气。
“我心中出现了一个无法找到合理答案的疑惑，其他新的被我忽略的问题就一个个都冒了出来—我推测疑犯最有可能是医生，廖伯岩正是医生；我认为侦查重点是第一起失踪案案发的那段时间，廖伯岩正好是三年前来到星港；我推测疑犯可能有一定程度上的强迫症，我第一次去廖伯岩的办公室，他办公桌上那些沿着桌面直角整齐叠放的书籍就立刻出现在了我的眼前；我们一直找不到疑犯的作案动机，而廖伯岩的女儿很可能死于疾病，他会不会因此产生了报复社会的念头？”
他把手中已经被捏得变形的烟塞回烟盒里，摇了摇头：“这么多巧合叠在一起，我实在无法心安理得地说服自己，这些真的都只是巧合。我心中的疑问让我坐立难安，必须调查清楚。他是我的恩人，我不能容忍自己在心里隐隐地怀疑他。”
李珂冉点点头，认同了钟宁的联想过程。确实，巧合和巧合叠在一起，多数时候就不再是巧合了。她问道：“然后呢？您从哪里下手调查？”
不知为何，钟宁笑了起来：“我当然不能直接去问廖伯岩他女儿是不是死了，所以我去了湘雅，问了他以前的同事，证实他女儿五年前死于儿童胶质瘤，而且他女儿最喜欢红色的衣服……”
“这……”线索一一对上，却又都只是推测没有实质证据，李珂冉也不知该说什么才好。
“后来我又反复验证了从星港国际社区开车到市一医院需要的时间，确定他出诊完再去做手术是来不及的；接着去医院的后勤部查了第二起案子案发期间的出勤记录，喏，就是这个。”钟宁挥了挥手中的资料，“证实廖伯岩整个八月都没在医院上班；最后还去询问了护士，发现了医护人员早晚班时间差造成了她无意识做伪证的可能性；对了，我还去查了廖伯岩的通话记录，发现他来了星港以后晚上从未接听或拨打过电话……很可笑吧，我越查越觉得可疑，越查越觉得不可能是巧合，于是所有的疑点在我眼中都成了证据，最后也成了笑话。”
话说到这里，钟宁停了下来，长长地吐出一口气。他已经很久没有跟人说这么多话了，倾吐完这些，他觉得心里仿佛松了下来：“反正现在证实不是他了，是我错了。”
原来钟宁自己一个人做了这么多事，这令李珂冉有些汗颜。可她心中还有自己的疑惑：“您真的觉得，罪犯是肖爱国？”
“跟着证据走吧，可不能只相信直觉了，也许，巧合有的时候真的都只是巧合。”钟宁拍了拍李珂冉肩膀，哑然一笑，“我能力有限，也只能帮你们到这里了。”
眼看钟宁要上车，李珂冉有些着急，一把扯住了他的衣角：“您有没有想过……我不是怀疑一定是廖伯岩……只是觉得这个肖爱国完全不符合我们对疑犯性格特征的推测。有没有可能，这案子是团伙作案，廖伯岩和你在一起，但是肖壮是他的同伙绑架的？”
“不可能。”钟宁想都没想就否定了李珂冉的推断，“你学过犯罪心理学，应该知道，团伙作案只有在两种情况下才能形成：其一，经济利益，这一点占了95%以上，也就是平时常见的抢劫，入室盗窃，诈骗，绑架勒索等，而这起连环失踪案，疑犯明显不是冲着钱来的；其二，犯罪团队对受害者有共同的仇恨，这一点在这起案子中就更不可能了。”
钟宁松开了李珂冉扯住自己衣服的手，拿出了手机：“我也想到了这个问题，唯一有可能和廖伯岩合作的，只有他的前妻。可是因为廖伯岩女儿的死，他们两人已经形同水火了。再者，你觉得一个年近五十的女人，有能力从星港国际社区把小孩吊起四米再安全转移吗？即便可以，那么这第五起呢？肖壮是个十一岁喜欢运动的壮实的小男孩，一个五十岁的女人，能在那么短的时间内制服并且绑架一个这样的孩子，还不留下任何痕迹？”
“这……”李珂冉被这几句反问问得哑口无言。
“还有这个……”钟宁把手机递到李珂冉面前，“看看这个报告，廖伯岩的妻子谭青，这个星期代表医院正在北京参加一个关于临终关怀医院建设的会议，我也打电话给组委会了，他们证实，谭青并没有缺席，我甚至还想找她聊几句，但是……她看到我是湘南这边的号码，只跟我说了一句没空，就挂了。”
原来钟宁已经把案情考虑得如此全面了，李珂冉不好再挽留，点了点头，笑道：“以后还有机会见面么？”
钟宁转身上了车，呵呵笑道：“我可不想再见面，见你们肯定没什么好事。”
“那……”后面的“私事”两个字没有说出口，李珂冉把话咽了回去。是呀，本来就是工作关系，自己又不打离婚官司，有什么私事要去找他呢？
“别想那么多了。”钟宁发动了汽车，安慰道，“既然已经抓住了嫌疑人，就跟着证据走吧。”
李珂冉点了点头，看着钟宁的车消失在眼前，心中忽然有种怅然若失的感觉。
“李科！”就在此时，物证科小刘喘着粗气跑了下来，老远就挥着手道，“你的电话怎么打不通！跑死我了！”
“哦，停车场没信号吧。”李珂冉快步走了过去，“怎么了？什么事情急成这样？”
“又发现证据了！”小刘拍着胸口，上气不接下气道，“经侦……经侦那边的同事在肖爱国的别墅里发现了大量血衣！应该……应该就是那些孩子们的，张队让你马上去做DNA鉴定！”
02
▲▲
所有的违法行为里，廖伯岩觉得最简单的就是栽赃嫁祸，特别是嫁祸给那些原本就不干净的人，更容易让他们百口莫辩。所以，从前年开始，廖伯岩就找好了肖爱国这个替死鬼。
要弄到他的指纹和皮屑简直太容易了，至于藏在他别墅里的血衣，还有他办公室里的照片，廖伯岩也早就准备好了。肖爱国那个鬼画符的字迹，更是一个小孩子都能模仿出来。
不过，廖伯岩也很清楚，这个世界上，其实并没有什么铁证。他栽赃给肖爱国的手段简单，总有被拆穿的时候，不过那不重要，他只是需要多争取一点儿时间，再多一点儿时间，他就能完成计划了。
此时，依旧是在那栋两层小楼的手术室里，廖伯岩没有心思再去想肖爱国的事情了。
手术台上，小男孩依旧在沉睡，只是此时，他脸色惨白，脑袋上也已经被包裹了厚厚一层纱布，两根导血管像尖刀一般凶残地插在上面。
小男孩的旁边放着四罐血液，这是廖伯岩每隔两个小时一次从患者体内抽取出来的，是他即便豁出性命也不能丢失的珍贵数据。
廖伯岩的双眼布满血丝，紧紧盯着床头的监控器。他打开了视频录制设备和录音笔，声音因为兴奋而微微有些颤抖：“白细胞值两个小时以前升高到了25，但是现在已经平稳降到了13，说明患者体内的感染源已经逐渐被控制，心律82，基本平稳，脉搏跳动有力。血红蛋白值稳定，抗体值稳定，MID值由129降低到了98，说明肿瘤标记物也已经开始产生反应！如果三个小时候以后还能有这个数据，就说明F5痢疾丙肝抗体的研发已经成功！”
廖伯岩慢慢站直身子，腰间顿时传来一阵刺痛。他咬牙顶了顶腰部的痛点，擦了擦额头上的汗水，即将成功的喜悦让他激动得满脸通红，甚至觉得腰间的疼痛也不是那么难以忍受了。
他扶着楼梯上的扶手上了二楼，走到倒数第二个房间，一开门，一股刺鼻的福尔马林气味便涌进了鼻腔。
打开灯，面前是一个巨大的玻璃缸，里面浸泡着三具小孩的尸体，尸体的头部无一例外全部被切开，伤口在惨白的灯光下异常醒目。
“你们的使命快结束了。”廖伯岩轻轻抚摸着玻璃缸，又走到墙角，掀开一块厚厚的无纺布，打开了一个盛满了王水的罐子。此时，里面那具早两天就被放进去的尸体，只能依稀辨别出骨架了。
“刘子璇，别怪我先毁了你。如果不是你，警察也不会查到我，留着你，对我来说威胁太大了。”廖伯岩低声自语，“我不是怕死，只是怕我的实验来不及完成，你应该会原谅我的……”
没有人回答，房间内一片死寂。
“呼……”廖伯岩长吁一口气，戴上了口罩，穿上一套早就备好的防化服，把手伸进装满福尔马林的玻璃缸中。
就在捞出第一具尸体的同时，楼下的监控器传来一阵刺耳的尖叫声。
与此同时，屋外一个闪电。
倾盆大雨，接踵而至。
暴雨已经下了一天一夜，依旧丝毫没有停歇的迹象。
回省城以后，钟宁睡了整整一天一夜，醒来的时候，已经是下午2点多。他看了看手机，上面已经满满一排未接来电，其中，李珂冉的来电就占了好几个。可能是因为电话没人接，她还发来了七八张照片，都是一些猥亵儿童的不堪入目的照片，下面标明着发现地点，正是肖爱国的办公室。
“呵，看来真不好意思把小曦的这个礼物交给廖伯岩了。”任曦要送给廖伯岩的画，钟宁就放在床头，他拿起来看了看，扔进了床头柜中，自嘲地笑了。
钟宁起床洗刷后，并不急着去律师事务所，反正日常运转，有周思妍足够了。上次答应任曦带她去吃麦当劳，因为帮忙查案子给耽误了，他决定今天先满足小姑娘的愿望。
车到小学门口的时候，正是放学时间，学校门口围满了接学生放学的家长。
钟宁撑着雨伞走到教学楼下，就看到任曦一个人趴在教室门口的围栏上，怔怔地往外看着，眼里满是羡慕，看得钟宁一阵心酸。
她是个懂事的小孩，从来不在钟宁面前表现出什么异样，但是钟宁心中知道，这是个在药罐里长大，从小只有妈妈，又幼年丧母的孩子，她那些超越年龄的成熟与坚强，无非是不想给这世界上唯一在乎她的人添麻烦。说到底，她还只是个十岁的小姑娘啊，怎么会不希望在父母怀中撒娇呢？
钟宁收拾了情绪，笑着冲楼上挥了挥手：“小曦！”
“钟爸！”任曦一看到钟宁，脸上立即出现了笑容，兴高采烈地蹦了下来，“钟爸，您怎么来看我了？”
钟宁把雨伞举到任曦头顶，笑呵呵地说：“上次说要带你去吃麦当劳，咱们今天去。”
“真的呀！”任曦的一双大眼睛笑成了月牙，“是不是那个坏人被抓住了，钟爸要带我去庆祝？”
钟宁微微一愣，很快明白过来，笑着说：“抓住了，张叔叔他们昨天抓住的。”边说边牵着任曦的手上车，给她系好安全带。
“哇！那太好了。”任曦更加高兴了，冲钟宁竖起大拇指，“钟爸，你们真棒！”
“呵呵，还行吧。”钟宁不敢去看任曦的眼睛，一来，疑犯被抓，确实和自己没什么关系，甚至某种程度上来说，自己只能算是个逃兵。二来，自己还冤枉了廖伯岩，这事要是被任静知道了，怕是她的在天之灵都要臭骂自己一顿。
学校附近的麦当劳已经挤满了放学的孩子们，任曦在柜台边小心翼翼地看了半天，才点了一对鸡翅和一小杯可乐，钟宁看出来了，这孩子就是怕自己多花钱，索性直接点了一个大套餐，让她一次吃个够。
“钟爸，那坏人是不是长得可凶了？你和其他警察叔叔没有遇到什么危险吧？”任曦一边啃鸡翅，一边惦记着案子。
回忆着肖爱国那张干瘦的脸，钟宁摇了摇头：“不算凶吧。看着和正常人也差不多。”
“那小朋友们都平安吗？”任曦一脸期冀地看着钟宁，让他心中一阵不忍，于是他撒了个善意的谎言：“都平安，都和爸爸妈妈团聚了。”
“钟爸，你们太伟大啦！”这个回答，让小姑娘笑成了一朵花。
受之有愧，钟宁只好扯开了话题：“好好吃东西，凉了就不好吃了。”
窗外的雨依旧没有小，噼里啪啦地落在地上，溅起一阵阵水花。钟宁原本就没什么胃口，这雨声更是让他心烦。
其实他对肖爱国就是疑犯确实有疑虑，但那么多证据就在眼前，不容辩驳。剩下的还是让张一明他们自己去查吧，还想那么多干吗呢？
“钟爸……钟爸！”
“嗯？”任曦的喊声，让钟宁回过神来。
任曦一手抓着鸡腿，一手指了指钟宁的口袋：“你的手机在响。”
这会儿，钟宁才感觉到口袋在不停地震动，拿出手机看了看，是个陌生号码，似乎早上已经打过来了几次，躺在未接来电列表里。他接听电话：“哪位？”
“是我，是我。钟专家，是我啊！”电话里是个女人的声音，生怕钟宁会挂断她电话似的，有些语无伦次，一直在强调“是我”，但又不说名字。
“你是谁？”
这一问，女人才急切道：“钟专家，是我，我是杨妍的妈妈。”
“哦。”钟宁想起来了，这是教师新村那起案子中失踪孩子杨妍的母亲，可她打电话过来干什么？钟宁疑惑地问：“找我有事吗？”
女人忽然呜呜哭了起来：“警察说抓到人了，又不告诉我是谁！我着急啊，钟专家，你能不能帮帮我啊？”
“这个我也没办法。”
按照司法程序，疑犯还在审讯中，除非有指认环节，否则被害人家属是不可能和疑犯见面的，这一点，即便钟宁想帮也爱莫能助。
女人止住了哭声，断续说：“我觉得，他们不让我们看，肯定是抓错了人，或者随便抓了一个人来搪塞我们……”
这话让钟宁一时语塞，可也不好再刺激她，只能道：“你要相信人民警察。”
“我不相信他们，我就是不相信他们。”像是陷入了偏执的状态，女人忽然压低了声音，神秘兮兮道，“钟专家，我告诉你，我怀疑绑架我女儿的，真的是魔鬼！”
看来警方抓到疑犯的消息刺激了这位母亲，她的精神状态恶化了，钟宁找不到合适的话来安慰这个几近崩溃的女人。
“呵呵，我知道你也不信，他们都不信，连我老公都不信。”杨母阴阴地笑了一声，“上次你来我们家，问我妍妍失踪前有没有什么异常，我没说实话，我怕你不信我，以为我是疯子。我现在告诉你，妍妍失踪以前，经常一个人自言自语，跟鬼上身一样。”
钟宁听不下去了，只能道：“我的意见是，相信警察。”
“钟专家，你要相信我。”杨母又啜泣起来，“真的，我老觉得卧室里有‘脏东西’，天天晚上都会出现，我都怕得睡不着！”
杨母的精神状况听起来太糟糕，钟宁有些担忧，不能不管：“我信你。你告诉我你在哪里，我先让人去接你，我们见面再说。”
杨母赶紧道：“我就在我们家小区后门，你快来。”
挂了电话，钟宁找到了李珂冉的号码，给她发了一条信息，拜托她去看看。放下手机，他心中涌出一股无能为力的悲凉，他忽然有些理解廖伯岩的情绪了，除了被冤枉的委屈，还有一个失去孩子的父亲的痛苦和不被理解的愤怒。
是啊，这些失去孩子的父母，不就像身处地狱一样么？自己当初为什么会怀疑一个同样失去了孩子的好人呢？
钟宁苦笑一声，对自己一向引以为傲的破案直觉再次产生了怀疑。
“嗡……”正胡思乱想着，手机震动了两声，是周思妍发了信息过来：“钟律师，赶紧回来救个场吧，我快顶不住了。”
03
▲▲
还是上次那个想离婚的赵女士，这两天，天天跑律师事务所来问钟律师有没有时间，看那架势，似乎不达目的誓不罢休。
钟宁把任曦送回学校，便开车到了律师事务所。上六楼，才出电梯，周思妍便苦着脸迎了上来，苦笑着道：“您总算来了，那个赵女士等您一天了，我怎么轰都轰不走，非要您接下她的离婚官司。”
“知道了。”钟宁推开了办公室的门。
会客沙发上，赵女士正抿着一小杯茶，跟上次相比，今天她不光不施粉黛，打扮更是居家。见钟宁进门，她放下茶杯，赶紧起身，笑道：“钟律师，我等您好久了，就担心您没空。”
“最近是比较忙。”钟宁也不绕弯子了，直截了当道，“放心，你这官司，我接了。”
“啊？”
这一下，不光赵女士感到意外，就连周思妍都吃了一惊—上次不是还说了不接吗？怎么说变就变？早知道这个官司要接，自己用得着推了好几天吗？
“我的助手会拟好代理合同，到时候你来我这里签，或者我把合同送到府上，都可以。”钟宁指了指周思妍，“你直接联系她就可以了。”
赵女士忙说：“我来您这儿，我来您这儿。还有什么情况您需要了解吗？”
“暂时没有。我把诉状拟好以后，再给你看看，没问题的话，我就送往法院立案。”
这种离婚官司，无非就是财产分割问题，基本没什么难度，所以算不上复杂。
“谢谢了，太感谢了。”赵女士激动得有些手足无措。
“不用谢。”钟宁转头冲周思妍道，“小周，送赵女士一下。”赵女士已经走到了门口，钟宁又叫住了她：“哦，对了……最近尽量别去健身了。”
赵女士一时没反应过来，困惑地望着他。
钟宁摸了摸额头，意识到了自己的多管闲事，但还是开口说道：“免得孩子出现什么意外。”
“这……”赵女士脸上一红。
“放心，我没什么其他意思，单纯关心而已。”钟宁坐下，埋首在电脑前，不再说话。周思妍这才把赵女士送了出去。
钟宁心中有些怅然失落，连他自己都不知道，他为什么突然鬼使神差地答应了接这个原本不想接的案子。或许，是因为她怀着一个孩子？
“呵！你这是转性了？”还在愣神，送完人回来的周思妍已经跑了回来，关上办公室的门，满是不解地讥讽自己的老板，“又开始唯利是图了？”
钟宁自嘲地叹口气，实话实说：“不管是和谁生的，孩子总是无辜的，能多帮着争取几块钱抚养费，也是好的吧。”
周思妍简直不敢置信：“忽然这么高尚了？上次还说人家谎话连篇，不能合作呢。”
“谎话连篇就谎话连篇吧，反正也骗不到我。有钱不赚白不赚。”钟宁无所谓地耸耸肩。
“那是，我还指着年终奖呢。”周思妍莞尔一笑，“不过你可要小心啊，这女人撒起谎来，即使是像你这么精明的男人，有时候也是会中计的。”
“放心，我不会……”话到一半，钟宁笑容骤失，“你刚才说什么？！”
“别生气嘛。”周思妍被钟宁的样子吓到了，“我……我开玩笑的。”
钟宁有些着急地解释：“我没生气，你刚才说什么，再重复一遍？”
周思妍看着钟宁，不解道：“我刚才说，女人撒起谎来，即使是像你这么精明的男人，有时候也是会中计的。你这是怎么了？哎……钟律师……你干吗去？”
没有人回答她。
钟宁已经推门远去。
星港市局审讯室内，对于肖爱国的审问，依旧没有丝毫进展。
审讯室待了二十来个小时，肖爱国一会儿说自己有胃病，要出去看医生，一会儿又说和局长吃过饭，要见领导，反正是耍横装可怜，套路被他玩尽了，不过这几个案发时间段到底去了哪里，具体干了什么，他的嘴巴倒是跟被水泥封上了似的，就是不肯透露。
专案组成员也没闲着，外勤已经调取了星港市一医院和肖爱国居住小区的监控记录，果然，最近两起案件案发前后，这人既没有回家，也没有去医院上班。
另外，昨天在肖爱国的别墅发现的血衣上血迹的DNA比对结果已经出来了，正是属于那四个失踪的小孩。至于字迹，有86%的相似程度，也已经足够。
总之，一切证据都显示，就是肖爱国干的。
“要不要来点儿硬的？”郑钢已经被熬得双眼血红，这会儿哈欠连天地盯着审讯室的显示器道，“再这样下去，我怕他还没招，我们先垮了。”
“得得得，就你能。”张一明翻了个白眼，不满地挖苦了一句。
要能来硬的，他早就来了，可他们是纪律部队，更何况，现在这案子闹得满城风雨，这么多双眼睛都盯着，容不得专案组走错半步。
郑钢十分不满：“对付这种畜生，还讲这么多道理吗？”
“道理还是要讲的。”想了想，张一明扭头问身后的一个侦查员，“他老婆呢？还没旅游回来？”
经过两天的走访调查，警方发现，别看这肖爱国在审讯室软硬不吃，但生活上严重惧内，也难怪，他的身家地位都是依靠老婆娘家的关系背景，怕老婆太正常了。所以，张一明想用肖爱国的老婆来攻心。
侦查员看了看表，答道：“我们是今天上午通知的，她应该很快就会到了。”
“行，那就等等。”张一明伸了伸懒腰，掏出一支烟，刚准备点上，手机响了起来，看了看号码，张一明赶紧接了起来：“钟队，刚想给你打电话呢，这肖爱国……”
“不是他干的。”没等张一明把话说完，钟宁就在电话那头打断了他。
“可我们又在他的别墅里发现了那些孩子的血衣，而且他自己也……”
“不是他干的！”钟宁似乎正在开车，说话的声音里还夹杂着呼呼的风声，“你现在赶紧跟踪廖伯岩的手机信号，查一下他名下所有租住的房产！还有……监控……廖伯岩！但是……打草惊蛇……”
“谁？！”张一明一愣，以为自己听错了。
“廖伯岩！”钟宁加大了音量，“……查查他名下的房产……还有对……监控……”
钟宁的手机信号断断续续，张一明根本就听不太清，不过廖伯岩这个名字倒是清清楚楚：“你觉得是廖伯岩？那……那肖爱国……”
“不是肖爱国……理由等一下李珂冉会告诉你……你现在去……”
话还没说清楚，电话突然就被挂断了。
看张一明目瞪口呆的模样，郑钢纳闷道：“怎么了？钟队说什么了？”
张一明晃了晃脑袋，确定自己不是睡眠不足产生了幻觉，才扭头看着郑钢道：“他说，不是肖爱国干的，是廖伯岩。”
“什么？！跟廖伯岩又有什么关系？”郑钢刚叼上一支烟点燃，嘴巴一张，烟一下子掉到了裤子上，他赶紧弹了起来。
他清楚记得，廖伯岩有不在场证明，而且钟队还因为自己没有穿便服为廖伯岩带去了麻烦而发脾气了，这会儿的风向转变得也太突然了吧，他弄不明白了：“钟队都没参加审讯，怎么就知道不是肖爱国了？”
“你别问我！”张一明思考了老半天，大脑对钟宁的这个没头没尾的电话依旧跟不上趟，疑问太多，他还是回拨了过去，可钟宁的电话却是忙音。
张一明一脸茫然，又把目光看向了审讯室的显示器，这会儿，肖爱国的态度倒是软了不少，装出一副可怜兮兮的样子，正恳求着审讯员：“同志，我是真胃痛，这两年好几次胃出血了。你不放人，也帮我去拿个胃药……”
张一明呸了一口，“你胃痛，我还胃痛呢！就是因为你们这些畜生！你们胃痛是喝酒喝的，老子是工作累的。”
他再次拨通了钟宁的电话，刚响了两声，审讯室的门就被人推开了。
李珂冉把手中的东西摊开，摆到了桌子上，喘着粗气道：“张队，这是我刚才在市一医院的官网打印出来的，你看看。”
张一明低头看了一眼，那是一张照片，应该是某次会议时拍的合影，拍摄时间是近两年前，主席台的正中坐着一个胖子，圆滚滚的肚子都快把衬衣撑破了。
张一明刚觉得这个人有点儿眼熟，李珂冉往一边挪了挪，又把审讯室的显示器往后推了推。
显示器里，出现了肖爱国那张嚣张跋扈的脸。
04
▲▲
“我跟你说，我有严重的胃病，今年曾经大出血过一次，要是出个三长两短，我让你吃不了兜着走！”
车穿过了通往星港市区的最后一个隧道，钟宁回忆着肖爱国那天在审讯室里的话，哑然失笑。
当时谁也没有注意到，这句话就能解除肖爱国的作案嫌疑，张一明甚至还觉得肖爱国是在找借口，当时还打趣说自己也有胃病，还瘦了五斤。
现在看来，肖爱国没有撒谎，他确实有胃病，不同的是，张一明的胃病只让他瘦了五斤，而肖爱国的病显然要严重得多，起码从那张照片上判断，这两年，肖爱国起码瘦了整整一大圈。
而教师新村那起案子的案发时间，就在这张照片拍下以后一个月内。这也就意味着，以肖爱国当时的体型，他根本不可能钻进两个603之间的墙洞，所以，他也根本不可能是这个系列案件的嫌疑人。
钟宁摇了摇头，想起廖伯岩那张看上去温文尔雅的脸，心头一阵恶寒。
廖伯岩啊廖伯岩，你哪里是个脑科医生，分明就是个心理操控大师，不需要露面，就可以利用所有人的心理漏洞，操控整件事情的发展。而肖爱国这个替死鬼，最多只能算锦上添花，真正的重头戏，是肖壮那个看似可怜无助的母亲吧？
钟宁揉了揉有点胀痛的太阳穴，有些后怕。要不是周思妍那一句“女人说起谎会骗过男人”，他根本不会想到，廖伯岩居然利用人性中最软弱的一面，让这两个看似无关的人，在不经意间给自己喝了这么大一碗迷魂汤，而且，无色无味药效强烈。
车辆进入收费站，过了桥，钟宁径直往天马安置小区开去—他要去那里，解开廖伯岩这场木偶戏中最精彩的一环！
依旧是那栋两层小楼，廖伯岩已经呆坐了一天一夜，像是已经进入了某种痴狂的状态，完全感觉不到疲劳和饥饿。
“滴……滴……滴……滴……”
墙上的挂钟响了四下，终于把廖伯岩从恍惚中惊醒。他低头看了看手术台，没有失望，也没有喜悦，只剩下一片木然—手术台上的小男孩嘴唇惨白，脸上没了一丝血色，鼻间也早已没了呼吸，甚至连四肢也变得僵硬。
费尽心思骗过警方，骗过钟宁，如今看来，似乎一切都是徒劳。
很久，他才木然地打开了录音笔，机械地记录道：“五号实验，失败，死亡时间，4月12日下午2点20分。”他怔怔地望着录音笔上的红点，“F5痢疾丙肝抗体注入患者体内后七小时，患者出现了严重的抽搐，八小时二十四分钟以后，癌细胞发生反噬，增长速度超出正常五倍，MID100水平没有任何变化。患者的脑动脉瘤导致血管破裂，最终大脑出血而死……”
“不过……”廖伯岩顿了顿，眼神依旧麻木，“经过再次改良的F5痢疾丙肝抗体比在四号实验体上的药效更好，条形细胞攻击癌细胞的能力更强，且在人体内持续时间更长，只是……还是差了一点点！”
“砰！”廖伯岩猛地把录音笔往地上摔去，接着，发狂似的把床头的监控仪摔到了地上。
“噗呲”一声，监视仪闪出了一阵电火花，屏幕霎时变得漆黑。
“老天！你在玩儿我吗？！”廖伯岩呜咽了一声，仰头看着头顶的无影灯，一遍一遍地重复着，“为什么要这样对我？为什么不让我走完最后这一点点？”
腰间又传来一阵剧痛，廖伯岩哆嗦着从口袋里摸出药，干咽了下去，眼泪再次夺眶而出。
他太清楚自己还剩下了多少时间了，他也太清楚，自己的作案周期过于频密，已经出现了太多漏洞，冒了太大的风险，警方就快找到他了，用不了多久。
对于伏法被捕，甚至对于死，他并不害怕，毕竟，在女儿死在自己手术刀下的那一刻，他就觉得自己已经死了，苟活至今，唯一的目的，只是想做一些有意义的事情。只是，如今看来，哪怕竭尽所能，也只能做到这个地步了……
“对不起啊，凡凡，爸爸尽力了。”廖伯岩拿出钱包里的全家福，哽咽着，“谭啊，如果有一天我被抓了，或者我不在了，你千万不要怪我，能做的，我真的已经都做了。”
就在此时，门外桌上那个黑色的监听器忽然“嗞嗞”了两声，传出一个男人是声音：“人呢？”
廖伯岩赶紧起身取过监听器，放到了耳边—没有听错，确实是藏在自己办公室中的窃听器传过来的声音。
“你们干什么？”这是护士小刘的声音，“廖主任请假了。”
“请假了？”
“嗯，昨天就请假了，今天也没来上班。”
“他住哪里？”
“你们到底什么事？哎！别翻东西呀！这是私人物品……”
“嗞……”一阵电流声，窃听器的信号源中断了。
“呵呵，居然还在怀疑我？钟宁，我可真是小看了你。”廖伯岩冷笑一声，眼中射出一道精光，一脚将监听器踩得稀烂。
既然已经到了这一步，反正早晚都会到这一步的。
“再赌一次。”廖伯岩的喉咙里咕噜了一声，“不然……我死了也不会甘心。”
不知是哪里来的力气，让他暂时忘记了腰间的疼痛，步子重新变得轻快。他很快找到了那本记满血型和名字的本子，翻到最后一页，在最后一个名字上画了一个巨大的叉。

第十一章 调虎离山
第十一章
调虎离山
01
▲▲
市局刑侦支队似乎从来没有这么忙碌过。
钟宁给张一明打完电话不到一个小时，户籍警、经侦、刑侦，再加上技术部、外勤、侦查员，包括还在继续审讯肖爱国的两队轮值审讯员，整整一层楼，来来回回穿梭着各种职能的警察，相互配合，竭诚合作，都是为了抓住这个已经折磨了星港警方近三年的变态绑架犯。
张一明还从来没有指挥过这么多人马，这令他甚至有些豪气干云的热血。证实了肖爱国不是疑犯，并且听李珂冉汇报了廖伯岩的种种疑点以后，他就根据钟宁的提示，开始了有条不紊的追踪行动。
不过，事情却并不顺利。
根据去市一医院的侦查员汇报，廖伯岩昨天就已经请假，到现在为止也没有在医院出现。
信息科那边半小时前就开始搜寻廖伯岩的手机信号，一直一无所获。
户籍那边也排查了廖伯岩名下的房产，他名下原本有一套市一医院分配的房子，但他已经把房子卖了，再跟房主返租，除此以外，他名下再无其他房产。而廖伯岩当然也不在那套房子里。
车辆方面也毫无收获，廖伯岩的那辆黑色索纳塔，一直停在医院的地下停车库，已经两天没有开动了，行车记录仪显示，最近一段时间，他只是往返于医院和家中，唯一去过的其他地方，就是星港国际社区，时间正是那天他去出诊的时候。
另外，外勤方面，市局也已经调集了片警甚至协警，在支队刑警的协助下，在通往星港的各个高速的出入口和国道上设置了路障，一旦发现可疑人员，立即抓捕。不过，现在依然没有任何进展。
“人间蒸发了么？！”张一明觉得头大。
他已经从李珂冉口中知道了钟宁推测的廖伯岩的作案动机，就算这个动机成立，就算廖伯岩身上所有的疑点都成立，可作案时间呢？
肖壮失踪的时候，钟宁是和廖伯岩在一起的，那么钟宁又为什么忽然笃定廖伯岩就是疑犯呢？而且，肖爱国这个得了胃病的王八蛋，怎么就一直不说自己到底干吗去了呢？他在隐瞒什么？
一长串的问题，让张一明心头难免鼓声阵阵，他当然不怀疑钟宁的能力，而且廖伯岩突然消失，嫌疑也确实很大。但是这种知其然不知其所以然的状态，还是让他心里发虚，毕竟自己调集了大量警力，要是弄错了，怕是会成为全国警界的一大笑柄，再也抬不起头来了。
张一明郁闷地点了支烟，问李珂冉：“钟队没告诉你他干吗去了吗？”
李珂冉也有些茫然，钟宁只交代她找出一张肖爱国两年前的照片来做对比，其他的什么都没说。她摇头道：“因为信号不好，我也没听太清楚。应该是去推翻廖伯岩的不在场证明吧。”
一旁翻看着审讯室监控视频的郑钢一脸纳闷：“我奇怪的是，这个肖爱国为什么打死不说自己案发时间段干吗去了，难不成他要为廖伯岩顶罪么？”
张一明不置可否：“廖伯岩又不是他爹，这么大的罪他敢顶？”
“我倒觉得他不是想顶罪。”李珂冉想了想，“一个人不敢说出真相，无非是因为害怕失去或者恐惧后果，但是具体在恐惧或者害怕什么，我就不知道了。”
“呵呵，有什么后果比自己坐牢甚至判死刑还严重？”张一明扭头看了郑钢一眼，愤愤道，“肖爱国的老婆还没到么？”
郑钢点了点头，汇报道：“到了，审讯那边已经安排他们见面了，希望能有突破……”
正说着，办公室的门被人推了开，被雨水淋得湿漉漉的钟宁走了进来。
见钟宁进门，几人赶紧起身打招呼。钟宁只是摆摆手示意，急切地问道：“查到了么？”
张一明尴尬地摇了摇头：“还没有，房子，车子，医院，手机信号，全部查了，这个人就跟人间蒸发了一样。”他又赶紧补充，“不过您放心，我已经交代了侦查员，让他们穿便服，并且再次嘱咐医院的医护人员，一定不能跟廖伯岩本人透露情况，否则按包庇罪处理。”
“你去搜了廖伯岩的办公室？”
张一明点头：“对啊，什么都消息都没有，我就想看看能不能在办公室找点儿什么线索。”
钟宁无奈地摇了摇头，接过李珂冉递来的毛巾擦了擦头发，苦笑了一声。廖伯岩这样的人，不可能一点反侦察意识都没有，而他自己的办公室一定是他反侦察的重中之重。张一明这一步棋，显然已经打草惊蛇了，廖伯岩很有可能已经知道警方在查他了。
张一明却还不自知，对钟宁保证道：“现在星港各个高速路口和国道都已经设置了路障，严防他逃跑。保密工作我们也做到位了，他肯定还不知道我们在追查他，你就放心吧。”
拍着胸脯保证完，张一明想起了自己还“不知其所以然”，困惑地问：“钟队，我听小李说，肖壮失踪的时候，你正跟廖伯岩在一起，那你为什么还是确定疑犯是他？”
“因为一句话。”钟宁拍了拍身上的雨水，从口袋里掏出了手机，解锁，打开了一个录音软件，“我的助手跟我说，女人是会骗人的……”
李珂冉似乎明白了：“您是说……肖壮的母亲说谎了？”
张一明呆了，“自己的儿子丢了，她为什么要说谎？！”
“害怕……或者恐惧。”钟宁点开录音页面上的播放键，手机里很快传来钟宁和另外一个女人的声音：
“张女士，我只问一遍，也只会给你一次机会，如果这次你还在骗人，我可以很明确地告诉你，你的儿子再也没有找回来的希望了。”
“我……我……”
“你在担心什么？你老公？”
“我……我怕他……我怕他会打死我。”
“你放心，我向你保证，今天的谈话你老公绝对不会知道。”
“我……”
“想想你儿子，如果你再不说，你很有可能再也见不到你儿子了！”
“呜呜……我是骗了你们，我该死！我该死！我那天晚上没有回来……我去了刘大海那里……早上八点多回来的时候，我……我就发现儿子不见了……我不敢跟你们说实话，我老公要知道我在外面有人，会打死我的……他对我不好！他自己在外面也有狐狸精，平时生活费都不给……求求你们了，救救我儿子……一定要救救我儿子，呜呜呜……”
录音到此为止，几人听得目瞪口呆。
“你……你是怎么知道她在撒谎的？”张一明愣了半天，才瞪着钟宁问道，“总不能就因为你的助理说了那么一句话吧……”
“我又不是神仙。”钟宁白了张一明一眼，收好了手机，“是因为小卖部。”
“小卖部？”三人同时一愣。
钟宁对三人分析道：“你们是在小卖部门口找到疑犯遗落的口罩的。小卖部的老头当时正在房里煮面，并没有发现什么异常，对么？”
“不错。”李珂冉赶紧点了点头。
张一明更呆了：“你是说，那个老头也在说谎？”
“没有，他年纪很大了，听力和视力已经很差，刚才我去买了瓶饮料，他找钱都要盯着纸币看很久。”
“那你的意思是……”
“但是……”钟宁又从手机里找出一张刚才在小卖部拍下的照片，“他的小卖部有鸡蛋卖。”
李珂冉终于明白了过来：“我记得当时肖母说她是8点左右出门买鸡蛋，8点半才回来！”
钟宁点了点头：“对，我也是因为这一点才觉得不对劲的。毕竟，一般的小卖部都会有鸡蛋，而他们家楼下不远处就有一个小卖部，她又急着给儿子做早餐，没必要去更远的超市。所以，我怀疑她在说谎。但那时我一直沉浸在冤枉了廖伯岩的情绪里，没有注意到这个细节，直到我的助理说了那句‘女人会撒谎’，我才猛然惊醒。”钟宁难得给大家解释清楚了自己的推理过程。
“绝了！”张一明听得一脸的亢奋，忍不住赞叹了一句。自己刚才心里还打鼓呢，怕破不了案子，现在看来，有了钟队，准备奏乐吧！这案子很快就能破了！
兜兜转转玩得警方转了这么大一个圈，郑钢也是气得咬牙切齿：“自己去偷汉子通宵没回家，怕被老公打，就干脆撒了这么大的谎，哪有这样当妈的？这是做伪证，犯法的！”
“做伪证也比被老公家暴致死好啊。”钟宁回忆着肖母的模样—干瘦的身材，枯黄的头发，额头上还有一片瘀青，应该是被她老公打的—不禁摇了摇头，心中叹道，廖伯岩真是恐怖，不仅是因为他的超高智商，精密布局，还有他的演技……这究竟是一个什么样的人？
李珂冉给目前的情况做了个小结：“也就是说，肖母是因为怕老公所以做伪证，肖爱国不敢说自己去哪里是因为怕老婆。”
“对对对！肯定是这样！”张一明现在也明白了过来，“这样一来，我就知道这肖爱国是干吗去了，不敢告诉我们！”
正分析着，一个满头大汗的审讯员撞开了门，激动道：“招了！肖爱国招了！”
“招什么了？”
审讯员骂了一句娘，一边打开手中的笔记本电脑，一边道：“肖爱国在案发时确实是去了天马安置小区，但没有进小区里，是去附近的丽华大酒店和小三开房，他一直不敢说，是怕他老婆发飙，他老婆一来就全招了。”
审讯员手中电脑里的监控视频很快被打开了，审讯室内，除了两个审讯员，还多了一个浓妆艳抹的女人。
此时的肖爱国，全然没有了嚣张态度，要不是手被扣着，怕是都要跪到女人跟前了，嘴里不断哀号着：“你别跟爸爸说，你也别跟舅舅他们说，求求你了，老婆！我以后再也不敢了！我真的不敢了！那别墅没有写她的名字！真的，我一时糊涂！我该死，回去随你打，随你骂！你要救我，你一定要救我！”
“这还真是一物降一物啊！”张一明又好气又好笑。
“还不止这样。”关上视频，审讯员抹了一把额头上的汗珠，兴奋道，“经侦那边的同事根据肖爱国提供的两个小三的名字，查出她们名下各有房产超过十套，而且离岸银行涉嫌洗钱的数目超过三个亿！当中有个小三连儿子都给他生了，现在据说在香港读书，教育基金都有五千万！”
这几个数据，让张一明几人惊呼了起来。
难怪肖爱国不敢说自己会小三去了，这背后牵扯的可不只是出轨偷情生儿子，还有巨额贪腐，对于肖爱国来说，怕也是死路一条了！
“做得很好！”张一明重重地拍了拍审讯员的肩膀，脸上笑开了花。这一下歪打正着，即将破获两个大案，让他兴奋得来回踱着步，激动之情溢于言表。
他吩咐审讯员：“你们再辛苦一下，一定要深挖，把肖爱国身上那些见不得人的事情，都给我挖出来！”
“是！”审讯员满怀信心地跑了出去。
“这个廖伯岩的智商真是……”郑钢摸着嘴角的胡子，居然对廖伯岩产生了一丝佩服，“他这三年真是没闲着啊！要给人栽赃，居然把人家的底细摸得一清二楚了，还一环套一环的，安排得这么紧密。”
“呵呵，再紧密，不是也被我……被钟队给抓住了狐狸尾巴嘛！”张一明看着钟宁的眼神中的钦佩又多了几分，笑着道，“现在所有的出城路口都设了路障，技术员也随时跟踪着廖伯岩的手机，他插翅难飞了！”
“没这么简单……”钟宁摇了摇头，半晌没有说话，在鼻子上来回闻着的烟都要捏变形了。
廖伯岩能完美利用肖母的恐惧心理和肖爱国的弱点，从而制造了一个完美的不在场证明，还找到了一个能够充分拖延时间的替死鬼，几个路障绝不可能让他乖乖就范。他一定早计划好了下一步棋。
李珂冉也和钟宁有着同样的忧虑：“我觉得，疑犯不可能没有准备第二套方案。”
“这个应该暂时不用担心！”张一明摆了摆手，“就算他有备用计划，也只会在得知警方已经开始搜捕他的情况下才会实施，但我相信他现在还不知道……”
“砰！”话音未落，办公室的门再一次被人推开！
“张队……侦查员……侦查员……”一个瘦高的刑警慌张地跑了进来，急切道，“侦查员说，在廖伯岩的办公室内发现了窃听器。”
“靠！”张一明和郑钢同时脱口而出！
“你不是说你的保密工作做得很好吗？”钟宁瞪了张一明一眼，虽然这个情况他早已料到了，可此刻依旧非常生气。
“这个我……我……确实没想到，我哪知道这个人什么都想到了……”张一明一脸窘迫，他自问已经将保密工作安排周密了，可谁能想到，这人居然在自己办公室装窃听器啊！
钟宁闭上眼，揉了揉太阳穴，第一次有一种敌人比自己要强大很多的无力感。
现在看来，关于廖伯岩行踪的线索都断了，而且廖伯岩已经知道警方在追查他，他说不定早就转移了，这么看来，几个失踪的孩子要安全找回的希望就更加渺茫了。
我在明，敌在暗。破案这条路已经从一个死胡同，进入了另外一个死胡同。
“老巢！”良久，钟宁终于抬起了头，“想想廖伯岩的老巢会有什么独特性。”
“什么？”张一明一头雾水，“什么老巢？”
李珂冉却明白了钟宁的意思，分析道：“以他的作案动机看，他肯定有老巢……我们只要从……”
钟宁接过李珂冉的话头：“从装修情况，设备，或者地理位置上分析，总能找到独特性……”
他狠狠握了握拳头，正打算捋一捋思绪，口袋里的手机忽然响了起来。
他接起手机，才听了一句，脸色顿时变得煞白，手中那根一直没有点燃的香烟，被他在手心里狠狠拧成了一团。
02
▲▲
任曦失踪了，就在二十分钟以前。
电话是任曦的班主任打过来的，她说，下午第一节课下课以后，有电话打到保卫科找任曦，保安通知了任曦，任曦接了电话以后，一个人出了学校，现在第二节课快下课了还没有回来。
十五分钟后，两辆星港市局的警车已经在高速上飞奔，除钟宁以外，所有人都荷枪实弹，神色严峻。
“钟队，您先别急，说不定小曦是有什么事情呢。”李珂冉安慰着钟宁，只是话一出口，连她自己都觉得无力。
“嗯，我看也是这样，不一定是廖……”名字说出来一半，张一明闭上了嘴巴，他实在不敢刺激钟宁，在座的所有人都知道，任曦失踪这件事，和廖伯岩脱不了干系。
钟宁脸色铁青，一言不发。
他对廖伯岩的感情是复杂的，一开始，他发自内心地感激这位好医生，随着案情的发展，他又对这个摸不透的医生产生了不可名状的矛盾心理，在怀疑和愧疚之间徘徊，自我折磨，到确定真相以后，他更是对廖伯岩彻底死心绝望，而如今，钟宁对廖伯岩只剩下了愤怒。
一个医术高明的医生，在女儿死后，居然用这样的方式来实践他心中所谓的理想，甚至还把手伸向了他曾经拯救过的小孩。
一念成魔，一念成佛。
可怕的是，这个魔鬼还很有可能觉得自己是佛。
“钟队，我通知了省厅的豹子、老窦他们，他们已经带人赶去学校了，您放心，任曦不会有事的……”车内的气氛异常压抑，张一明放下手机，试图宽慰钟宁。他不是不知道，任曦与钟宁早已情同父女。
“有打火机吗？”钟宁忽然问了张一明一句。
“有有有。”驾驶位上的郑钢赶紧从口袋里掏出一支烟来，帮钟宁点上，递了过去。
“谢了。”深吸了一口，白色的烟雾弥漫在钟宁眼前—这是他五年来第一次抽烟，也是他情绪压抑到极点的表现。
愤怒不是一种好情绪，它是理智的天敌，现在，自己最需要的就是理智，他不能让自己在这时候思绪纷杂。又深吸了一口，他掏出电话，给任曦的班主任拨了过去。很快，那边就接通了电话。
“钟律师，我们按照您的要求，已经把全校封锁了……”班主任的语气也带着哭腔，“还来了好多警察，他们已经在排查监控了……”
“让任曦接电话的保安在你身边吗？让他接电话。”钟宁言简意赅。
班主任赶紧道：“在的在的。我马上叫他接电话。”
“你……你好……”很快，电话里传出一个男人的声音。
“说情况，一个细节都不要漏掉。”
“下午第一节课下课的时候，保卫科电话响了，我去接，是个男的打过来的，他好像很着急，说让任曦接电话，我也不知道有什么急事，就去喊了任曦过来，她挂了电话就往校门外走了，现在还没回来。”
“你没拦住她？”
“没……没有，任曦是在传达室里面接的电话，我当时在登记车辆！等我回去的时候，她……她已经不见了。”
“那你听到电话的内容了么？”
“我就听到她开始说了一句什么‘笑伯伯’，接着她就说‘我知道的马上过去’，其他真没听到了！”
“笑伯伯？”钟宁心中咯噔一声，“是笑伯伯还是廖伯伯？”
“我……我真没听清楚啊。”保安已经快要哭了。
钟宁捏住了拳头，咬牙道：“还有什么其他细节，你好好想想。”
“她……她好像眼睛红了，不知道是不是哭了。”
“出校门以后呢？她是走路还是坐车，还是有人在等？”
“这个我就不知道了啊，我……我没看到门口有什么车啊。”
“行了，还想起来什么，随时联系我。”
挂了电话，钟宁像是坠入了无底深渊一般，周身感觉到一阵刺入骨髓的凉意—那个打电话给任曦的人，看来就是廖伯岩无疑了，他处心积虑引诱任曦出了校门。他一定知道警方盯上了他，所以根本没想隐藏自己，甚至有些鱼死网破的味道了。
电话里的内容，张一明也听到了，他也不知道怎么安慰钟宁，只能汇报道：“钟队，我刚才已经通知市局和省厅，星港往省会去的高速、国道，以及各个主要路口都会放上路障，进行重点排查，周边警力也会调过去，你放心，廖伯岩一定会被截住！”
钟宁闭着眼睛，依旧没有回话，拼命让自己集中注意力—没有错，如果廖伯岩不顾自己身份暴露也要绑架任曦，那么，从他的作案动机来看，他是绝对要回星港的，但问题是，他会去哪里，他又进行到了哪一步呢？
一声急刹，警车在临近省城的一个高速路口停了下来，省厅那边的反应确实很快，才不到半个小时，这个最接近省城的路口，已经有七八个警察设置了路障，开始进行排查了。
“兄弟单位！”副驾驶上的李珂冉掏出了证件，焦急地问道，“有什么消息了吗？”
“暂时还没有。”为首的一个警察往驾驶室瞄了一眼，挥手道，“过吧。”
“不对……”就在此时，钟宁忽然睁开了眼睛，看着张一明道，“你们市局的路障是什么时候设置的？”
张一明一愣，继而看了看时间，答道：“你通知小李以后，到现在大概一个小时左右。”
“星省高速是第一批么？”
“对啊，这是要道，所以警力最多最先设置的就是星省高速。”
“那你们去廖伯岩的办公室是什么时候？”
“那已经……”想了想，张一明道，“那已经有将近两个小时了。”
“两个小时……”钟宁瞳孔微缩，猛然间一拳砸在了座椅上，“赶紧通知星港警方，按照原路障设置！不要移动！”
“这……”张一明不解地看着钟宁：“星港往省城这一块的路实在太多，我怕人手不够，万一小曦她……”
“这不需要你考虑！原路障不能动！”来不及解释，钟宁指了指路上一条高速支道，“从这里下去！”
“钟队，去任曦小学不是走这条路啊……”郑钢从后视镜中看了钟宁一眼，为难道，“要绕好大一圈！”
“郑队，从这里下吧。”李珂冉似乎听懂了钟宁的话，“我帮你指路！”
03
▲▲
路还是那条路，不过，将那辆用假身份证在二手市场购买的专门用来转移小孩的车开上国道不久，隔得很远，廖伯岩就看到前面停着一辆警车，似乎还设了路障，正对往来车辆进行排查。
“呵呵，阵仗很大嘛。”廖伯岩并不着急，从他知道自己彻底暴露了以后，就猜到警察肯定会在各处设置路障，只不过警方的动作这么快，还是让他微微有些出乎意料。
掉了个头，廖伯岩很快把车往那片坟地的方向开了几百米，依旧把车藏到了老地方—那个高耸的坟包后。
再出来时，廖伯岩的脸上多了一圈浓密的络腮胡，脚上一双胶鞋也布满泥泞，头上更是盖上了一顶破烂的草帽，再加上一件并不合身的烂外套，任谁看了，都不会把他跟星港市一医院的神经外科主任医师联系到一起。
廖伯岩打开后备厢，从里面拿出了两个箩筐，用一根两米长的扁担挑着，徒步往国道上走去。
还是在上次坐公交车的地方，不到十五分钟，依然是一辆破破烂烂的中巴浓烟滚滚地驶了过来。
挥手招停中巴车，廖伯岩把担子放在了靠窗的走廊上，大咧咧地坐了下来。
五分钟以后，中巴车慢慢靠近了检查点。
“停车！”一个看上去二十出头的片警挥了挥手，把车拦了下来。
“领导，你们这是干啥？”
中巴车司机以为是查行驶证，赶紧伸手递了支烟过去，嘴里讨好道：“我和你们刘队长认识。”
“不抽，我们队长也不姓刘。”小片警似乎不太好说话，威严地环顾一周，把目光落在了左边一排坐着的男人身上。
“你这里面是什么？”片警踢了踢男人跟前的一个蛇皮袋，道，“打开看看。”
“是切割机！领导！”男人憨笑着打开了蛇皮袋，“我搞装修的。”
片警瞄了一眼，蛇皮袋内果然是个切割机，他又把目光看向了后座的一个民工，看了看打扮，又收回了目光。
“啥事情嘛，领导，我这个也不存在超载啊。”司机急着赶下一趟车，老这么耽误也不是个事，只好又掏了根烟递过去，“我们这车上都是老实巴交的农民，又莫得人做啥违法乱纪的事情。”
“有没有做，要检查过才知道。”小片警不为所动，冷哼了一声，“这是大案子，跟市区最近的儿童连环失踪案有关，你们最好配合！”
既然不关自己的事，司机的胆子顿时大了起来，开着玩笑道：“领导，我们这是公共汽车，哪个绑架小孩的也不可能坐公交车绑架啊！又不是个傻脑壳！”
这话让一车人哈哈大笑，廖伯岩也跟着笑了起来。
“笑什么笑！”片警不耐烦地瞟了司机一眼，忽然把目光看向了廖伯岩，盯了他两眼，又看向了他跟前的两个箩筐。他指了指箩筐里的一个编织袋，问道：“你这袋子里是什么？”
“哦哦……领导，这里面是腊肉！”廖伯岩本来就是星港人，郊区的方言说得很顺溜，还主动打开了袋子，“领导，我是卖菜的，生意不好做，莫卖完只能挑回切。”
编织袋里果然是烤得黄灿灿的腊肉，整个车厢里顿时香气四溢。
“这个呢？”片警踢了另外一个箩筐两脚，里面绿油油的青菜顿时欢腾起来。
“都是小白菜嘛，领导又不是看不到。”廖伯岩赶紧伸手去护着箩筐，“别踢坏咯，别踢坏咯，踢坏卖不掉咯。”
片警瞄了廖伯岩一眼，道：“翻开来看看。”
“真是小白菜嘛。”廖伯岩心里咯噔一声，见片警盯着自己的目光带着狐疑，只能假装伸手去翻开了表面两捆。
“下面呢……下面也是小白菜？”小片警似乎不太满意廖伯岩慢吞吞的动作，刚要伸手去翻，腰间的对讲机忽然“吱吱”两声，传出来一个声音：“各小队注意，各小队注意！疑犯已经进入省城犯案，根据市局要求，请前往离各小队最近的支路口设置路障，进行排查，再强调一遍，各小队去离自己最近的通往省城的支路口设置路障，进行排查……”
“收到收到，1056收到！”小片警按着对讲机回了一句，不耐烦地下来，冲司机一挥手，“走吧！”
中巴车轰鸣一声，冒出一股青烟，往郊区的方向驶去。
就在已经看不到中巴车踪影的时候，小片警腰间的对讲机再次响起：“计划取消，计划取消……各小组留原地排查！留原地排查！”
04
▲▲
两辆警车在路口停了下来，不远处的一块巨大石碑上，用暗红的朱砂写着四个大字—湘雅医院。
雨还在下，噼里啪啦落在车顶上。一行人顾不得穿上雨衣，拉开警车门，径直冲了进去。
“你们去通知医院保安，把照片给他们，抓紧排查……”因为省城的大部分警力都已经往小学去了，所以湘雅医院这边能调动的人手不多，钟宁也只能指挥身边仅有的几个人，“你们去急诊……另外两个去外科……还有你们，去大厅……赶紧！”
几名刑警得令，敏捷分开，很快消失在了急诊室门口。
“我们去住院部，一层一层排查。”钟宁对李珂冉和张一明说完，率先一步冲进了雨中。
“小李……钟队这是干吗？”
从钟宁在高速岔道上下车，然后被李珂冉一直领着到湘雅医院，张一明就一直想不明白，为什么不去小学，反而到湘雅医院来，难道廖伯岩还能返回原单位不成？
“任曦很有可能就在湘雅医院。”李珂冉言简意赅。
张一明把手挡在头顶，一路冲进住院部的大楼，抖了抖身上的雨水，紧紧跟着钟宁一起在一楼巡视着，边走边小声问李珂冉：“你的意思……任曦没有被廖伯岩绑走？”
李珂冉四处观望着来来往往的病人和医生护士们，回答道：“应该没有。廖伯岩发现自己暴露，应该是在两个多小时以前，我们几乎是同一时间开始设置路障。而任曦接到廖伯岩的电话，应该是在一个多小时之前，所以从时间上来看，廖伯岩发现暴露以后，即便立刻决定绑架任曦，他如果走高速，也肯定会遇到我们的路障。”
张一明顿时明白了：“你的意思是，廖伯岩半路上就打了电话骗任曦出来，然后伺机进行绑架？”可他还有新的疑问，“那为什么是湘雅？”
“你刚才听保安说没有，任曦接电话时说了两句话，一句是‘廖伯伯’，另外一句是‘我知道的’，她走的时候还红了眼睛。”
第一层已经排查完毕，顺着楼梯上了二楼，钟宁早就已经开始往顶层去了。
一边四处看着，李珂冉一边接着解释道：“你再想想，任曦在这个世界上，还会为谁急得要哭？”
“钟队。”张一明恍然大悟，这个世界上，怕也只有钟宁可以让这个坚强的小姑娘急得哭鼻子了，而且“我知道的”，说明廖伯岩跟她说的地址，任曦知道并且很熟悉。
任曦和廖伯岩两人都最有可能“知道”的，应该就是湘雅医院了。
“任曦看来是在湘雅，错不了了。”
张一明的手不由自主摸向了腰间，他微微有些紧张，毕竟医院这种地方，鱼龙混杂，如果廖伯岩真在这里，抓捕时难免会伤到其他人，不过好在省厅那些哥们儿现在正往这边赶，到时把医院封闭，廖伯岩插翅难逃。
李珂冉同样紧张地盯着来往人群，希望能见到那个只在照片上看过的小姑娘，不过连续排查了两层，依旧一无所获，顿了顿，她说道：“张队，我觉得还有另外一种可能……”
张一明一愣：“你是说，廖伯岩其实……”
“对。”没等张一明说完，李珂冉就点了点头，“这也是刚才钟队不让你撤掉其他排查路障的原因……”
“钟爸！钟爸！”
话音未落，五层的楼梯间忽然传出一个小女孩欣喜的呼叫声，两人赶紧往楼上跑去，才出了楼道口，就看到一个扎着马尾辫的小女孩往正在下楼的钟宁身上扑去。
“小曦。”看得出来，钟宁在努力压抑自己的情绪，他轻轻抱了抱小女孩，说道，“怎么出学校也不跟钟爸说一声？下次记得先给我打个电话，好不好？”
“钟爸，你吓死我了！”任曦呜呜地哭了起来，抱着钟宁的腰不肯撒手，“廖伯伯说你出车祸送到了湘雅医院，让我赶紧过来，我一过来，既没看到廖伯伯，也找不到你，我就只能来我以前动手术的地方，看有没有认识的护士姐姐……”
钟宁示意张一明和李珂冉过去，笑着对任曦说道：“没事，一点儿皮外伤，廖伯伯故意吓你的，你看，这两位叔叔阿姨送我过来的。”
“谢谢叔叔，谢谢阿姨。”任曦止住了哭声，认真地冲两人鞠了个躬，才又扭头对钟宁说道，“那廖伯伯呢？他说他和你在一起，他没事吧？”
钟宁微微一愣，继而摇头笑道：“他也没事，他回星港了，说有空再来看小曦。”
“那就好。”任曦这才放下心来，“刚才吓死我了，我真怕钟爸有事！”
“没事，你看我身体多棒。”钟宁呵呵笑着摸了摸任曦的小脑袋，安慰她，“既然我们都没事，我先送你回学校，好么？”
“嗯。”任曦点了点头，牵起钟宁的手。
这时，张一明的手机响了起来，他接起来听完，脸色一黯，低声对钟宁说道：“钟队，星港又有一个叫伍萍萍的孩子失踪了！”
“调虎离山！”钟宁狠狠地咬了咬牙，另一只手狠狠握紧了拳头。
调虎离山的计划，其实是廖伯岩临时起意。
毕竟，他没想到星港警方设置路障的速度会这么快，有备无患，他耍了个小小的花招，好在有惊无险，自己还是顺利通过了盘查。
把小楼的大门关好，廖伯岩扒拉开那个烂箩筐上面铺着的厚厚一层小白菜，里面赫然出现了一个皮肤黝黑的小女孩。
此时，伍萍萍瘫软在箩筐中，已经昏睡过去，鼻间均匀的呼吸声告诉世人她依旧活着。
廖伯岩把她抱进手术室，给她擦拭了身体，换好了病号服，又剃完了头发，麻药也已经缓缓滴入了伍萍萍的静脉，接着，他打开无影灯，长长地吁了一口气。
无菌手术服，麻药，剪刀，导尿管，氧气罩，血管钳，爱丽丝钳，持针器，头皮拉钩，脑吸引器，脑膜刀……一样一样摊开，廖伯岩像是一个将军检阅着自己的部队一般，沉着冷静，一丝不苟地一样一样检查着。
已经暴露了，这是他的最后一次机会，容不得再出任何意外了。
还好，三十多年的手术经验，这套流程已经刻入骨髓，成了肌肉记忆。
廖伯岩起身，调整了一下摄像头的位置，让它更准确地对准了伍萍萍的脑部—这是自己能为这个世界留下的最后的医学影像了。
廖伯岩打开录音笔，开始记录：“六号实验体伍萍萍准备手术……术前MID值102，开颅后做切片，如果能发现肿瘤标记物，就将F5痢疾丙肝抗体注入体内，观察三小时，MID值如果能降到50左右，就意味着这一次的抗体改良是成功的。”
“嗡”的一声，开颅电锯开始飞速运转起来……
就在开颅电锯就要碰到伍萍萍的头皮的一刹那，廖伯岩发现自己的手，居然有些颤抖。
“还有时间，还有时间。”
廖伯岩索性把电锯放下来，摸了一把脸，安慰自己—钟宁去省城，来回最少要两个小时，如果再去一趟伍萍萍失踪的案发现场，做完自己人生中最后一次手术，时间还足够……
“嗡……”再一次打开开颅电锯，廖伯岩小心翼翼地在早已标记好位置的头颅上切割了下去……

第十二章 一念成魔
第十二章
一念成魔
01
▲▲
“伍萍萍住的工地上根本没有安装监控，也查不出廖伯岩到底往哪个方向逃了！”
警车在回程的高速上飞驰，不断有更坏的消息从星港警方那边传来。
伍萍萍是下午4点11分失踪的，当时，田爱花去给工地的工人们送茶水，也就去了二十多分钟，回来的时候，伍萍萍就已经不见了。
不过这一次，或许是时间过于紧迫，又可能是因为已经暴露了，廖伯岩并没有留下喷漆数字，而且，从现场照片看，还有一条红色的连衣裙，正挂在田爱花的工棚内。
“呵呵，这畜生这次等不及了。”张一明狠狠地抽着烟，“钟队，他也够有耐心的，故意留下错误的线索，让我们一直以为他是个变态，整整忽悠了我们近三年。”想到这里，又想起廖伯岩的各种连环计，张一明有些怕了，向钟宁确认，“钟队，这次应该是廖伯岩犯案没错吧？不会又利用了什么替死鬼吧？”
“是廖伯岩没错。”钟宁把一张现场照片放大，递到张一明面前，“看看这件衣服的牌子。”
这张照片拍摄的是挂在田爱花房间里的那条红色裙子。张一明看着衣领后的标签，说：“好孩子？”
“对，这应该是廖伯岩送给伍萍萍的。”钟宁认识这个叫“好孩子”的童装品牌，价格并不便宜，很明显不是田爱花这种家庭买得起的，而且，钟宁记得，就在前几天，廖伯岩也给任曦买了一件一模一样的，只是颜色是白色的。
副驾驶上的李珂冉接完一个汇报进度的电话，对张一明和钟宁说：“张队，物证那边说，伍萍萍前几天曾去市一医院就诊，主治医生是廖伯岩。工地保安说，前两天还见过廖伯岩鬼鬼祟祟地去过伍萍萍家。还有，根据田爱花所说，她家中还丢了一篮子腊肉和青菜……”
“什么玩意儿？”张一明以为自己听错了，瞪着眼睛重复了一遍，“一篮子腊肉和青菜？”
李珂冉点了点头，道：“物证那边也觉得很奇怪，廖伯岩没必要偷那些东西。”
“为了伪装。”钟宁打断了李珂冉的话，“他这是想用调虎离山之计引开警方设置的排查路障，万一不行，还能用腊肉和青菜进行掩护。”
“这……”张一明拍着自己的脑袋，又觉得有些跟不上思路了，“这人还真是……还真是不知道怎么说了。”
“不好查。”李珂冉不断地翻找着手机，“星港市区的蔬菜供应源太多，除了几个大型的供应市场，周边郊区都有，如果廖伯岩真是想躲过排查，伪装成卖菜的农民，那么星港周边的几个镇都有可能。”
“还是只能从廖伯岩的老巢入手了。”一直被廖伯岩来来回回地牵着鼻子走，这让钟宁有些心乱如麻。
“张队，钟队……要不……”李珂冉犹豫了一下，问道，“要不，我联系一下廖伯岩的前妻，看她能不能提供什么线索。”
钟宁对这个建议没有同意也没有否定，想起上次给谭青打电话时对方的态度，钟宁觉得从她口中获取信息的希望不大，但如今也只能死马当活马医了。
“我觉得可以试试……”张一明点头同意了。伍萍萍已经被绑走一个小时了，现在任何一个线索都必须一试。
钟宁也点了点头：“行，但是你别说你是警察。”他在一张便笺纸上写了几个字，然后抄上谭青的号码，递给了李珂冉。
李珂冉很快拨通了电话，电话“嘟嘟”响了两声，有个女人冰冷的声音传了出来：“哪位？”
李珂冉清了清嗓子，道：“您好，请问是谭青女士吗？”
“嗯，你是哪位？”李珂冉用职业化的语气回道：“哦，我是民政局的，廖伯岩先生前两天来我们这里办理结婚手续，但是我们查到，你和廖先生还没有解除婚姻关系，所以我想打个电话过来咨询一下。”
“结婚手续？”果然，这次谭青没有挂掉电话，而是有些生气地说，“你在说什么？我和廖伯岩三年前就离异了，他要结婚，你为什么给我打电话？”
李珂冉不急不缓道：“哦，是这样的。我们民政局的网站显示，你和廖伯岩先生并没有办理离婚手续。”
“不可能，我和他三年前就离婚了。”谭青的依旧语气冰冷，似乎只是说起廖伯岩这个名字都让她十分反感。
“但是系统确实显示你们没有离婚啊。”顿了顿，李珂冉忽然话锋一转，“那你和廖先生在星港有共同的房产吗？”
“没有。”谭青想都没想就否定了，“我已经十几年没有去过星港了，怎么会有共同房产？”
“哦，这样。”再次停顿片刻，李珂冉接着问道，“那为什么房产局的系统里查到，你和廖伯岩先生在星港的老家共同拥有一个铺面呢？”
“什么铺面？他老家早就已经拆迁了。”谭青显然起了疑心，“你真的是民政局的？”
李珂冉尴尬一笑，道：“这个……其实我是廖伯岩妻子的代理律师，今天我们去办婚前财产公证的时候，发现民政局官网上面并没有显示您的离婚信息，他的妻子又比较着急，所以就拜托我来咨询一下了。”谭青冷笑了一声，道：“我不管你是民政局的还是律师，我只能告诉你，我和廖伯岩没有任何关系了。对了，同为女人，如果他再婚，我希望你能转告新娘，他这个人不但偏执，而且性格极端，希望新娘能三思。”
“哦？”李珂冉看了钟宁和张一明一眼，赶紧道，“可我听新娘说，廖伯岩是个好人，他当初离婚，把所有财产都给了您，算是净身出户。”
“他这么跟你们说的？你信么？”谭青反问道，“虚伪！他太虚伪了！为了跟这个人离婚，我没要他一分钱！当初跟我说，他需要钱去德国继续他的研究，后来我才听说他根本没有去德国！”
“德国的研究？”李珂冉警觉道，“具体什么研究，你知道么？”
“不想说，也没必要说了。”谭青无意再继续这个话题，再次强调，“还有，我不想知道任何关于他的消息，这个人在我心中已经死了。”
来不及再问什么，电话已经被挂断了。电话打完，依旧毫无线索，张一明一脸郁闷地看向了钟宁：“这人做人也太失败了吧？老婆都宁愿他死了。”
看着车窗外飞驰而过的景色，钟宁没有说话，虽然不出所料，这个电话确实没有让他们获得任何线索，他依旧不免有些失望。
此时，警车已经经过了星港收费站，华灯初上，一排一排闪烁的霓虹灯，在雨中一片迷离妖娆。
“钟队，看看这个……”副驾驶座上的李珂冉打开了手机上的一个网站，递了过来，“这是卫生部内网上的信息，七年前，廖伯岩参加过一个和德国匹兹堡大学共同研发的科研项目，他当时是中方的专家组组长。”
钟宁低头看了看，是一个英文页面，大概介绍了这个科研项目的主题，是用一种痢疾丙肝病毒治疗儿童癫痫，但是项目进行到二期以后，实验以失败告终，专家组也被解散了，所以媒体对此事几乎没有报道。
没什么太大意义，到目前为止，廖伯岩的作案动机早已不是什么秘密，唯一的疑问是，他的老巢—也许说是实验室更恰当一些—会设置在哪里。
“现在去工地现场么？”过了收费站，张一明问道，“还是组织各部门开个交流会？”
钟宁揉了揉太阳穴，刚要说话，此时，不远处一个霓虹灯禁受不住暴雨的冲刷突然“噼啪”一声闪烁出一阵火花，接着便熄灭了。
钟宁看着那个熄灭的灯管，若有所思，半晌忽然道：“通知所有部门，随时待命，我们去电力局。”
“电力局？”张一明和李珂冉同时问道，再一次跟不上钟宁的思路了。
“对。”钟宁狠狠地把手中的香烟掐断，“去电力局！”
02
▲▲
“术后一小时三十二分，六号生命体征平稳，成功取出肿瘤标记物……”
天色渐晚，两层小楼笼罩在夜色当中。廖伯岩离开手术室，来到外屋。
桌上的培养皿中，多出来一块血肉模糊的肉团，廖伯岩小心地打开旁边的冷藏柜，取出一管标记着“F5”的试管，用滴管小心吸出一滴，滴到了培养皿中。
接着，廖伯岩取过一把精巧的手术刀，在培养皿上轻轻刮了一下，放到了电子显微镜下，然后将眼睛凑到显微镜前慢慢调试焦距。
很快，电子显微镜中，一个长条形的细菌开始猛烈吞噬一个椭圆形的细胞状物质。
廖伯岩打开了录音笔，语气中满是欣喜：“很好！再次改良的F5痢疾丙肝抗体，生命力比上次还要强，而且MID数值到达102！确实在六号实验体脑部发现肿瘤标记物，这也就意味着，以后确诊脑瘤，可能并不需要做穿刺，这样能极大地减小患者的痛苦，同时更早发现患病情况以便预后，大大提高患者的生存概率和生活质量。”
廖伯岩兴奋地握了握拳头，起身走近了手术室：“接下来，只需要进行最后一步了……现在，把经过改良的F5痢疾丙肝抗体，注入六号实验体体内，再密切观察患者的原发性肿瘤的位置变化，只要没有和人体发生排斥反应，就意味着研制成功！”
此时，手术台上的伍萍萍依旧在沉睡着，原本黝黑的皮肤，因为失血过多而显得有些惨白，口鼻上罩着氧气面罩，不断呼出的气体在上面留下一片雾气。
“4月11日，下午5点20分，准备往六号实验体体内，注射抗体……”
廖伯岩用注射器从试管中抽出了一管淡黄色的液体，接着再用一根胶管缠住伍萍萍的手臂—原本，这是可以跟滴液一起缓慢注入伍萍萍体内的，但是他已经没有时间等了，所以他只能采取静脉注射的方式。
他咬了咬牙，重重地拍了拍伍萍萍的手臂，让她手臂上的静脉更加清晰。
“5点25分，开始注射抗体……”
再次把摄像头对准了伍萍萍的手臂，廖伯岩手中的注射器即将刺入皮肤。
就在此时，屋外忽然警笛声大作，无数强光猛烈地朝这栋两层小楼照射过来……
雨还在下。
二十多辆警车闪着警灯，近六十个荷枪实弹的警察，再加上三辆救护车，把钢材市场这栋两层小楼围得水泄不通。
车门一开，所有警察蜂拥而出，各就各位，用手中的枪械瞄着门口，只要张一明一声令下，这栋楼就能被扫成蜂窝。
“钟队，确定是这里么？”张一明扭头看了一眼后排的钟宁，心中有些忐忑。去了一趟电力局，然后就让所有能动员的警力全部扑向了这个废弃的钢材市场，这要是闹乌龙，实在是不好交代。
“确定。”钟宁点了点头，打开车门，走了下去。
夜色中，雨滴拍打在车顶上，警帽上，一支支黑色的枪管上，所有人蓄势待发，而那栋两层红色小楼毫无声息地静默着，仿佛暴风雨前的宁静。
从警多年，钟宁经历过无数次这样的场面，但以前，对付的无不是穷凶极恶的歹徒，而这次，枪口对准的居然是一个对自己有恩的人，一个曾经的好人。
好人真的不会做坏事吗？他想，答案马上就要揭晓了。
钟宁冲车内的张一明比了个手势。张一明立刻打开车上的传声器，咳嗽了一声，对着对讲机道：“廖伯岩，你听着，我是星港市刑侦支队队长张一明！我知道你在里面，你已经被包围了，我劝你马上自首，争取党和人民对你的宽大处理！”
警车的传声器将这段声音放大，寂静的小楼周围甚至久久回荡着尾音。
良久，没有人回话，也没有人走出小楼。
钟宁扯过张一明手中的对讲机，不打算再和廖伯岩玩什么猫鼠游戏了：“廖伯岩！我是钟宁！出来自首吧，我保证你会受到公正的审判。”
话音刚落，一楼一个小窗户的窗帘忽然被打开了一个角，占据有利位置的狙击手们顿时如临大敌，不过，廖伯岩很聪明，并没有露出自己的身体。
“钟宁，你进来吧！”廖伯岩喊话，“不过，别带武器，而且只能是你一个人！”
到了这时候，居然还是这个态度，张一明气不打一处来：“现在不是你跟我们谈条件的时候！我希望你能认清形势！早点儿自首！争取宽大处理！！”
廖伯岩冷笑一声：“我再说一次！叫钟宁进来！一个人，不准带武器。不然，伍萍萍的命，我不能保证！”
张一明为难地看着钟宁，问道：“钟队，你看这……这怎么办？”
“我去吧。”钟宁眯了眯眼睛，他也想知道，廖伯岩为什么从一开始就想让他参与这个案子。
“钟队……”李珂冉拉住了钟宁的胳膊，“您……您小心。”
“没事。”钟宁脱掉外套，举起了双手，“廖伯岩，你看清楚了，我没有带武器。”
没人回话，大门打开了一条缝。
钟宁弯腰快步进了屋内。
03
▲▲
黑。
黑漆漆一片。
没有一丝光亮。
“想不到我们会在这里见面。”里屋传来廖伯岩的声音，“更想不到，你会这么快找到这里。”
钟宁摇头苦笑，听到这个熟悉的声音，他的心中忽然涌出一股悲凉：“呵呵，我也没想，廖伯岩医生，会是这种人。”
“呵呵，哪种人？”
“啪”的一声，灯被打开了。即便已经做好了心理准备，可眼前的场景依旧令钟宁有些吃惊—七十平方米左右的空间，冷藏柜，工作台，CT机，核磁共振机，扫描仪……所有能在医院看到的设备，这里几乎一应俱全。
“呵呵，你自己觉得你是哪种人？”钟宁冷笑了一声，讽刺道，“为医学事业奉献终生的好医生？”
“难道不是吗？！”
廖伯岩的语气中透着一股阴冷，房间门被打开，一股刺眼的强光照射过来，钟宁赫然看到，屋里的手术台上，躺着一个被切开了颅骨的孩子，一层层渗血的纱布裹在孩子的脑袋上，孩子的脸肿得像个乌青色的馒头。
“你这个变态！”钟宁愤怒地将拳头捏得咯咯作响！
“呵呵，变态？”廖伯岩佝偻着腰，缓缓走了出来，看上去像是一下子苍老了十岁，“你知道么？如果你再晚来一天，哪怕几个小时，说不定我的实验就可以成功了。”
钟宁压抑着喷薄的怒火，指了指床上的伍萍萍：“这就是你所谓的实验？那些失踪的小孩，都是你所谓的实验品？！”
“不可以么？”廖伯岩笑了，笑得很坦然，“你知道为了收集这六个孩子的血检数值，我用了多久么？！三年啊！整整三年啊！你知道我查了多少个小孩的体检报告单吗？我告诉你，一万七千个！”
廖伯岩因为激动而全身颤抖，忽然冲钟宁怒吼：“就差最后一步了！全被你毁了！全被你毁了！我再也没机会看到实验结果了！”
钟宁冷冷地看着几近癫狂的廖伯岩，往前走了两步，沉声道：“自首吧。你把伍萍萍交给我，说不定她还有救……”
“别动！”廖伯岩朝钟宁嘶吼，猛然转身，一手把住了伍萍萍脑袋上的导血管，“你再往前走一步，我马上拔掉它！那时神仙也救不了她！”
“行！我不动！”钟宁赶紧停下脚步。廖伯岩已近疯狂，实在难以预测会做出什么举动来。
廖伯岩颓然地坐到了椅子上，大口喘着粗气。隔了好久，他才又抬头看着钟宁，缓缓道：“你确实很聪明，我绑架刘子璇的时候，确实是利用了早晚班护士交班时间为自己制造了不在场证明。你推测的绑架手法和转移方法，也全都猜对了。钟宁，你很聪明！”
“我应该感谢你的夸奖么？”钟宁苦笑道，“我最初对你产生怀疑，就是因为你在我心里是一个认真负责的好医生，所以我无法相信一个这样的医生，会在手术前去给一个官二代出诊。可是一个犯下这些罪的罪犯，又怎么会是一个那么好的医生？廖伯岩，我对你的怀疑，从一开始就充满了矛盾。”
廖伯岩的腰间传来一阵剧痛，他手握成拳抵着腰部，缓了缓，才道：“我跟踪了肖壮的妈妈半年，才发现她有个情人，还经常被丈夫家暴，所以我才趁她偷情的时候绑架肖壮，因为她肯定不敢说实话……想不到，这么完美的一个不在场证明，也被你拆穿了。”
不知是因为情绪激动还是因为疼痛，冷汗从他的额头滴落下来：“我处心积虑设计的替罪羊肖爱国，我一开始就没想着他真的能替我顶罪，能够拖延一些时间总是好的，只是没想到也这么快就被你看破了。”
钟宁盯着廖伯岩苍白的脸，只觉得他越来越陌生：“人在做，天在看。只要做过，就会留下痕迹。”
廖伯岩盯着钟宁，问道：“你是怎么知道我在做实验的？”
“因为任曦说过一句话。”
“任曦？”
“嗯，她跟我说，好人是不会做坏事的，好人做的坏事，也只会是好事。”钟宁看着廖伯岩，情绪十分复杂，“就像你……明明是在杀人，但是肯定觉得自己是在救人吧。”
廖伯岩低头看了一眼手术台上的伍萍萍，忽然有些绝望：“我预计你去伍萍萍的失踪现场侦查一圈，会再晚几个小时甚至好几天才能查到我这里，我就有足够时间完成最后一个实验，可是，你是怎么这么快找到这里的？”
钟宁叹了口气，答道：“这要感谢你老婆谭青。”
“这……这跟我老婆有什么关系？！”
钟宁冷冷一笑，道：“原本我并不知道你的实验室有多少设备，要怪就怪你人品太差，谭青说你离婚后一分钱没有给她，那么我想，你实验室的规模肯定比我预想的要大……”
钟宁环顾四周，接着说：“我查了一下，普通医院双排的CT机，或者一个功率稍大的无影灯，所需要的电压都在350V左右，但是国内的普通两相电电压都只有220V，所以，我只需要找到改装了三相电，电压达到380V的地方。排除工厂、网吧、酒吧等等人流大的场所，再查查用电量和时间……所以，这里并不难找。”
“哈哈哈哈！”廖伯岩干笑着，渐渐变成了狰狞的狂笑，“想不到啊想不到，我廖伯岩千算万算，也算不到你居然能从我老婆口中得到启发！钟宁，你简直就是我的克星！”
“值得么？”看着眼前这个曾是恩人现在却成了罪人的疯子，钟宁忍不住问，这也是隐藏在他心中最深的疑问—值得么？为了这么一个看上去几近疯狂、不可理喻、几乎不能实现的目标，毁了自己的一切，背上万世的恶名，杀害了那么多无辜的生命，值得么？！
廖伯岩止住了笑声，看着钟宁：“你为了任静和任曦自毁前途，值得么？”
钟宁哑然，房间内一片死寂。
似乎费了很大力气，廖伯岩才扶着椅子站了起来，慢慢掏出钱包，打开了那张已经有些卷边的全家福：“我四十二岁才有这么一个小女儿，你知道这个上天赐给我的宝贝，给我带来了多少快乐吗？你能体会到凡凡确诊的那一天，我的心情吗？！”
廖伯岩抖动着双唇，苍老的面孔因为痛苦已经有些扭曲：“那时候，我每天陪她锻炼，每天给她做康复练习，我不奢望她能成就什么事业，我甚至不奢望她能痊愈！我只求她能活着！哪怕在床上躺一辈子，我也养她一辈子！起码……”泪水从他眼中滑落，“我也能有个活着的念想啊！”
良久无言。
廖伯岩再次低头看了看手术台上的伍萍萍，嘴里喃喃着：“我做错过什么吗？我当医生，救了那么多人，可老天为什么要这么惩罚我？！凡凡还不到八岁啊！她的人生还没有开始啊！你能体会我的心情吗？”
钟宁不知道该说什么，甚至都不知道应该同情他还是憎恶他。
“对，我是骗了你，但是你又知道我这些年受了多少委屈吗？”廖伯岩的眼中是一片空洞的绝望，“我妻子不理解我，要和我离婚，女儿也没了，我已经是个死人了。可我还没死啊，我总得做点儿什么有意义的事情，所以我就发誓，有生之年一定要攻克脑癌！”
“所以你就可以绑架这些孩子，牺牲他们的生命给你做人体试验？”
廖伯岩艰难地挤出一丝笑：“你知道儿童脑癌吗？它是仅次于白血病的第二大儿童杀手，你知道全国有多少孩子得了脑癌吗？我告诉你，三百多万！这些儿童背后又有多少父母，多少家庭？你知道儿童脑肿瘤，脑积水，治愈不留下后遗症的几率几乎为零吗？”
顿了顿，他努力让自己的情绪平复下来，才接着说：“还有，你知道大部分原发性癌症，其实都是小细胞和鳞细胞癌么？只要攻克一种，我就可以攻克其他很多种！……你知道癌症的治愈率在医学上怎么算的吗？我告诉你，我们是算两年生存率和五年生存率的，什么意思？就是一个病人活过五年，在临床上看，就是已经治好了，可是，你知道五年以后会有多少人复发吗？你以为每个人都像任曦一样好运，能恢复得不影响生活质量？！”
钟宁紧闭着嘴，默不作声。
“你知道肺癌是怎么死吗？除了疼痛，病人的肺部已经被肿瘤占据，是被活活憋死的！你知道喉癌是怎么死吗？是被堵住食道，活活饿死的！你知道肝癌吗？肿瘤不大到压迫其他器官，你根本都感觉不到的它的存在，可一旦发现，几乎只能等死！”
廖伯岩恶狠狠地盯着钟宁，像要把他吃了一般，反问道：“我想要挽救他们，我有错吗！”
“你当然有错！”钟宁冷声道，“这些孩子就不是人吗？！他们的父母又该怎么办？”
“呵呵，当然是人！不但是人，而且是和我一样，为人类的未来做出了贡献的人！所以我才给他们每一个人都编了号！”
廖伯岩艰难地往前跨了一步，猛地打开了一个冷藏柜。
偌大的柜子里，摆满了各种装满红色液体的试管，无数的切片，甚至还有一个装在培养皿中的大脑！每一个样本上面都标记着数字和名字！
“呵呵，疯了，你真的疯了！”钟宁摇着头，眼前的场景，让他恨不得把廖伯岩千刀万剐—原来这就是他在每一个案发现场留下数字的真正理由！
“呵呵，你说我疯了就疯了吧！但是我没有亏待他们！从我在他们学校体检的血库中找到这些合适的实验体开始，我就给他们编了号，只要我成功了，他们的名字都会在医学史上留下浓墨重彩的一笔！”
“他们是人！不是你的实验品！”钟宁怒喝。
廖伯岩咄咄逼人：“历史的进步，难道不需要人的牺牲吗？牺牲个别人的生命，换取更多人的生命，你不会这样做吗？”
“我不会！”钟宁的牙齿都快咬碎了，“我不是畜生！”
“呵呵，愚昧！你就和那些发现安德烈·维萨里偷尸体肢解就想杀了他的民众一样愚昧！”廖伯岩又坐回了伍萍萍床边，“没有他这样的先驱，现代医学根本不会进步！”
“廖伯岩，你是个医生！不用这么极端的手法，你也可以搞科研，一样也可以攻克癌症！”
廖伯岩摇头：“呵呵，我不是没试过，七年前我就试过！当时只差一点点就成功了，你知道他们为什么要叫停吗？他们说，适用于人体风险太大！呵呵，什么事情没有风险？后来，在整理凡凡的资料时，我发现这个项目中有一个重要数据被忽略了，这个发现令我确信，在我有生之年，我一定可以攻克癌症！”
钟宁震惊于廖伯岩的偏执，对他的所作所为依旧无法认同：“所以你就利用学校体检采集到的样本，筛选血检结果有缺陷的孩子，绑架他们做实验？你分明可以申请做科研项目，以你的学术身份，一定可以拿到资金，但是你并没有！”
“呵呵，申请科研项目？你知道批下来需要多久吗？你知道从小白鼠实验到临床又需要多久吗？”
“啪”的一声，廖伯岩把两张CT照扔到了钟宁面前，语气又再次平静下来：“我也想用常规方式一步一步来，可惜，老天不给我时间了。这是我的骨髓穿刺检测报告，骨癌，如果放化疗，五年生存率是40%，什么都不做是20%。我运气还不错，熬了快三年了，不过也快了……”
钟宁看着廖伯岩，半句安慰的话都说不出口。那个被开颅的孩子还躺在手术台上，就在他的眼前，他实在无法原谅廖伯岩的所作所为。
“你骂我变态没有关系，我只希望我还有机会完成实验！呵呵，可这个机会你都不给我了。”廖伯岩的脸忽然可怕地扭曲起来。
钟宁冷笑：“呵呵，你这些都是歪理，你只会牺牲别人，成全自己！”
“你说得对，我为什么不牺牲自己？”廖伯岩指了指刚才扔给钟宁的报告，“我也想把我的器官捐给有需要的人，但是癌细胞早就扩散了，我的器官已经没有用了。不过，我已经签好了遗体捐献书，我活不了多久了，等我死了，至少我的尸体还有些研究价值。”
“六个孩子，六个家庭，就这么被你毁了！你以为这样就能赎罪吗？”钟宁怒极，“你还故意劝我参与这个案子，一直利用我对你的信任打听案情，你对得起谁？”
“呵呵，利用你打听案情？你未免也太小瞧我了。”廖伯岩笑了起来，他环顾着这个小小的手术室，眼中有一丝留恋的神情，“当我决定绑架第一个孩子的时候，我就知道自己总有一天会被抓，我不怕死，更不怕坐牢，但这个案子势必会引起很大的轰动，我的学术成果极有可能无法曝光！”
“所以你想利用我……”
“不是利用！我就是担心自己无法完成实验，所以你出现的时候，我很高兴……”廖伯岩打断了钟宁的话，从上衣的口袋里掏出了一个U盘，递给钟宁，“我把这些交给你了。罪，我会以死承担，但是这些研究成果，不能因为我而被封存。我相信你一定会保管好它的，等事情过去了以后，去找湘雅的熊涛，我相信他会知道这些东西的价值，知道最后应该怎么妥善处理。”
钟宁没有伸手去接：“你为什么觉得我会收下这些资料？”
“想想任曦！”廖伯岩狠狠地瞪着钟宁，“再想想任静，想想她从六楼跳下来的时候，心里的绝望！你希望这个世界上继续发生这些事情吗？！”
“如果我不收呢？”钟宁依旧没有伸手。
“我相信我不会看错人的！”廖伯岩把手重重地握在了钟宁的手中，把U盘递了过去。
“再见，钟宁。”他凄惨一笑，咬了咬后槽牙。一柱淡蓝色的液体从他的嘴角流出，接着，他猛然倒地，双目圆睁，瞳孔渐渐扩散开来……
04
▲▲
“没脉搏了，心跳也没了。”
廖伯岩就这么直挺挺地躺在地上，不知是对这世界尚有留恋，还是对尚未完成的实验抱有遗憾，他依旧睁着眼睛。
法医很快就报告了初步检查结果：“自杀，应该是事前准备了氯化物胶囊放在口中，咬碎吞食。”
“行了，回局里再进一步尸检吧。”张一明摆了摆手，取过一个口罩，扭头看向了身后那个巨大的冰柜。
“我的天，我在学校学医的时候，都没见过这么详细的记录。”年轻的法医感叹着，“事无巨细啊，各阶段的CT照片怕是都五六百张了吧！”
“呵呵，少见多怪！”张一明嘴上不屑，心里其实也翻起了一阵阵波涛，且不说这上百管血液样本和一堆彩超照片，就单说试管上标记的时间、日期、姓名、编号，还有各种详细的数据，这需要心思多么细腻的人才能做得这么完善细致。
正做着记录，年轻法医忽然跳了起来，嘴里哇哇叫着：“我靠！还有半边大脑！”
“什么？！”张一明循声望去，差点吐了出来—冰柜的第三层，一个他叫不上来名称的容器里乘着半边皱皱巴巴的东西，竟然是人类的半个大脑！
“张队！”楼上物证科小吴大声喊一声，“这边有发现！”
张一明顺着栏杆上了二楼，还没到楼梯口，就被一股刺鼻的福尔马林的气味刺激到了。在这种令人呕吐的气味面前，口罩简直形同虚设。
“我的天！”二楼房间里的景象，让张一明长大了嘴巴，什么话都说不出来了—几个装满福尔马林液体的玻璃罐子内，分别装着几具幼小的尸体，可能是因为被浸泡时间过长，尸体已经开始蜡化，而且，每一具尸体的脑袋上都留下了大小数目不一的开颅痕迹。
“还有这个……”李珂冉指了指旁边的一个筒状物，“这里还有一具被王水浸泡过，只能让李法医采集牙齿，看能不能做个DNA鉴定，核实死者身份。”
“抓紧核实这些尸体的身份，但是照片千万不能让家属看到！”这么恐怖的场面，万万不能刺激死者家属。张一明问身边最有资历的李法医：“这些采集DNA都没问题吧？”
李法医点了点头：“没问题。DNA比对结果明天就能出来。”
刚一转身，又有侦查员跑来，递给了张一明一个本子：“张队，发现一个黑色笔记本，里面记满了很多小孩的血型和家庭住址！还有所谓的上门出诊记录……”
还没来得及看，另外一个侦查员跑了上来，手中还拿着一台笔记本电脑：“张队，你先听听这个……”
按下音频播放键，电脑便开始播放录音：
……2016年7月1日，一号实验对象邓向柔，女性，开始实验。凡凡的MID数值也是到100的时候开始反弹，希望这一次，改进的药物可以起更好的作用……
……血红蛋白值稳定……抗体值稳定，MID值由129降低到98，说明肿瘤标记物已经开始产生反应！只是三个小时以后，MID值又开始上升……实验失败……
……2017年8月16日，二号实验对象杨妍，女性，开始注射第二次改良版F5痢疾丙肝抗体……
8月18日，6点35分……实验体MID值显著降低，一度到达安全值15以下，但由于病毒抗体注射过少，或活体性能不足，三个半小时以后，MID值再次升高，迅速飙升到威胁生命的100……四号实验失败，于9点55分死亡……
2017年12月20日，三号实验对象吴小虎，男性，或许性别会影响实验效果？我不确定。现在血红蛋白值稳定，抗体值稳定，MID值由100降低到了68，说明肿瘤标记物再次开始产生反应！如果三个小时候以后还能有这个数据，这说明，F5痢疾丙肝抗体的研发即将成功……
“关了关了！”张一明听不下去了，看着电脑里一个4GB大小的文件，问道，“这又是什么？”
“实验视频。”侦查员看了张一明一眼，问道，“张队真要看？”
“打开。”已经猜想到了里面的内容，没办法，工作需要，必须得看看。
张一明拉着快进把视频的大致内容过了一遍，基本都是手术室和实验室的视频，简直不堪入目—六个孩子，从上手术台开始，开颅穿刺，全部记录了下来，最恶心的是，对伍萍萍做手术时，廖伯岩居然把摄像头直接对着小姑娘的脑部……还有两个处理尸体的视频，廖伯岩一边做着十恶不赦的事情，一边神经质一样念叨着：“刘子璇，别怪我先毁了你。如果不是你，警察也不会查到我，留着你，对我来说威胁太大了。我不是怕死，只是怕我的实验来不及完成，你应该会原谅我的……”
“这真是个变态医生！”张一明关了视频，拍了拍手掌，大声交代道，“各部门注意，所有资料必须保密，一星半点儿都不能泄露出去！但凡有一点点泄露，我保证剥下你们这身警服！”
下了楼，到了门口，张一明刚想掏出一支烟来舒缓一下情绪，李珂冉跑了下来，汇报道：“张队，物证科的同事在坟地那边发现一辆黑色轿车，应该是廖伯岩的，里面发现了不少毛发，还有一个少了两个轮子的旅行箱。”
“行了，知道了。”今天的收获太多，张一明都有些麻木了，“赶紧采证，拍照。我去给上面打个电话。”
李珂冉刚要转身，忽然想起一件事情来：“张队，钟队呢？”
张一明这才发现，好像钟宁通知警方廖伯岩自杀以后，就没见到了人：“我没注意啊，可能是休息去了吧。”
“张队！李科！”一个负责看守外围的小警察跑了进来，手中还举着一个小小的东西，“这是……这是……”想了半天，小警察也不知道钟宁的名字，“这是那个进去谈判的人交给我的，他让我给您。”
“行，辛苦了。”张一明接过来看了看，是个U盘，扭头问李珂冉，“这是什么？”
“不知道。”李珂冉摇了摇头，踮起脚尖，往远处看去。
一个清瘦的身影，正大踏步往远处走去。
骤雨初停，夜如迷雾。

第十三章 是魔是佛
第十三章
是魔是佛
01
▲▲
就如张一明预料的那样，这案子不但惊动了省厅，甚至部委都派来两个专员督促处理此案。
DNA的比对结果第二天就出来了，根据在牙龈物质上提取到的DNA，福尔马林液体中浸泡的三具尸体，分别属于邓向柔、吴小虎，还有杨妍。被王水腐化的尸体有两具，分别属于刘子璇和肖壮。冷柜里的人类大脑，经DNA检测，确定属于邓向柔。另外，冷柜中所有血液都一一化验，然后和那些尸体一起连夜火化，交给了各自的父母。唯一的幸存者伍萍萍，当晚就被转入京城医院进行治疗。
星港市局召开了一个新闻发布会，将这起连环案件定性为廖伯岩因痛失爱女精神异常而进行的报复社会的行为。廖伯岩所留下的医学资料被封存。人体实验的情况，对公众和家属都严格保密。
廖伯岩所做的这些实验，就像从来没有发生过一样。
三个月以后。
省中级人民法院，赵丽丽女士与姚海平先生的离婚案正在审理中。
“……虽然我方当事人确实存在行为不检点，但是，凡事有因有果，那都是基于被告姚海平先生在这段婚姻中过于不负责导致的，这是我方最近发现的证据……”
即将进入结案陈词的关键阶段，钟宁使了个眼色，身边的周思妍很快起身，把手中一叠厚厚的资料交给了法警，法警很快逐级往上传递过去。
“我方发现，被告姚海平先生不但在外面有四到五位情人，并且已经和其中一人生育了孩子，孩子目前已经八岁了。而姚先生对此恶意隐瞒，欺骗我方当事人赵女士与他登记结婚。而当时，我方当事人还只是一个二十二岁的小姑娘。”
“你……你跟踪我！”被告席上的姚海平看着已经传递到法官手中的那叠资料，脸都涨成了猪肝色，哪还顾得上是不是在法庭上，当即破口大骂，“赵丽丽你这个贱人！叫人跟踪我！”
“啪！”法官面露不满，重重敲击着手中的木槌，“被告，注意你的言词！”
钟宁不急不缓道：“相信法官也可以看到，即便是在法庭上，被告也会肆无忌惮地辱骂我方当事人，更何况平时在家里呢？”
“反对，反对！”眼看着节节败退，对面律师赶紧起身道，“对方律师偷拍取证，这在程序上是违规的，希望不予采纳！”
“呵呵，不好意思，所有照片我都是在咖啡厅、车站、度假村等公共场所拍的。”钟宁笑道，“而且我都是自拍的时候不小心拍进去的，我相信法官从照片主体上也能看出来，我的主观意图是自拍，而不是偷拍。”
法官点了点头，似乎很同意钟宁的看法。
“综上所述，被告恶意欺瞒自己育有一子的事实，哄骗我方当事人赵女士，且在婚姻存续期间，不但没有收敛，反而变本加厉，正因为这种有名无实的婚姻，才导致我方当事人赵女士犯下过错。所以，恳请法官酌情判决……”
姚海平气得再次破口大骂：“你信口开河！”
这一次，不光法官的脸绿了，对方律师的表情都不太好看。
“法警！把人拖走！”法官把小木槌一放，“暂时休庭！”说罢，气冲冲地走了出去。
整理完资料，往外走着，周思妍忍不住冲钟宁比了个大拇指：“你可真厉害啊，这一回，这位姚老板要大出血了。我说钟律师，我也没看你跟踪什么的，怎么能弄到那么多照片，还拍得那么……不经意？”
“用心观察生活嘛。”钟宁难得开了个玩笑，赵丽丽也跟了上来，她已经怀胎五个月了，小腹微微隆起，激动得脸颊绯红：“太感激您了，钟律师，我就知道我没找错人！”
钟宁低声道：“不用谢，如果判决结果满意，以后多花点儿钱在孩子身上，对孩子好一点儿。”
“一定，一定！”赵丽丽连连点头。
钟宁刚走到法庭外的长廊，身后就传来一个熟悉的声音：“钟队。”一扭头，就看到了一个英姿飒爽的面孔，钟宁有些意外：“小李？你怎么来了？”
几个月不见，李珂冉似乎又瘦了一些，一身警服穿在身上，更显得英气逼人，她三两步走了过来，笑道：“去了律师事务所，说你来上庭了，我就过来了，看来生意不错啊。”
“马马虎虎。”钟宁也跟着笑了，扭头对周思妍交代道，“周律师，你跟赵女士再去核实一下细节。”
待两人离开，钟宁才问李珂冉：“找我有事？”
“就非得有事？”李珂冉哈哈一笑，“找您吃个饭不行？”
“行，当然行，我就怕你找我有事。”钟宁领着李珂冉去停车场开了车，在附近随便找了家餐厅坐下来。
李珂冉给钟宁倒了一杯水，还是提到了案子：“上次那个案子……还真得好好感谢您。”
“谈不上……”钟宁苦笑摇头，没有再说话。
气氛有些凝重，李珂冉硬着头皮说：“您还记得伍萍萍吗？”
钟宁点了点头。他怎么可能忘记呢？
“当晚我们就把她送到了北京的医院进行了全身检查，发现她的大脑被……被动过手术，但是身体无恙。”李珂冉宽慰钟宁，“看来，廖伯岩最后还是良心发现，没有往她体内注射所谓的抗体。”
这也是这个案子唯一的好消息了，起码，最后还是救出了一个小生命。钟宁掏出了一支烟，又塞了回去，问道：“伍萍萍没有什么后遗症吧？”
“您看这个……”说着，李珂冉点开了手机里的一个视频，“小朋友恢复得不错，应该很快就可以上学了。”
视频里，伍萍萍的头发已经长了出来，戴着一个粉红色的发箍，挺可爱的，边上围着一大群护士和记者。小朋友正怯生生地对着一个正在给她录像的镜头，说着大人们教她说的话：“谢谢叔叔阿姨爷爷奶奶对我的帮助和捐款，我一定好好学习，长大了要做个对社会有意义的人。”
“挺好的。”钟宁点了点头，也不知道应该怎么接话，两人又出现了短暂的沉默。
“还有几个小视频，我都发给您吧，你有空可以看看。”李珂冉也不知道怎么安慰钟宁，“哦，对了，还有个事情。法医对廖伯岩进行尸检时，发现他的腰部确实长了肿瘤，但很可能是良性的，切除后完全可以恢复。”
钟宁闻言沉默。
真是天大的讽刺，国内首屈一指的医学专家，却对自己的癌症病情诊断错误，这难道就是因果报应？
“还有这个，给您看一下……”李珂冉从背包中拿出一个宣传画册，放到了钟宁面前，“家长希望你也能参加。”
杨妍的父母为了纪念女儿，准备办一个画展。宣传册封面上，是杨妍的画作，钟宁曾在教师新村杨妍家里见过一次—小姑娘托着下巴，怔怔地看着窗外的天使。
李珂冉喝了口水，道：“画展就在这个月底。要是有时间，希望您能来参加。”
“再说吧。”钟宁没有直接拒绝，但他实在不喜欢这种悲伤却又无能为力的感觉，所以是不打算去的。
两人的胃口似乎都不太好，饭很快吃完，李珂冉便告辞离去。
已是七月底，骄阳似火，热气腾腾地蒸烤着整座城市。下午反正也没什么事，钟宁决定回家监督放暑假的任曦做作业。这孩子长大了，想法也越来越多，钟宁担心她缺少父母的陪伴，会导致许多心理问题，因此只要有空就会陪着她。
回到家里，任曦在钟宁专门为她准备的小书房里，正埋头写写画画，嘴里还不停念叨着：“小鹿小鹿啊，我是森林公主，我在等待着我的王子呀……”
钟宁敲了敲书房门，任曦抬头看到钟宁，呵呵笑着：“钟爸，你回来啦！”
钟宁把在餐厅打包的盒饭放到了书桌上，摸了摸任曦的脑袋道：“赶紧吃饭，吃完再背书。”
任曦摆了摆手：“我吃过啦！姨姨来做饭，我们一起吃的。”
任曦口中的姨姨是钟宁新请的保姆，人很勤快，但厨艺钟宁不太满意：“真不吃点儿了？”
任曦拍了拍自己的肚子，笑着说：“真吃饱啦！我也不是在背书，我在背台词呢，少年宫要演戏，我演公主哦！”
“哟，公主？”钟宁一脸狐疑，“你们这么小的小孩会演戏吗？”
任曦不无得意道：“当然会演，老师说我们小孩比大人演得还好呢！”
“那行，钟爸一定去看。”钟宁起身把盒饭放进冰箱。
任曦在身后问道：“钟爸，这是什么呀？”她从地上捡起从钟宁身上掉落的宣传画册，翻了翻，“咦？是画展啊，还是小朋友画的。”提到画，她想起了自己画的那幅画，“钟爸，上次我给廖伯伯的画，您帮我送给他了吗？”
“那个……”钟宁的表情有点儿尴尬。他不可能把那画交给廖伯岩了。
“你该不会忘了吧？”任曦不开心地嘟起了嘴。
钟宁看着任曦单纯的眼神，心里不忍，决定撒个善意的谎言，道：“钟爸已经送给廖伯伯了，廖伯伯还说谢谢你呢。”
任曦这才开心起来：“我们什么时候再去星港看廖伯伯吧？”
“下次吧。小曦先背台词吧，钟爸去忙啦。”钟宁不敢继续这个话题，赶紧退了出去，掩上了小书房的门。
钟宁回到自己的房间，有些失神。廖伯岩的事情，在任曦成年之前，他不打算透露半个字。他不愿让恩人的伟大形象在这孩子的心中轰然倒塌。
他打开抽屉，把宣传画册放了进去，任曦画的那张三个天使牵着一个小孩的图画还躺在那里。钟宁把这张画拿出来，想着还是放到律师事务所办公室去吧，否则万一被任曦看到，该怎么和她解释才能保护她内心的纯真呢？
收好了画，钟宁掏出了手机，点开看李珂冉给他发的小视频。都是伍萍萍的近况，看来恢复得不错，还受到了社会各界的关注，她在视频中感谢着这些与她素不相识但伸出援手的好心人。
“呵，廖伯岩，没有给这孩子注射你所谓的抗体，是你临死前的良心发现么？”很快翻看了几个视频，再低头看着任曦那幅画上稚嫩的笔触，钟宁的脑子里猛然间闪过一道霹雳。他浑身一怔，赶紧摊开杨妍画展的宣传画册。
霎时间，大脑里风暴骤起，钟宁站起身就往门外走去，身体因意外和激动而抖如筛糠。
02
▲▲
错了！全错了！
下午4点半，钟宁站在天马安置小区门口，怔怔地看着车来车往，脑袋一阵一阵发紧。
天气炎热，钟宁汗如雨下，心却像掉进了冰窖一般。
“这也是最奇怪的地方，四个小孩，成长环境，家庭背景全部不一样，保安和教师之类职业的相关人员我们也都查过了，没有人同时与两个家庭有过交集。”
“既然像你说的，我没有作案时间，那你为什么还要认定我就是疑犯？这难道不是本末倒置吗？”
“真的，我老觉得卧室里有‘脏东西’，天天晚上都会出现，我都怕得睡不着！”
“……首龙不哭……领导，我就想问一句，小虎还会回来么？”
“有两个孩子的家庭，万一失去了一个，为了另外一个，生活起码还能继续下去，否则，日子真是不知道怎么熬……像刘子璇的妈妈那样产后大出血，以后生不了孩子了，这辈子可怎么办……”
“要说向柔那个孩子，真的懂事，失踪的那天早上，我还碰到她了，还给了她几颗糖，她看起来高高兴兴的，说以后长大赚钱了，要买更多糖送给我。哪晓得再也没见过了。”
“我老公要知道我在外面有人，会打死我的……他对我不好！他自己在外面也有狐狸精，平时生活费都不给……求求你们了，救救我儿子……一定要救救我儿子，呜呜呜……”
“我还记得，那天璇璇跟我一起去买菜，后来说去游乐场玩会儿，一直都挺高兴的啊。”
“挺正常的，没什么异常啊，没有一点儿不高兴的样子。妍妍一直挺懂事，也挺乖的，从来不调皮，也不忤逆我，成绩也一直都很好。”
“廖主任这人还真是有情有义，他们离婚的时候，廖主任就把在这边的房子卖了，钱全部给了谭姐，算是净身出户吧……”
“虚伪！他太虚伪了！为了跟这个人离婚，我没要他一分钱！当初跟我说，他需要钱，去德国继续他的研究，后来我才听说，他根本没有去德国！”
“小孩子都很单纯，谁是真对他们好，他们很容易感知到，特别是任曦这种受过伤害、尝过生活苦难的孩子，你真心对他们好，他们就会卸下心理防备，跟你建立信任。”
“小孩当然会演，老师说我们小孩比大人演得还好呢！”
张一明、失踪孩子们的父母、保安、李珂冉、谭青、熊涛……甚至是钟宁自己……无数的人，无数张嘴，无数的对话，像是汹涌的潮水一般，猛烈地涌进他的大脑，让他头痛欲裂。
太多漏洞了，自己居然一直忽略了！
犹豫了许久，钟宁终于拿起手机，拨通了李珂冉的电话。
“钟队？”李珂冉的语气中透着欣喜，“您决定来参加杨妍的纪念画展了吗？”
“不是……”钟宁一只手压着突突直跳的太阳穴，顿了顿，接着说，“能把廖伯岩那案子的现场照片发给我看一下吗？……我只要CT机的照片就好了。”
“啊？那些照片已经送到省厅了，我不知道这边还有没有保存。”李珂冉有些纳闷，“您忽然要这个是……”
钟宁决定先不说实话：“最近接了一个医疗方面的案子，想看看资料，找找线索。”
李珂冉道：“那我帮您想想办法。”
钟宁低声道：“那就先谢谢了，不过，这事可以保密么？别告诉张一明。”
李珂冉有些意外，愣了半晌，才道：“嗯，放心，我不会说的。”
“谢了。”挂了电话，钟宁回到车上，忐忑地等待着。
路边卖小吃的小商贩们正躲避着城管的追逐，场面滑稽又心酸；不知道从哪里传来了下课铃声，紧接着便是孩子们的喧闹声，为闷热的城市增添了一股躁动的生命力；小区门口的墙上，挂着“天马安置小区”几个大字，在夕阳的余晖下闪着金光，有些刺眼。
“嗡……”电话震动了起来，李珂冉发来了三张照片。
钟宁反复仔细看了几遍，发动汽车，往机场方向开去。
此时，星港市局物证科办公室内，李珂冉盯着刚才给钟宁发送的照片，怎么也想不明白，为什么时隔三个月，钟宁会忽然要案发现场的照片。她可不相信他是真接了什么案子。
“小李，干吗呢？”张一明拿着一沓资料走了进来。
李珂冉赶紧关闭电脑屏幕，笑了笑，掩饰道：“没事，有个案子物证有点儿问题，我研究一下。”
人逢喜事精神爽，因为连破肖爱国和廖伯岩两起大案，张一明现在不但坐稳了刑侦支队队长这个职位，而且据说还是下一任局长的有力竞争人选。他没发觉李珂冉的异常，呵呵笑着把手中的资料全部递了过去，道：“上次那个伤人案，案卷都在这里了。”
“我加急处理一下。”李珂冉接过资料。
张一明点了点头，看到李珂冉手边的那本宣传画册，问道：“杨妍画展？就是教师新村那起案子的受害者杨妍？哦，我记起来了，杨妍的父母好像是要办一个纪念画展来着。”
“那有时间一起去看看。”李珂冉笑了笑，刚要起身，目光注意到画册的封面，先前的疑惑瞬间被狠狠敲碎，猛然间明白了钟宁的意图。
03
▲▲
飞机从星港起飞，一路跨过西江、淮山、山城三省，晚上10点，在贵山机场降落。
休整了一晚，第二天一大早，钟宁租了辆车，往一个叫西乡县的地方开去。
这是一个距离星港足足两千千米，全国排名倒数的贫困县。
车开下省城高速后，路况越来越差，钟宁又在国道上开了近五个小时，到达西乡县城的时候，已经是下午3点。没来得及吃饭，钟宁把车径直开到了西乡县人民医院的停车场。
因为地处偏远，医院的病人并不多，很是冷清。上了三楼，找到一个门上挂着“后勤部主任科室”门牌的办公室，钟宁敲了敲门。
一个五十来岁的医生打开了门，用方言问道：“你找哪个？”
钟宁笑着答道：“我是湘南省来的，是廖伯岩医生的朋友。”
医生一愣，而后笑了起来，热情地伸出手：“您请进！”
钟宁和医生握了握手，跟着走进了办公室，坐在一张凳子上。
“哎呀！贵客！贵客啊！”医生热情地泡上茶，激动地说，“您也是医生吧？也是来我们这边免费问诊的？”
“算……算是吧。”钟宁有些尴尬地支吾道。
“那您肯定也医术高明。”医生冲钟宁比着大拇指，感慨着，“你们都是好人啊！特别是廖主任和谭医生，在我们这穷乡僻壤，不知道做了多少好事哦……”
钟宁压抑着内心的翻滚，接着问道：“您跟他们很熟吗？”
“谈不上熟，哈哈，他们是专家，我不能往自己脸上贴金啊。”医生不好意思地摆摆手，“和谭医生有时候还能见上一面，但是廖医生嘛，已经有快三年没见过咯。上次见还是他在我们这儿免费下乡问诊，看我们医院设备太差，还给我们捐了好多设备。”
听到这里，钟宁的心里“咯噔”一声。他压抑着复杂的情绪，问道：“我也听说了，廖医生给贵院捐献很多设备吧？”
“那是那是！”医生连连点头，“不瞒你说，我们西乡县是全国有名的落后县，贫困县，但是你看看我们人民医院的设备，不是跟你吹牛，一般的市级三甲医院都没我们的先进。我们的CT机，西门子双排的，德国进口，三百多万呢，手术台铭泰MT2000，全电动液压的，一台将近三万。这都是廖主任捐赠的。”
“还有呢！”这医生还要接着夸，“廖医生真是神通广大，不但给我们医院捐赠了这些设备，我们那些老设备，他居然也能处理掉，还卖了七十多万，全部捐给我们医院的儿科了！你说，他不是菩萨是什么？”
“呵呵，您说得对。”钟宁笑着扯开话题，“您刚才说，和谭医生还见过几次面？”
“见过几次。有时候她来我们这里拿药，还有……”医生犹豫了一下，看了钟宁一眼，“处理一些问题。”
钟宁从包里拿出了纸和笔，问道：“您能告诉我谭医生的地址么？我也好久没见她了，想去拜访一下。”
“谭医生的地址啊……她那里可不好去哦，太偏僻了。”医生看了看时间，“车进去也不方便，我看今天不一定能赶得到。”
钟宁摇头笑道：“您告诉我地址，我安顿好了再去也行。”
“那行。”医生在纸上写下了一个长长的地址。
钟宁接过纸条，起身道谢：“谢谢。今天就不打扰了。”
医生一直把钟宁送到医院门口，一副依依不舍的样子，看得钟宁心中有一股莫名的感动。他知道，对方对他的这份真挚的感激之情，其实是属于廖伯岩夫妻的。
“西乡县……平头镇……小山乡……羊山村……”钟宁回到车上，对着地图找了找，发现谭青所在的地方，居然离县城还有近两百千米。
“我不想知道任何关于他的消息，这个人在我心中已经死了。”
回忆起那天在电话中，谭青咬牙切齿的话语，钟宁心想，她需要多大的勇气和多么决绝的心，才能说出这样违心的话啊！
钟宁决定不去想这么多，已经到了这里了，心中最后的谜团也即将揭开。
正打算右拐进入主干道，一辆在这个县城随处可见的三轮车忽然停到了车前，上面下来一个背着双肩包的姑娘，冲钟宁挥着手。
往县城郊区的方向开了四十千米以后，道路由水泥变成了柏油，再后来就是砂石，路况越来越差，汽车也越来越颠簸。
钟宁看了看副驾上被颠得脸色惨白的姑娘，递了瓶水过去：“能坚持得了么？坚持不了就先休息一下。”
“我可以的。”李珂冉有些勉强地笑笑，忍着想吐的冲动，喝了口水，拍了拍胸脯，问道，“在生我的气？”
钟宁摇了摇头：“谈不上。”
他知道自己去要一张现场CT机的照片，这个聪明的姑娘一定会发现端倪，却没想到她会一路跟到这里。
“谢谢您信任我。”李珂冉忽然说，“我想问问，您为什么信任我？”
“大概是那次跟你说起任静的时候，你的表情告诉我，你值得信任吧。”钟宁忍不住笑了笑。
“我没有告诉任何人，包括张队……”因为晕车，李珂冉的额头上已经布满了密密麻麻的汗珠，她强忍着不适，挤出了一丝笑脸，“我也怕他那个大嘴巴。”
“谢谢。”钟宁顿了顿，又问道，“你是怎么发现的？”
“您忽然问我要现场照片，事情当然不简单，我才不信您真的是因为接了一个官司而已。”李珂冉半开着玩笑，“毕竟……您在我心里高山仰止，您做的事情，肯定有深层的理由。”
“哈哈，我应该谢谢你的夸奖吗？”
李珂冉也笑起来：“不用。”她从口袋里掏出了那份杨妍画展的宣传画册，“然后，我发现了这幅画上的不对劲，联想到您找我要的照片，就查了一下CT机上的编码，再然后就在这里咯。”
钟宁由衷赞叹道：“张一明有你这样的下属，是他的幸运。”
“这次应该我谢谢您的夸奖了。”
前面的路况更差了，好在钟宁租的是一辆越野车，尚能应付，不至于半路抛锚。李珂冉打开了窗户，让晚风灌进了车里：“钟队，能跟我说说……您的事情吗？”
“我的事情？”钟宁愣了愣，没明白这句话的意思。
李珂冉犹豫了一下，道：“我想知道……您为什么会那么帮着任静，甚至不惜……自毁前途。”
钟宁略有些意外，沉思片刻，还是答道：“可能和我小时候有关系吧……”
此时，车道终于开始平缓，不远处一个蓝色的路标上写着“小山乡欢迎您”，钟宁脚上又加了一脚油门。夜风吹进车内，有些温柔，他的心里忽然一软，低声对李珂冉说：“我给你讲个故事吧……”
李珂冉心中对钟宁充满了好奇，闻言立刻点点头。
“和任静一样，我也是出生在一个重男轻女的家庭，幸运的是，我是那个被重视的男孩。我姐姐只比我大四岁，但初中刚毕业，父母就让她辍学去打工……”
时隔多年，说起自己的姐姐，钟宁心中依旧一片温暖：“姐姐对我很好，除了给我学费，还经常给我买好吃的好玩的，小时候我问她，姐姐你为什么不上学？姐姐说，我成绩不好，所以要出去赚钱，给弟弟交学费，好让我弟上大学呀……”
一阵风吹进车里，将沙带进了钟宁的眼中：“后来我才知道，她每一年都是全校第一……”
李珂冉静静听着，没有插话。
“小学毕业的时候，我父母因为意外去世，我和姐姐开始相依为命，她成了我在这个世界上唯一的亲人，我那时候就发誓，以后一定要赚很多钱，对姐姐好！可惜好景不长……”说到这里，钟宁叹了口气，“我初中毕业那年，姐姐出了意外，夜班下班的路上，遇到了四个醉酒的小流氓……”
听到这里，李珂冉的心揪了起来。
“没救回来……”风沙太大，红了眼眶，钟宁把车窗摇了起来，良久，才接着道，“于是，我的理想变成了当警察，我要抓尽这世界上的坏人。”
车从山间唯一一条单行道上驶过，钟宁自言自语般说道：“任静和我姐姐很像，我越了解她，就越对她产生一种亲近感……”
李珂冉轻声说：“所以，您把任曦当成亲生女儿一般，还因此对廖伯岩有感激之情。”没有否认，钟宁踩了一脚油门，往右边一个小镇开去。天色已晚，乡间的夜空中挂满了星星，路边有不少出来乘凉的大人和嬉闹着的孩子们。
“钟队……那边！”李珂冉指了指前方一个白墙红砖的房子。
一个一身素色衣服、披肩长发的女人，正站在房子外一个简易的篮球场里，指挥着一群孩子做游戏。
白墙上，用绿色的漆写着几个大字—西山乡福利所。
钟宁把车停下，两人下车，快步走了过去，推开了门。一群孩子齐齐望了过来。昏暗的灯光下，那女人显得端庄典雅。
她微微一愣，继而笑道：“你们来了……”
04
▲▲
院子里正在做游戏的孩子，并不是正常的孩子。
钟宁并非专业医生，医学常识有限，却也可以明显看出，这群孩子中，有三四个是唐氏综合征患者，还有两个是脑瘫儿童，其余的，或者是胳膊，或者是腿，多少都有些残疾。
“你们是谁？”
短暂的沉默过后，一个虎头虎脑的孩子仰着头、叉着腰站在门口，挡住了二人的去路，霸气地喊：“你们是不是坏人？”
“小馒头，不准对客人没礼貌！”女人走了过来，把那个叫小馒头的孩子抱到了一旁，转身冲其他孩子们解释道，“他们都是谭妈妈的朋友，不是坏人。”
孩子们似乎松了一口气，又开始嬉笑打闹了起来。
“对不起，孩子们对大人比较敏感。”女人轻声道歉，语气和钟宁曾在电话中听到的判若两人。她向钟宁伸出手，说，“相信你们已经知道了，但我还是自我介绍一下吧，我是谭青。”
钟宁没想到谭青这么直接，竟愣了愣，半晌才伸手过去与她握手。
“进来吧……”谭青接过李珂冉的背包，默默地领着两人穿过篮球场，往后院走去。转弯的时候，钟宁注意到，右边一间看似教室的房间里，有六七个稍大一点儿的孩子正在看书。
“那是……”李珂冉指了指其中一个女孩，想问什么，谭青比了比自己的嘴唇：“嘘，进屋里说，不要打扰他们看书。”
谭青领着钟宁和李珂冉来到后院一个由四间房子组成的大房间内。屋里的陈列极其简单，只有一张书桌、一张饭桌、几把椅子。两个中年女人正在将一些小珠子穿起来做成首饰，看有人进来，赶紧起了身，嘴里“呜呜啊啊”了几声，转身走了出去。
谭青给两人找了椅子坐下，解释道：“聋哑人，平时做些手工活，可以卖点钱补贴福利院，也可以养活自己。”
两人都没有说话。
谭青给两人泡了茶，微笑着看着钟宁说：“你就是钟宁吧？伯岩一直跟我说起你。”
“我是钟宁。”钟宁重新起了身，伸出了手，“这是我们第一次……不对，严格来说，应该是第三次打交道。”
“呵呵，前两次对不起了，那么不礼貌。”谭青笑了笑，又把手伸向了李珂冉，“这位是？”
李珂冉赶紧起身：“李珂冉，叫我小李就好了。上一次电话联系您的人是我。”
“对对，听出来了。随便坐，乡下条件不好，你们多担待。”谭青转身找了一块抹布，把刚才两个聋哑人串剩下的珠子扫了扫，装进一个玻璃瓶，才道，“能说说么，怎么找到这里的？”
钟宁也俯身帮忙捡了几颗珠子：“廖医生那些二手的CT机上都有编号，这种大件仪器很容易查到厂家，然后，我打售后电话，说机器出现了故障，就把西山县人民医院的地址套出来了。”
“呵呵，伯岩说你很聪明，果然是这样。”谭青毫不吃惊，接过了钟宁手中的珠子，又问，“那你是怎么发现异常的？”
钟宁沉默片刻，决定实话实说：“是因为一幅画和一段视频……”
“画和视频？”谭青指了指墙上贴着的几张孩子们的画作，“你是指这样的画么？”
钟宁微微点头，李珂冉这才注意到，房间里的墙壁上贴满了孩子们的画，虽然笔法稚嫩，但充满童趣，每一幅画上都有孩子的署名，李珂冉在其中看到了一个熟悉的名字。
“是一幅画着天使的画。”钟宁拿出任曦要送给廖伯岩的那幅画，还有杨妍画展的宣传画册，“你看看这两幅画。这是任曦画的天使，三个人，手牵着手。这些是杨妍的画，她的画主题也是天使，但……每一幅画中，天使都在屋外，而小女孩都在窗口抬头看着，好像……好像在等天使去解救……”
谭青没有回话。良久，她才叹了口气，道：“我手画我心啊。对于孩子来说，尤其如此。你能从这样的细节里发现异常，我和伯岩都无话可说。”
“不只如此。毕竟，几幅画就当成证据也有些太牵强了。可是受此启发，我对另外几个孩子的情况又有了新的审视。”钟宁将自己的判断缓缓道来，“根据刘子璇的保姆所言，刘子璇的母亲因为生产时大出血导致不孕，她父亲在外面又生了儿子；吴小虎家门口贴着十万寻子，但他妈妈对送出去两条烟都耿耿于怀，还有名字，他叫吴小虎，可弟弟叫吴首龙；还有……”
“啊……”李珂冉听着听着，忍不住张大了嘴巴。她确实猜到了大概的真相，却没有想到，钟宁还考虑了这么多疑点。
“邓向柔失踪的时候是6月，当时还背着书包，那会儿学校还没放假，为什么她父母会把她送到乡下外婆家去？而且，保安跟我说，她母亲又怀孕了。”
钟宁闭着眼睛摇了摇头，心中满是懊悔：“至于肖壮的母亲，她老公确实常常对她家暴，但是她并不是去与情人约会……”说着，他掏出手机，翻开了一张照片，照片里是一双干枯的手臂，皮肤上布满针眼，“她是个暗娼，并且吸毒，她老公还是个赌鬼。”
“所有这一切串联起来，足以说明孩子们的生活状况……”钟宁看向李珂冉，脸上的神情十分复杂，“其实，最大的疑点，每个孩子的父母都已经告诉我了。”
李珂冉不解：“是什么？”
钟宁面露苦涩地说道：“他们都说，孩子失踪当天是高高兴兴的……”
“高高兴兴？”李珂冉回忆起监视器里，孩子们最后消失的画面，再次愕然—是的，每一个孩子似乎都是高高兴兴的。
“人在什么情况下会高高兴兴？”钟宁低头苦笑，“这些孩子知道自己要脱离苦海了才高兴啊！接着……我看到了你发给我的伍萍萍的视频，我在想，既然小孩能在大人的指导下感谢一些陌生人，那么……实验室里的一切也很有可能是一场演出……”
李珂冉呆了，她从未往这个惊人的可能性上思考过，但被钟宁这么一说，她也越想越觉得有可能。
“你比伯岩说的还要聪明，他原本以为，壮壮的母亲是最容易暴露的，因为她有案底，没想到你会因为妍妍的画起了疑心……”谭青脸上流露出一丝难过，“我劝过伯岩不要以刘子璇为目标，这孩子的家庭背景实在容易招来危险，可他还是下了决心，他说迟早会被抓，能救一个是一个……”
钟宁回忆起笔录上的那些话，这三年，廖伯岩一直在用出诊的名义对这些可疑的孩子进行家访，无非也就是去证实这些孩子有没有受到虐待，他又怎么会放弃呢？
“其实我也知道，这一天是早晚的事情。”谭青缓缓说道，“你的推断是正确的。肖壮的母亲去医院偷违禁药品时被抓，伯岩这才认识了他，要不是因为壮壮年纪偏大价钱没谈拢，他父母三万块钱就把他卖了。至于杨妍，是她爸带着在医院做检查的时候，被伯岩看到的，当时她大腿瘀青，她爸说是玩耍时弄的，但是伯岩见孩子很排斥自己父亲的触碰，就警觉了……”
李珂冉神色复杂：“那为什么查不到杨妍的就诊记录？”
“因为杨妍的父亲给孩子用了假名。毕竟不是什么光彩的事情，怕影响不好。”
钟宁的眉头不易察觉地抖动了一下。
“子璇……她母亲有一次酗酒过量，被保姆送到医院来，子璇也跟着来了。伯岩当时就很奇怪，为什么保姆对子璇态度很差。后来他才知道，子璇的父亲在外面又生了个儿子，她母亲又不能再生产，迁怒女儿，经常对她打骂，久而久之，连保姆都有样学样。”
“吴小虎呢……”话音一落，李珂冉又立刻明白了过来，“因为他的弟弟吴首龙……”
“他父亲二婚生了小儿子，取名首龙。父亲常常不在身边，小虎就经常被继母虐待……”
“所以，有就诊记录那一次，他的手并不是在学校摔断的？”
“是被继母打断的……那孩子趁着夜色，用伯岩留给他的手机打来了电话，他说：‘廖爸爸，我实在不想待了，我怕我会被打死……’伯岩很着急，就告诉他，唯一可以逃走的方法，是爬上垃圾车，等伯岩去接……”
回忆当时的情景，谭青眼中满是怜惜：“那孩子在垃圾站躲了一天一夜，伯岩才找到机会去接他……”
“那么肖壮……”这些实在是在李珂冉的意料之外，她怔怔道，“肖壮是自己跑掉的？现场留下的有肖爱国的指纹、皮屑的口罩还有模仿肖爱国字迹的喷漆数字，是他故意帮廖医生做的？”
谭青点了点头，缓缓道：“这孩子虽然只有十一岁，但是很懂事。他跟伯岩说，‘廖爸爸，我知道路，我跑的地方肯定没有摄像头，您放心，您什么时候愿意收留我了就告诉我，我肯定不给您添麻烦。”
真相在众人眼前铺陈开来，虽然已有心理准备，但李珂冉依旧震惊：“切割机、绳索、喷漆，甚至连手术的视频，还有录音笔里的音频，这些所谓的证据，全部都是廖医生刻意准备的，就是想给自己定罪！”
“甚至还包括你……”钟宁补充着，把目光看向了谭青，“湘雅医院的熊涛说，廖医生净身出户，而你在电话里说，他一分钱都没给你，所以，其实你也早就是计划的一部分了。”
“对不起……”谭青也看着钟宁的眼睛，神色平静，“我骗了你……”
钟宁低头苦笑，不知道自己应该说什么。
廖伯岩啊廖伯岩……你的心思到底有多缜密啊！你处心积虑地装扮成一个医学狂人，自编自导了一场大戏，就是要让警方以此结案，不会再查到这些孩子们身上！
许久，李珂冉才从愕然中回过神来，喃喃道：“可是，刘子璇住在星港国际社区，如果廖医生经常去，我们不可能查不出来……”
“刘子璇家保姆的笔录你还记得么？”钟宁看了看李珂冉，帮着谭青解释道，“她说刘子璇总是对着自己的布娃娃说话。还有杨妍的母亲也说杨妍失踪前喜欢碎碎念，其实是……”
“其实是孩子们用伯岩送给他们的手机在通话。”谭青淡然一笑，“还好孩子们都很聪明，也很信任伯岩，从来没有被大人们发现过—当然，这也是因为这些父母们根本不关心自己的孩子，对这些异样熟视无睹。只是……肖壮的母亲始终是有案底的，伯岩怕你们会查到这里来，所以他才决定……”
“刺激我。”钟宁接过了话，他明白廖伯岩为什么最后要用任曦来调虎离山，还故意让自己看到全家福了—从一开始让钟宁插手这个案子时，他就算好了这一切。他故意让钟宁发现他的所谓犯罪动机，再利用任曦让钟宁丧失理智，利用谭青引导钟宁找到“实验室”，这一切的一切，全都是廖伯岩为了能被警方当成一个变态医生定罪结案而设计好的。
也就是说，在决定解救肖壮的时候，廖伯岩就已经作好了和这个世界道别的准备。
沉默了半晌，李珂冉才开口问道：“杨妍呢？难道和那两间603也没关系？她是怎么在楼道间消失的？”
谭青解释道：“她躲到了一个警察根本不会去查的地方—她父亲画室里的一个坛子里，然后再通知伯岩。她也知道，她父亲不会让你们警察进画室去查，因为……”
“因为里面有很多她父亲不堪入目的画作，主角正是杨妍。”钟宁记得在杨妍家问询调查时，曾看到杨父的画室里有一个巨大的青花瓷坛，小女孩当时应该就是躲在那里面吧。他接过谭青的话，接着道，“而她的母亲是个性格软弱的女人，根本没有胆量和勇气去反抗。她说家里有脏东西，我一直以为她是神经衰弱，现在看来并不是。”
李珂冉喃喃着：“家里有脏东西，其实也是在暗指杨妍的父亲……”
没人回答，房间里一片沉默。
“谭妈妈！”
“谭妈妈！”
忽然间，房门被推开，七八个小朋友蜂拥着跑了进来，嘴里亲切地叫喊着，围住了谭青。
“刘子璇……杨妍……肖壮……吴小虎？”几张熟悉的面孔，再次对李珂冉产生了莫大的冲击。
“高了，壮了……”钟宁目不转睛地盯着这些在照片中见过无数次的孩子，心中有一种说不出的情绪翻滚着。
谭青拍了拍个子最高、年纪最大的肖壮，道：“壮壮，你带他们出去。我要和叔叔阿姨说话，你们接着看书。”
“我们不去。”一个虎头虎脑的小孩站了出来，凶巴巴道，“你们是不是星港来的？”
钟宁认出来，这孩子就是小吃街失踪的吴小虎，他点点头：“嗯，是星港来的。”
“那你们就是坏人。”小虎毫不惧怕。
“小虎！怎么这么没礼貌！”谭青板起脸训斥道，“他们是警察，警察是好人。”
“谭妈妈……”刚才还凶巴巴的吴小虎一下软了下来，可怜兮兮地小声道，“廖爸爸才是好人。”
“对啊！谭妈妈，廖爸爸什么时候来看我们啊？”
“我都好久没见过廖爸爸啦！我想他啦！”
孩子们都喊了起来，房里顿时一片叽叽喳喳声，还有几个孩子哭了起来。
“很快了，很快了。”谭青安抚着孩子们，“廖爸爸很快就回来看你们了。”
这场景，让李珂冉红了眼眶。
“你们是不是来抓谭妈妈的？”一个小女孩怯生生地走到了钟宁面前，像是鼓起了很大的勇气一般道，“我不让你们抓谭妈妈，坏事是我做的！是我把子璇妹妹换出来的！”
“你是……杨妍？”钟宁看了看杨妍，再看了看刘子璇，心中最后一个谜题解开了—星港国际社区的监控视频里，“刘子璇”进入有监控的游乐场以后，穿的是连帽卫衣，当时已经天黑，而且她似乎有意识地背对着摄像头。如今看来，那并不是刘子璇，而是和她身高差不多的杨妍。
刘子璇跟保姆说去游乐场玩以后，就直接跟着廖伯岩走了，杨妍穿上同样的衣服，戴上帽子，背对着摄像头进入了游乐场。在保姆去找刘子璇的时候，杨妍找了一个角落躲起来，等四周聚集了不少看热闹的人后，再趁着夜色换了衣服，离开小区。那时，所有人都在全力寻找刘子璇，根本不会发现，有一个一年半以前就失踪的孩子来过。
所以廖伯岩6点20分就离开了星港社区，因为刘子璇根本不是6点23分至6点45分之间失踪的。
全错了……果然全错了……自以为找到的漏洞，其实全都是廖伯岩安排好的。
这个矛盾的男人啊，既想着能把自己的“罪行”坐实，又期待着能有多一点时间多救几个孩子……
“叔叔，我就是杨妍。”杨妍哀求着，忽然跪了下来，“叔叔，我跟你们回去，你别为难谭妈妈和廖爸爸好吗？求求你们了！我们在廖伯伯的实验室里其实并不害怕，都是我们自己演出来的！不是廖爸爸教我们的！”
另外四个孩子也跟着跪了下来，齐齐哭着：“对，我们并不害怕！是我们自己演的，和廖爸爸没有关系！”
呵，任曦的话没有错，小孩演起戏来，连大人都可以骗过。
“起来，都给我起来！”谭青第一次露出生气的表情，“谭妈妈说过多少次，人活着要怎样，不能怎样？”
“要自尊！要自爱！不能自暴自弃！”
“那你们现在自尊吗？自爱吗？”谭青心疼地把孩子们一个个扶起来，宽慰道，“都出去，谭妈妈不会抛下你们，放心。”
孩子们不依不饶，还是拉着钟宁和李珂冉说个不停，像是一定要把所有的事情都解释清楚：“我妈妈喜欢喝酒，喝酒了就打我，你看，这是我妈妈烫的，我爸爸从来不管我，他骂我妈是不能生蛋的母鸡，说我是……说我是野种，只有廖爸爸关心我，他那次给我的手涂药，还送给我手机，说不开心就给他打电话……”
“我妈妈是我爸后来的老婆，不是我的亲妈，他们自己有了儿子，我妈就总是虐待我，还老想把我送掉……只有廖爸爸真的爱我，在医院第一次见我就怕我饿，给我买吃的！还送我好多衣服，让我不要生病……”
“我爸爸是个坏人，他老是让我……让我……我哭的时候，难过的时候，只有廖爸爸安慰我，他总是鼓励我，让我坚强，让我勇敢……”
“我妈妈……”
“都不准说了！”谭青提高音量打断他们，“又不记得谭妈妈的话了？人不能永远想着以前，要怎么样？！”
“要乐观！长大要做一个对社会有用的人！”孩子们齐刷刷地答着，呜呜地哭着。
“对！人不能永远活在过去！”像是在教导孩子，又像是在劝慰自己，谭青打开了门，“都看书去，谭妈妈忙完就给你们讲故事。”
这一次，孩子们不再反抗，抹着眼泪走出了房间。
此起彼伏的哭声从门外传来，钟宁明白了为什么这些孩子会如此相信廖伯岩—这是他们能逃离炼狱的唯一的救命稻草啊，除了廖医生，孩子们又能指望谁来帮他们呢？
“可伍萍萍呢，她妈妈难道也……”李珂冉讶异着道，“还有给伍萍萍手术的视频……廖医生给其他孩子动手术时都是背对着摄像头的，究竟有没有做什么，其实看不真切。可他给伍萍萍做手术的时候，拍得清清楚楚，他确实在给伍萍萍开颅啊……”
谭青怔怔地看着面前墙壁上的画，道：“伍萍萍患了脑瘤，不过还是第一期，治愈率比较高，伯岩给她做手术，是想救她。”
“那为什么不直接在医院给她做手术？”
谭青摇了摇头：“伯岩去她家看过，她和母亲住在工地上，父亲已经死了，根本没钱动手术，所以伯岩决定用最后的时间亲自为她动手术。”她的目光看向窗外，眼神有些失焦，“至于实验室的其他尸体，是伯岩给研究生们上课用的，每次解剖课他都是最后一个离开，为的就是上完课以后，把碎尸送去火化的途中做一些手脚，将这些尸体用其他东西换出来。”
李珂冉好久都没有回过神，半晌才道：“可是……那些尸体，法医都做了DNA检测啊！”
谭青笑着收回目光，解释道：“你们忽视了牙齿。”
牙齿！
李珂冉深吸了一口气，她已经无法形容此刻的心情了—这几乎是一场完美的栽赃陷害，只是陷害的对象，是廖医生自己！
哪怕她只是干技侦的，也知道单个牙齿的牙髓中能够获得的DNA量从4.5～56微克不等，牙齿鉴定是进行个体识别最准确的方法之一，特别是这种尸体泡在福尔马林内的情况下，用牙齿来鉴定DNA，可能是个体识别准确率最高的方法。
要在已经变成尸蜡的尸体上安装牙齿，对于廖伯岩这样的专家来说，轻而易举。而这几年间，这些孩子们有好几个也正好处在换牙的阶段。退一万步说，即便略有瑕疵，在证据如此充分的情况下，谁又会去怀疑尸体内的牙齿是否有异样呢？而那两具被王水泡过的尸体，应该是廖医生专门处理的，他担心那两个孩子失踪的时间太短，在验DNA的时候会出现纰漏。
“除了牙齿，我会定期把孩子们的血液快递给伯岩。”谭青从容地说道，“一来是帮他们体检，二来，就是留给伯岩作为物证，你们将来也好鉴定。”
“不对，还有一个人……邓向柔呢？！”
回忆起人群中有刘子璇、肖壮、杨妍，甚至伍萍萍的手术都很成功，但李珂冉并没有在那群孩子中看到邓向柔的身影，想起冷藏柜中的大脑，她心中有一丝不好的预感。
提起这个名字，谭青的目光黯淡下去：“小柔本来还有救的。她是在市儿童医院确诊的，那边的医生请伯岩去会诊。她和凡凡得了一样的病，儿童脑瘤，但是比凡凡运气好，发现的时候还是早期，肿瘤扩散尚可控制。伯岩的方案是先手术，后化疗，康复概率很大。但是……”
“她的父母不同意？”李珂冉终于了然。
“嗯。”谭青点了点头，“她父母的关系本来就不好，她父亲还老怀疑小柔不是亲生的，在医院登记用的还是小柔母亲的姓：李向柔。我们做医生的，碰到这种情况只能干着急，那些日子，伯岩每天都给我打电话，每晚都睡不着觉，他说不想看到我们女儿的悲剧重演，他去做孩子父母的思想工作，甚至愿意帮他们筹款，但是，他们不相信伯岩，不愿意签字。后来伯岩才知道，他们想放弃这个女儿，再要个儿子……”
听到这里，钟宁摇了摇头，难怪医院只能查到吴小虎的就诊记录，邓向柔住院用的名字不对，杨妍用了假名，当然都查不到。
“后来，小柔的父母决定把孩子送到乡下外婆那儿去，说是找了一个很有用的土方……”谭青苦笑了一声，“小柔出院那天，伯岩打电话给我，哭了一晚上，无助得跟个孩子一样。后来，他忍受不了内心的煎熬，把小柔带了回来，立刻给她动了手术。可惜，孩子的病情延误太久，太迟了。”
谭青眼里再一次泛出泪光：“小柔死在了伯岩的怀里，这深深刺激了伯岩，他很自责，他觉得应该做一些事情，来救救这些小孩……”
李珂冉终于明白，冷柜中的那半个大脑，确实是属于邓向柔的。
“其实，凡凡走了以后，我们两个就已经成了行尸走肉……”谭青很快调整好了情绪，“凡凡刚走的那会儿，我确实怪过伯岩，甚至和他办理了离婚手续。可是……可是我自己也知道，凡凡的死不能怪他。冷静下来以后，我和伯岩一起来到了这个荒芜的小镇，他免费行医，我则做一些支教的工作。但是，他这一身医术耽误了可惜啊，于是，我鼓励他回去工作，他不想去湘雅那个伤心之地，就回到了星港，直到遇到了小柔……”
“于是，你们就卖了所有的房产和车子，给西山县医院捐献了一套全新的设备，把换回来的旧设备放到了用假身份证租来的房子里，开始了这个持续三年的计划……”
谭青点了点头，道：“我用剩余的钱，和当地政府合作，在这个小镇办了一个小小的福利机构，让这些孩子能有个避难所。慢慢地，也收留了一些有残疾被遗弃的孩子。”
“其实小孩是最单纯的，你对他好，他便相信你。”谭青怔怔地回忆着关于丈夫的往事，“其实说起来，伯岩做的真的不算复杂，只是每次看到不幸的孩子，会告诉他们，有一个方法可以让他们离开现在的家庭，如果他们愿意，就打电话给他……”
钟宁苦笑着摇了摇头：“这些早熟的孩子，都选择了相信他，而那些心虚的父母，又刻意隐瞒了自己的不堪。”
“嗯，这也是伯岩能坚持这么久的最大原因吧。”谭青叹了口气，“就像吴小虎，为了不被人找到，在垃圾桶里躲了一天一夜，这孩子还知道用垃圾袋把自己遮起来；杨妍在画室里躲了二十多个小时，怕发出声音被人发现，她连水都不敢喝；还有肖壮，他就躲在安置小区对面的一个下水道里，躲了整整十个小时……”
谭青抬头看了钟宁和李珂冉一眼，道：“他们才多大啊，敢独自一人在下水道、垃圾桶这样的地方，忍受那么漫长的孤独和黑暗，这是不是说明，他们不想回去的那个家，比这些要更加令他们恐惧？”
李珂冉不知不觉已经泪流满面：“可是……为什么廖医生不选择报警？”
谭青无奈一笑：“告他们什么？告子璇的父母重男轻女？告邓向柔的父母舍不得给女儿治病？告杨妍的父亲是个变态？她软弱的母亲不会帮着丈夫遮掩丑闻吗？告小虎的父亲不应该再婚？还是把小虎送到已经不要他的亲妈那里？壮壮的母亲是可以告，吸毒是没有抚养权，但他父亲好赌，有区别吗？”
两人再次无言。
是啊，要不是那些父母对自己的孩子漠不关心，甚至刻意遮掩，警方怕是早就已经破案了。可是破案以后，把孩子们找回来又有什么用呢？再让他们回到地狱里吗？
“伯岩并不是坏人，他甚至帮你们警察想到了细节……”谭青的语气淡然，却对自己的丈夫依旧充满无限爱意，“他留下喷漆数字，还让孩子们穿红色衣服，虽然是为了迷惑警方，为他争取更多时间来救更多孩子，但他也担心万一真的有孩子失踪了，会耽误警方查案，编个号，就能让你们并案调查，也能不耽误其他真失踪的案子。后来，他又想到你们可能会联系我，所以让我在那段时间专门跑到北京去开了会，还用上了那个好久没用的手机。果然，你们真的联系我了，只是我……我把他说得那样不堪……”
谭青的情绪第一次有些失控，她扭过头去，尽量不让钟宁和李珂冉看到她眼中的泪。
不知道怎么安慰她，或许，这个坚强而伟大的女人，也不需要安慰。
只是，一种深深的自责在钟宁的心里弥漫，越来越浓。
那天吃饭的时候，廖伯岩没有骗他，他说的给案子编号是为了让警察并案调查是事实，只是自己当时当成了玩笑。那天在医院的那场对质，廖伯岩的愤怒和屈辱并不都是演的，只是，他不管心中有多大的委屈，多大的羞辱，都不能说，只能全部咽下去……
窗外越来越暗。谭青捋了捋额前的头发，惨淡一笑：“我接完最后一个孩子回来以后，伯岩就交代我，不要去领他的骨灰，怕引起怀疑。现在好了，你们来了，我想，我也有机会能和伯岩埋葬在一起吧……”
李珂冉泪流满脸，她背过了身，不忍心再去看这个坚强的女人。半晌，她才啜泣着问道：“值得么？廖医生的病完全可以治好，他自己肯定也知道，可是他连命都不要了！这值得么？”
谭青笑了，笑得很坦然：“伯岩一直都很坚强，即便是凡凡去世的时候，他要照顾我的情绪，从来不敢在我面前哭，只有夜深人静的时候，他才会偷偷躲进卫生间里……但是，每次他接一个孩子回来，我都能看到他双眼通红。你知道为什么吗？”
短暂的停顿后，她长叹一口气，才接着说：“因为啊，这些孩子们，在惴惴不安的惶恐里，经历了孤独而漫长的等待以后，见到他以后说的第一句话都是—廖爸爸，你怎么才来啊！”
没有回答值不值得，但是钟宁知道，就是这句话，让廖伯岩甘心身败名裂，粉身碎骨，一次又一次，去救下这些在恐惧和痛苦中生活的孩子。
谭青整了整衣服，看着两人，语气依旧温和平静：“可以不要在这里上手铐么？我不想让孩子们看到。”她望向钟宁，目光中流露出期许，“还有，你是律师，请帮这些孩子打好官司，别让他们的抚养权再次落到那些人手中。”
仍旧没有人回话。
谭青推门走出去，来到孩子们读书的教室门口。有孩子们发现了她，不知道哪个孩子担心地喊了一句：“谭妈妈！廖爸爸真的会来看我们吗？我们好想他呀！”
又有其他孩子也用稚嫩的声音问了一句。
“廖爸爸在看着你们哪！”谭青笑着指了指屋外的夜空，“你们看！”
孩子们齐齐抬头，远远望去，在一片漆黑的夜空下，有一颗明亮的星星，在倔强地照亮着整个天空……

第二章 离婚律师
第二章
离婚律师
01
▲▲
早上9点，阴沉了很久的省城难得放晴。
钟宁把车停在地下停车场，没有坐电梯，专门又步行绕回了海天大楼的正门，只为了能多晒上一两分钟的太阳。
几年前，从省厅出来后不久，钟宁就在海天大楼租下了一间办公室，开了这家律师事务所。规模不大，主要业务是离婚官司。因为这种官司风险低，利润大，最主要的是，国内目前的离婚率高达百分之三十，不愁没有生意。
果然，上了六楼，电梯门一开，前台那个扎着马尾的姑娘赶紧迎了上来：“钟律师，那位赵女士在办公室等您好久了。”
钟宁微微一愣，他不记得今天早上约了客户：“哪位赵女士？”
“她说前两天和你微信聊过的。”
“哦……”钟宁记起来了，前几天晚上，有个女人加了他微信，说是朋友介绍过来的，准备离婚，要找他打官司。他皱了皱眉：“我不是早就给推了吗？”
“她非要等您，我也没办法。”前台姑娘一边接过了钟宁的公文包，一边小声嘀咕道，“我听周律师说，那位赵女士的老公是开连锁超市的老总，这财产分割少不了……嘿嘿，您不是老强调，一切为人民币服务么？”
这话让钟宁有些哭笑不得，怨谁呢？都是自己给带坏的，只是……要更好地为人民币服务，也得把官司打赢才行啊。
推开办公室的门，钟宁就看到助手周思妍正陪着一个坐在沙发上的少妇讨论着什么，少妇三十出头的样子，一席碎花长裙，搭配着一件收腰小皮衣，打扮入时，不过脸上倒是素颜，连眉毛都没画，显得和这身精致的打扮有些格格不入。
“钟律师，您终于来了。”看到钟宁，少妇赶紧起身伸出了手。
“赵女士是吧？”钟宁笑着握了握，冲小周道，“先忙你的去吧。”
“好的，那这边交给您了。”周思妍点了点头，还冲钟宁眨巴了一下眼睛，那意思应该是不要放过这条大鱼。
“钟律师，我也是听朋友说，您这边处理这种案子靠谱，我才专门找过来的。”少妇似乎很担心钟宁不接她的官司，解释道，“我那天在微信上可能是没和您说清楚，所以今天想和您见面谈谈。”
“大概情况我了解了。”钟宁示意少妇坐下，回忆了一下道，“您是说，您的老公有外遇，导致您的婚姻生活毫无质量可言，所以您决定离婚是吧？”
“对对……他包养小三！”仿佛是被人戳到了痛处，赵女士梨花带雨地哭上了，“那个没良心的，现在和公司的秘书打得火热，家都已经不怎么回了。”
“您先别激动。”钟宁扯了张抽纸递过去，“那么您的意思……”
“我的意思是，你们能帮我调查这个事情吗？”赵女士抹了一把眼泪，一副我见犹怜的样子，“我虽然没学过法律，但是也知道，像我这种情况，那个没良心的是不是要给我赔偿？”
“这个嘛……”钟宁有些无奈，以前吧，还有句古话叫大难临头各自飞，现在倒好了，有事没事都各自飞了，飞就飞吧，飞之前都想多捞点儿好处。
他解释道：“根据我国新出台的《婚姻法》，一方有婚外情，确实是法定的感情破裂情形，法院判决离婚的可能性很大，而且有婚外情行为一方为过错方，根据过错情形，肯定要对非过错方给予一定赔偿，但是到了法庭，需要确凿的证据证明您的丈夫出轨了。”
“确凿的证据，你们帮我调查啊！”赵女士瞪着通红的眼睛道，“他经常和那个秘书约会，照片很容易拍到的。”
“呵呵，这个恐怕不行。”钟宁尴尬地笑了笑，“偷拍取证，法庭上是不承认的。”
赵女士脸一红，赶紧道：“我也是朋友介绍过来的，我听我朋友说，您以前当过刑警，办法多得很。您放心，只要我成功离婚并且拿到赔偿了，酬劳方面，我绝对不会亏待您。”
呵，还挺知根知底的，看来私下做了不少功课。钟宁笑了笑，还是不打算浪费太多时间，起身道：“那行，我考虑一下。哦，对了，赵女士有名片吗？”
“有的，有的。”少妇赶紧打开随身的小包，从名片夹里掏出一张印着“大通连锁超市副总经理”名头的名片，递给了钟宁。
“那行，今天先这样。”钟宁收好名片，伸出手道，“您这案子我研究一下，要是有消息，我第一时间通知您。”
“谢谢，谢谢了。”少妇再三感谢，才有些依依不舍地退出了办公室。
人一走，助手周思妍就走了进来，乐呵呵地看着钟宁道：“钟律师，大案子吧？接么？”
“不接。”钟宁想也没想，直截了当地回答。
“不接？”周思妍吃了一惊，“这不符合你的风格啊。”
“我什么风格？”
“唯利……”话到一半，周思妍发现自己用错词了，改口道，“就是……那个，妇女之友的风格啊。”
“呵呵，唯利是图就唯利是图吧。”钟宁也不生气，一摊手道，“唯利是图也要有利可图啊。”
“什么意思？”周思妍没听明白，“她老公可是大通连锁超市老板，油水足得很啊。”
“那也看你有没有本事啃下来。”钟宁掏出手机扒拉了几下，“她和一个叫宋君的健身教练出轨了，孩子都怀上了，这官司占不到什么便宜。”
“啊？”周思妍张了张嘴，“你认识她？”
“不认识。”
“那你认识宋君？”
“更不认识。”钟宁把手机放在了办公桌上，点了点屏幕，“你看看，这是她的微信，前天加的我……这是她朋友圈，你看第二条……”
朋友圈晒的是一张普普通通的照片，照片中是一个普普通通的两人位的桌子，桌面上随意摆放着两副碗筷，还残留着一些老板没来得及收拾的残羹冷炙。照片下的文字写着：“和闺蜜出来聚餐……开心！”后面还有几颗红色的心。
“这有什么？”周思妍摊手道，“我也经常晒吃饭的照片啊。”“晒照片是没什么，但是说谎就不好了。”钟宁笑了笑，指了指朋友圈的照片道，“她根本不是和闺蜜吃饭，而是和一个鲁省籍，身高一米八，叫宋君的左撇子健身教练在吃饭。”
“哈？”周思妍呆了，又低头仔细看了一眼照片，上面除了桌椅板凳，剩菜剩饭，一个人都没有啊。
“注意观察……”钟宁把图片放大了一点，分析道，“看地上的地板砖和桌子的间距……根据方桌的大小比例推算，这个饭店地上的瓷砖规格应该是四十乘以六十，而两张靠背的凳子，一张离桌面大概三十公分，一张离桌子五十公分左右，从这个距离，可以大概推断出……”
说到一半，见周思妍似乎有些茫然，钟宁解释道：“……其实这个和开车的时候调座椅一样，矮个子的，座椅一般离方向盘近，高个子，自然就离得远一点，所以根据桌子和凳子间的距离，推算出来，一个人身高是一米八左右，另外一个一米六左右，一米六的自然就是这位赵女士了，那剩下的一米八……我相信她应该不会有这么高大威猛的闺蜜吧……”
“哇……”周思妍吃惊地张大了嘴巴，根据方桌推算地板砖大小，再根据地板砖大小推算出座椅离人的距离，然后再根据这个间距推算出人的大概身高，这本事，她还真只在电影里面看过，“那……那男的是健身教练，还是个左撇子，你咋看出来的？”
“左撇子就更容易了。”钟宁点了点照片上的一副碗筷，“你看，这男的坐在这一边，桌上的水杯和筷子都放在碗的左边。至于健身教练嘛……”他又把照片稍微放大了一点，“看看这个上面的水杯……”
“安利纽崔莱？”周思妍恍然大悟，“这是泡蛋白粉的水杯？”
“嗯。”钟宁点了点头，呵呵笑道，“除了把健身当职业的教练，谁没事聚餐的时候还特意泡蛋白粉增肌？”
“那鲁省人呢？”
钟宁依旧只是点了点照片：“看看桌子上面的倒影……”
周思妍低头看了看，果然在餐桌的玻璃上，看到了反光照进来的几个霓虹字：“爵士湘菜馆？”
“对，爵士湘菜馆……”钟宁点了点头，指指照片当中的水杯旁边，“再看看这个……”
“大葱？”
“在湘菜馆吃饭都不忘叫老板配两根大葱，鲁省人，应该八九不离十了。”
周思妍觉得脑子有些不够用了：“那名字呢？这照片上总看不出名字吧，你怎么知道他叫宋君？”
“很简单。”钟宁拿起手机，输入了几行字，很快又递到了周思妍眼前，“我百度了一下，这家爵士湘菜馆的楼上就有一家叫倍力健身的俱乐部，我就顺便看了一下他们的官网……”
屏幕上正是倍力健身的官网，下面第一张照片的描述内容，就是一位叫宋君的教练的个人简介，身高一米八，体重一百六，鲁省人，从事健身行业七年，照片应该是一个什么健美比赛拿了名次时拍的，这人用左手拿着奖杯……
“我的天……”周思妍瞪着眼睛看着钟宁，“钟律师，我算是知道为什么你现在还没女朋友了，这谁敢跟你谈恋爱啊！”话到一半，她又想起了什么，“不对……你刚才说赵女士怀孕了？这从照片上也能看出来？！”
钟宁摇了摇头，道：“怀孕当然不能从照片上看出来，是从她本人身上看出来的。”
“本人怎么了？”周思妍回忆了一下，“我也见到她了，并没有发现她怀孕啊。”
“看到赵女士今天的打扮了吗？”
“嗯。”这一点，同为女人的周思妍倒是印象深刻，“很时髦，也很漂亮，但是……她今天好像忘记化妆了。”
“不是忘记的，是特意没有化妆。还有，她今天虽然穿得很时髦，却搭配了一双平底鞋，就连我这么土的直男也知道，她身上那条裙子应该搭配高跟鞋才更好看。除了这些之外，她已经有一段时间没有做过指甲了，你没注意到吗，她的美甲已经脱落了不少，斑驳一片很难看，不像是她这样时髦的女性会忽视的细节。”
“穿平底鞋……不做指甲了……还没有化妆……”周思妍有些不服气，“就这几点，只能说有可能吧，你怎么就能断定她已经怀孕了？”
“确实不能断定，于是我又专门找她要了名片。”钟宁弹了弹桌上那张名片，“很巧，她拿名片的时候，我看她包里有一个小瓶子，上面标着维生素B9。”
“维生素B9？”
“这种维生素还有个另外的名字……”钟宁一摊手道，“叶酸。”
“哈！”周思妍明白了，“是防止胎儿畸形的药。”
“综上所述……”钟宁把手机放回了口袋，“一个怀孕的女人，隔三岔五地跟一个叫宋君的左撇子健身教练约会，还这么着急离婚，我想孩子应该不是她老公的吧，所以，这官司我们接了会很被动。”
周思妍给钟宁倒了杯水：“佩服佩服。以后我还是得多跟钟律师学学，看事情不能只看表面。不然掉坑里了都不知道。”
“千万别跟我学。”钟宁摆了摆手，笑道，“唯利是图可不是什么好品行。”
“也不光学唯利是图嘛，还有慧眼如炬不是？”
正闲聊着，办公室的电话忽然响了起来，钟宁按下免提，里面传来前台的声音：“钟律师，有人找。”
“有预约的吗？”
“没有……是一男一女，两个警察。”
02
▲▲
“啧啧啧！钟队，您这儿生意不错啊，租这么大的办公室。”张一明来来回回把钟宁这间三十来平方米的办公室看了个遍，脸上挂着浓浓的羡慕，“这地方租金很贵吧？”
“别叫我钟队了，你又不是不知道，我离开省厅很久了。”钟宁打开一个小小的冰箱，扭头问道，“那个……李科长？你喝什么？”
“水就可以了……谢谢。”李珂冉坐在沙发上，到现在还有一些迷茫，那边案子还在火烧眉毛呢，张队居然让自己开了快一个小时的车，到省城来找这个叫钟宁的律师。看上去还是个打离婚官司的律师，难道张队还顾得上先处理自己的婚姻关系？
“你永远是我心中的钟队。”转了半天，张一明终于老实地坐了下来，呵呵笑道，“叫别的，我还真不习惯。”
钟宁给两人拿了水，坐回了办公椅上：“你可以啊，当了副局长，这官话也是一套一套的了。”
“可别挖苦我。早知道这样，我还不如留在省厅跑腿呢，这一年不到，我估计又得从星港回来了。”张一明砸吧一下嘴，“钟队，透露一下，你这儿一个月赚多少？要不我干脆不当警察了，和以前一样，还是跟您混吧？”
“当律师你不够格。”钟宁啪地一下把张一明想跷起来腿给拍了下来，“别拐弯抹角了，有事说事。”
“这个……”
“你还不好意思了？”钟宁瞄了一眼李珂冉手上的文件袋，问道，“是不是儿童失踪案？”
张一明苦笑道：“你猜到了？”
钟宁掏出支烟在两指间捏了捏，又把它塞回了烟盒里：“呵呵，不知道你这个星港市主管刑侦的头头是怎么管控舆论的。今日消息，企鹅新闻，几大媒体平台都在显著位置发布了相关新闻，下面的留言都好几千条了。”
被批评了一通，张一明苦着脸道：“哎，科技日新月异，我们也很被动，这不专门来找您了么？”
“别来这一套。”钟宁不为所动，“你知道的，对于刑事案件，我一点儿兴趣都没有。”
“别啊。”张一明赶紧摆了摆手，冲李珂冉道，“小李，把资料先给钟队看看。”
李珂冉点头，把手中早就准备好的案卷摊开，搁到了办公桌上。
“钟队，你说这案子奇不奇怪。四个小孩全都是在摄像头密布的公共场所失踪的，他们的家庭环境完全不一样，除了失踪时都穿着红色的衣服，任何共性都找不到，家庭的社会关系也没有发现交集……你说，要是光因为他们穿着红色的衣服，那多少小孩都穿红色？这疑犯犯得着这么费力在监控严密的地方下手么？”
张一明絮叨了半天，一抬头，有些尴尬地发现，钟宁根本就没往案卷上看。
“我说了我没兴趣。”钟宁打开抽屉，拿出两条和天下香烟，递给了张一明，“我戒了，你拿着抽，跑这么远不容易。中午一起吃个饭？”
“钟队，案子确实……”
“我离开一线很久了，而且你们这么多人都查不出来，我更加不可能。”钟宁打断了张一明的话，起身道，“来找我吃饭我欢迎，但是案子的事情，我爱莫能助。”
“可是毕竟你……”
“要是没时间吃饭的话，我也不强留。”钟宁把两条烟推到张一明跟前，点了点手指道，“我刚好也要出门办点儿事情，要不……下次再聚？”
“好吧……”到了这个份儿上，张一明也不好再强求，使了个眼色，叫李珂冉把案卷收好。他从口袋里掏出请帖，递给钟宁：“下个月五号，月华大酒店！燕子可跟我说了，你要不去，叫我派刑侦队集体过来请你。”
“那先恭喜你们了。”钟宁终于露出了笑容。张一明和燕子，一个刑侦，一个户籍，当初是同时进到厅里的，也是钟宁一路看着他们走到一起的。想不到当初看着不靠谱的一对，如今居然要结婚了。
“我也想多自由两年啊。”张一明呵呵一乐，摸了摸肚子道，“怀上了，必须得负责了。”
“你小子也该稳重点儿了。”钟宁扬了扬请帖，“喜帖我收下了，肯定会去的，你放心。”
“那就好，也算是完成了老婆交代的任务。”张一明呵呵一笑，拍了拍李珂冉的肩膀，“走吧，不打扰钟队了，只是不知道下个月结婚，我这个心情哟，还有没有这么好了。唉，说不定被开除了……”边说边往门口走。
“你小子……站住！”钟宁把两人叫住，“激将我？”
“哪儿敢激将您呀！”张一明一脸无赖的笑容，“就是想您帮着出个主意，这案子，实在是走进死胡同了。”
钟宁稍微犹豫了一下，捏了捏手中的喜帖，还是开口问道：“你刚才说……四个小孩，不是单纯因为穿红色衣服刺激了疑犯才被绑走的？”
张一明站住，点头道：“根据现在的分析，红色衣服应该不是单纯的原因，不然没办法解释为什么作案时间和地点这么没有规律，也没办法解释他为什么会挑星港国际社区这样高难度的地方作案。”
“这一点是对的。”钟宁想了想，接着道，“没找到四个小孩身上的其他共性？”
“没有……”张一明为难道，“这也是最奇怪的地方，四个小孩，成长环境，家庭背景全部不一样，保安和教师之类职业的相关人员我们也都查过了，没有人同时与两个家庭有过交集。”
“教师……保安……”钟宁琢磨了一下，笑道，“你有些本末倒置了。”
“什么意思？”张一明一愣。
“你的大方向没有错，但不应该从职业入手去找人，而是应该从人入手去排除职业。”钟宁认真道，“还记不记得那句话？你可以在一段时间骗过所有人，也可以在所有时间骗过一部分人……”
“……但是你没办法在所有时间，骗过所有人。”张一明接完下半句，点头道，“当然记得啊，你以前老说嘛，但是这个案子……”
“这个案子也是一样……”钟宁又掏出一支烟夹在两指间捏了捏，“根据洛卡尔物质交换定律，犯罪行为人只要实施犯罪行为，必然会在犯罪现场直接或间接地作用于被侵害客体及其周围环境，也会自觉或不自觉地遗留下痕迹。”
张一明无奈地摊手道：“但是这案子，除了疑犯主动留下的喷漆数字，我们没发现其他任何可疑的痕迹，甚至小区九十几个摄像头，在案发时间段，都没有拍到疑犯一根汗毛。”
“案发时间段没有拍到……”钟宁低头思考片刻，接着道，“如果疑犯没有在空间上……也就是案发现场，留下一根汗毛，那么除了空间，还存在另外一种可能……”
“时间？！”一旁一直没说话的李珂冉接口道。
“对。”钟宁赞许地看了李珂冉一眼，“无论多么复杂，看起来多么不可思议的案子，疑犯只可能在时间和空间上做文章，你们既然在物理空间上找不到漏洞，为什么不从时间上入手？你们从职业入手排查的思路也并没有错，只是弄反了而已。”
“那我懂了！”张一明心头一亮，眼里放着精光，“你的意思是，我可以扩大排查时间范围，不要拘泥于案发时间段，然后根据出现在案发现场周边的人员，再去核对职业，从而发现线索，而不是凭空去猜可能有关联的职业然后再去找人。”
“差不多是这个意思吧……”钟宁一摆手，做出送客状，“我还有事，其他的只能靠你们自己查了。”
03
▲▲
“立刻通知郑队，让他扩大排查范围，把当天出现在星港国际社区的所有人的职业全部核实一遍，但凡有任何发现，让他马上通知我们。”
车子过了回星港市的高速收费站，李珂冉很快就按照张一明的意思，通知了星港市局。
收好电话，她回忆着刚才那个貌不惊人的律师，好奇道：“张队，您那个律师朋友挺大牌啊，感觉不好相处。”
“大牌？”张一明呵呵笑了笑，“‘望城坡灭门案’听说过吗？”
“当然啊。”李珂冉上学的时候，这案子就被刑侦老师当经典案例讲过，她还记得当时警校内刊介绍，破案的警察依据现场收集的蚊子，通过血液检验出了疑犯的DNA，当天就抓获了嫌疑人，一时间在警队内部被传得神乎其神。
“就是他破的。”
“啊？”李珂冉愕然，虽然刚才她也隐约觉得这人不是一个普通的离婚律师，但她还真没看出来，这么一个看上去不近人情的律师，居然还破过这种大案要案。
“啊什么啊？”张一明悠悠道，“‘海归杀妻案’，听说过吗？”
“也是他破的？！”李珂冉更讶异了，那案子在湘南省的警察队伍里无人不知，是一起典型的高智商犯罪，疑犯的不在场证明几乎无懈可击，甚至难倒了高层委派下来的专家。
张一明点了点头，微微有些得意：“到现在也没人破他省厅最年轻的刑侦队长的纪录，而我……呵呵，当时就是他的副手！”
“啊？！”李珂冉张大了嘴巴，还真是真人不露相，一个离婚律师居然有这本事。不过旋即她又纳闷了，“那这个钟队怎么不当警察了呢？”
“呵呵，只能说成也萧何败也萧何。”张一明苦笑了一声，将车驶入了超车道，良久，才缓缓道，“五年前，省城桃源小区，一名在魅力四射酒吧当‘公主’的女性被害人，在出租房内被入室抢劫的疑犯非礼并失手推下六楼摔死了。”
“公主？”李珂冉一愣，她没听明白，怎么公主会跑酒吧上班。
张一明脸上一窘：“就是在酒吧陪酒的，行业内称为‘公主’。”
“哦……这样。”李珂冉点了点头，好奇道，“然后呢？”
张一明长叹了一声：“然后啊，人死了，留下一个当时还不到五岁的孩子。”
“这案子也是钟队破的么？”
“没破。”张一明摇了摇头，从口袋里摸出一根芙蓉王点上，“因为是安置小区，没有监控，所以我们当时进行了大规模排查，走访了上千住户，可一无所获。”
李珂冉纳闷了：“安置小区一般入住率很高，不可能找不到目击证人吧？”
“对啊，到处都住满了人，但是为什么没有目击证人呢？”张一明笑了笑，“我们也觉得不可思议，还对周边所有有前科的疑犯进行排查，依旧一无所获。”
李珂冉叹了口气，有些无言。虽然进入警队不久，但她也知道，不是每个案子都能被侦破的。她扭头问道：“因为觉得对不起被害人家属，钟队就不当警察了？”
张一明没回答这个问题，转而提到了另一个情况：“好巧不巧的是，那女的还是钟队的线人。”
李珂冉还是很纳闷：“死者是钟队的线人，案子没破，确实会觉得歉疚，但也不至于辞职吧……”
“呵，那你就太小看他了。”张一明撇了撇嘴角，“钟队是故意的。”
“故意的？”这话李珂冉就没听懂了，还有警察故意不破案的？怎么个故意法？
“或者这么说吧……”张一明换了个车道，“是他故意把这案子做成了一桩悬案。”
“啊？”李珂冉更加茫然，“理由呢？”
“理由……”张一明若有所思地沉默片刻，刚想说话，“嗡”的一声，口袋里的手机响了起来，低头看了一眼，正是郑钢打过来的。接起来一听，郑钢在那边焦急道：“张队，有发现。”
“说结果。”张一明心头一喜。
“我们发现案发前有一个市一医院的医生经过了星港国际社区，您觉得医生有没有可能符合您说的特点？”
“医生……医生？！”张一明猛地一拍脑袋，可不是么？不管你亿万家产还是平头百姓，又有谁不生病呢？生病了还不得去医院？
医生这职业可比保安、教师的覆盖人群广多了！
“不过……”还没等张一明乐完，郑钢接着道，“这个医生是5点40分进入星港国际社区的，6点12分就出去了……”
张一明清楚记得，小女孩是在6点23分到6点45分之间失踪的，换句话说，这个医生根本就没有作案时间。
“你确定时间没有偏差？”
郑钢很肯定地说：“肯定没有，监视器我们是一帧一帧看的，我等下可以发给你看看。而且今天早上侦查员做排查的时候，也找保安和病人家属核实过，这人确实是去给病人看病的，所以我们当时并没有把他列入嫌疑对象。”
一盆凉水一下又把刚燃起来的希望火苗浇得透灭，想了想钟宁的那个时间空间的理论，张一明道：“这样吧，你再亲自跑一趟医院，去做个问询，有任何疑点，第一时间向我汇报。还有，去医保中心查一查，看看四个孩子最近三年有没有就诊记录，门诊的医生分别是谁。”
从理论上看，医生确实是最有可能同时和这几个孩子有交集的职业，所以，不论这个医生有没有嫌疑，这都是一条值得跟进的线索。
“行，我马上安排。”郑钢挂了电话。
“张队，是不是有什么线索了？”李珂冉在一旁问道。
“还不确定。”张一明的手机很快就收到了郑钢发过来的两张监控拍下的照片，照片上是一辆黑色索拉塔，驾驶位上坐着一个戴黑框眼镜的男人，看上去四五十岁的样子。照片右下角的时间显示，车辆确实是5点40分进入大门，6点12分就已经离开了。
“呵，又是一场空欢喜……”张一明苦笑了一声，摸了一把脸，再次拨通了老上司的电话。
04
▲▲
已是中午，阳光耀眼，照在前挡风玻璃上，在座椅上留下了几抹斑驳的光线。
钟宁从口袋里掏了支烟捏了捏，又塞了回去，把目光看向了前面那所红砖绿瓦的小学。
此时正临近放学，校门口围着一群大爷大妈们，正翘首等待自己的孙子孙女出现。这也成了钟宁这几年来每个周末的固定活动。
几年前，作为省厅刑侦总队最年轻的队长，他被开除的事情，在内部引起过不少议论。
有人说他监守自盗，也有人说他乱搞男女关系，更有甚者，说他利用漏洞，知法犯法，以期获得经济上的利益。
钟宁没有为自己辩解过，错了就是错了，虽然不那么光彩，但是他扪心自问，再选一次，可能还是会那么做，甚至，可能会做得更加漂亮……
正胡思乱想着，小学校园里传出一串清澈的下课铃声。很快，一大群穿着校服的小学生涌了出来，校门口一时间吵吵闹闹得跟菜市场一样。
下了车，钟宁挤在了人群内，希望能尽快见到那个小小的熟悉身影。
“钟爸！”一个十岁左右的小姑娘，背着书包，朝钟宁跑了过来。
小姑娘扎着马尾辫，可爱地冲钟宁扬起了脸：“钟爸，你今天来得可真早，我还以为你没空呢。”
“再没空，今天是妈妈过生日，接曦曦也得准时不是？”钟宁呵呵一笑，接过了任曦的书包，“先去看妈妈，然后去吃午饭，怎么样？”
“嗯。”任曦认真地点了点头，乖巧地牵上了钟宁的手。
车从学校门口出发，过了五一大道以后往郊区方向走了不到二十分钟，在一大片公墓前停了下来。
一大一小两人一路无言，很快走到了一个藏青色的墓碑前。
墓碑上贴着一张黑白照片，上面是个二十七八岁的女人，白色衬衣，齐耳短发，恬静端庄，和钟宁印象当中那个浓妆艳抹风尘味十足的形象迥然不同。
钟宁把在路上买好的花整齐地放在了墓碑前，摸了摸任曦的脑袋：“去跟妈妈说说话，跟妈妈汇报一下，考了第几名。”说完，钟宁自觉地退开，让任曦一个人留在了墓碑前。
“妈妈，这次期中考试，我又考了第一，你放心，钟爸把我照顾得很好，而且他还听我的话戒烟了，我会好好学习的，你不要为我操心。还有我那个同桌呀，老是惹我，钟爸还说他是喜欢我，我觉得才不是，喜欢哪里会惹我，妈妈你说对吧……”
远远地看着任曦事无巨细地跟妈妈汇报着近况，这阴阳两隔的场景让钟宁心里有些发酸。他忍不住掏出了一支烟，放在两指间捏了捏。
以前，他拼命想当一个好警察，觉得多抓一个坏人，就能让那些本本分分的老实人的生活中多一分公平。但是这个女人的出现让钟宁明白，无论自己多努力，人与人之间的鸿沟也永远无法拉近哪怕那么一点点。
这或许也是自己对当警察破案没了任何兴趣的原因之一吧。
呵，这个又可怜又可气，为了钱连命都不要的女人，不管是活着还是已经死去，都经常让他产生一些莫名的伤感。
钟宁不确定自己要是从来没有认识这女人，现在是不是依旧在刑侦支队当他的队长，又或者已经高升了。他唯一能确定的是，自己并没有因为为她丢了警职而产生过一丝懊悔。
“钟爸，我和妈妈说完话了。”任曦汇报完了，走到了钟宁身边。
钟宁摸了摸任曦的脑袋，笑道：“那我们去吃东西，曦曦想吃什么？”
任曦想了想，说：“我们……去吃麦当劳吧？”
“行，那就吃麦当劳。”
上了车，钟宁刚点开地图，导航到距离最近的麦当劳，电话忽然“嗡嗡”地响了起来。
“钟队……”电话是张一明打过来的，听上去很是兴奋，“有个医生，案发时间段之前进入了星港国际社区，但是……”
没等他说完，钟宁就不咸不淡地打断他：“那恭喜你了。没其他事的话，我先挂电话了，要开车。”
上午因为抹不开面子，又或者是一时心软，钟宁多嘴给了点儿建议，但是他确实没有心思跟进下去。
“那个……我们已经派人去核实了，要不我把案发前后时间段的监控都发给……”
“不用了，我不是神仙，看监控照片也不能帮你抓到疑犯。”钟宁果断地挂了电话，把手机扔给了任曦道，“帮钟爸导航，我们去吃麦当劳。”
“好！”任曦嘿嘿笑着，可才点开地图，手机又“嗡嗡”震动了几下。
“钟爸，有个叫张一明的人给您发了个文件，您要看吗？”
“不用管，你按掉就是。”
“嗯。”任曦点了点头，正打算退出界面，忽然停下了手中的动作，“钟爸……”
“怎么了？”
任曦举起了手机，屏幕上显示的是一张照片：“这人我认识。”
“你认识？”钟宁一乐，“我看你是认错了吧？”
“没有，我真认识，这是廖伯伯……”
“什么？”
“廖伯伯，这是廖伯伯！”
“哪个廖伯伯？”

第三章 嫌疑职业
第三章
嫌疑职业
01
▲▲
锋利的手术刀，在头层表皮上，根据描线留下一道喑红的切口，没有渗出一丝血迹。
廖伯岩擦了擦额头上的汗珠，小心地把肌皮瓣拨开，好让整个硬脑膜都暴露在自己的视线范围，接着，他取下手术台边上的转孔机，对准了一早瞄好的几个点。
“嗡……”随着几声像是白蚁咬木屑的声音，三个手指粗细，圆润得就像是用玻璃刀切割玻璃一样没有丝毫瑕疵的圆形孔状很快被钻了出来。
然后再用钻刀轻轻划了几下，三个颅骨钻孔很快就被切开，再一伸手，硬脑膜便从骨板上分离开来。
“哗……”周围一群年轻的白大褂几乎同时发出了惊呼—作为在职的外科研究生，他们不是没有见过开颅，只是廖主任的手法精妙到分毫不差，开颅手术的操作过程就如艺术家在创作艺术品一样，这般潇洒自如可不是一般的医生能有的技术。
“廖主任可真牛！”不知道哪个胆大的研究生小声喊了一句，引得周围一阵窃笑声。
“手法演示先到这里，但是你们记住，病人的脑袋开不得玩笑，对于你们，我也只提三个要求……”廖伯岩放下手中的器具，摘了口罩，扭头对着围观的二十来个年轻面孔道，“精准，精准，精准！”
“我们一定努力！”新进研究生们同时回答。
“行了，都先各自坐好吧！”廖伯岩挥了挥手，示意大家在梯形教室内坐下，才慢慢道，“解剖手法可以慢慢学，慢慢练，但是有些东西，我必须先跟你们讲清楚，免得你们将来后悔，说上了我廖伯岩的当！上了学医的当！”
研究生们又发出了一阵善意的笑声。
今天是廖伯岩给新进研究生讲解剖公开课的日子，其实，以他现在的职称和地位，除了每年他自己坚持的临床手术和部分门诊以外，完全没有必要来讲课，但是每次只要有新学生进来，他都要亲自带几节公开课。毕竟，这也算是一种薪火相传。
“我们当中有神经外科专业的，也有神经内科专业的，更有研究心理学的，所以对于人类的大脑，医学界的两个基本认知，相信大家都知道，但是我在这里要再强调一遍……”随着幻灯片内容的更迭，廖伯岩一边把讲课台上的书籍和文件沿着直角叠放整齐，一边侃侃而谈，“一个属于坏消息，一个属于好消息……你们想先听好消息还是坏消息？”
“好消息！”台下一众年轻的医生们笑着喊起来。
廖伯岩也跟着笑道：“你们想听好消息，那我就先说坏消息。坏消息是，人类的大脑由一百四十亿个细胞组成，但是脑细胞不像骨骼、肝脏、肌肉等其他器官或组织，损伤后可因细胞分裂增殖很快恢复，而是一旦发育完成后就再也不会增殖。目前科学界尚没有更好的办法改变脑细胞不可再生这一特性。也就是说，人的脑细胞永远处在一种连续不断地死亡且永不复生增殖的过程。死一个就少一个，直至消亡殆尽。”
“不过，还有一个好消息—”话锋一转，廖伯岩低头看向讲台下一张张年轻的面孔，“人只有在用脑，也就是思考问题的时候，才会加速它的正常死亡，所以……”
说到这里，廖伯岩指了指自己：“包括我在内，这一百四十亿个细胞，终其一生用不到十分之一，换句话说，剩下的一百二十多亿细胞连加速死亡的机会都不会有。对于大脑的认识也一样，我们这代人研究了一辈子，对大脑的奥秘也只了解不到十分之一。听上去是不是一门很绝望的科学？”
没人回答这个问题，台下又是一阵哄笑。
“还有更可怕的消息，我也一并告诉你们吧。”虽然这些基础领域的专业知识，在座的研究生可能都清楚，但廖伯岩每次都会再三强调这门学科的深不可测，他实在不希望有人是因为觉得轻松好就业才选择了这门专业。
“不但这个凋亡过程不可逆，而且大脑极其复杂，人的大脑平均每秒钟会发生十万个不同的化学反应；每天能记录人的生活中大约八千六百万条信息；估计人一生能储存一千万亿条信息。所以我们从事的基本上算是世界上最复杂的研究。但是，我想问大家……”顿了顿，廖伯岩提高了声调，“有没有信心攻克我们学科上的各种难题？”
“有！”一群年轻医生顿时跟打了鸡血一样嗷嗷地发出了高喊。
不怪学生们人来疯，要知道，讲台上这位，可是整个湘南省，不，应该是放眼全国都首屈一指的神经外科大拿，能听他亲自授课，绝对受益匪浅，是能拿出去吹牛炫耀的事迹，是上天掉下来的好运气。
“有信心就好啊！”廖伯岩满意地点了点头，他就喜欢看到年轻人朝气蓬勃的样子，“既然大家这么有信心，那么我再带几个好消息给大家……”
刚说到这里，廖伯岩忽然看到台下一个年轻医生正低着头，似乎被手机上的什么东西吸引住了。廖伯岩指了指那学生，道：“那位同学，手机有那么好看吗？”
顿时，一教室的目光全部向那个医生看了过去。
“那个……”他有些拘谨地抬起了头，赶紧把手机放到了口袋里，“对……对不起。”
廖伯岩把手一摊：“你不用对不起我。第一，你不是花我的钱来上学；第二，你浪费的不是我的时间。但是—”重重地停顿了一下，他才接着道，“相信在座的都是来自普普通通的家庭，咱们要是官二代、富二代，也不会选择学医了。说个大白话的道理，父母挣钱都不容易，我希望大家好好……”
“嗡！”话音未落，那医生口袋里的手机忽然震动了起来，在空旷的教室里格外刺耳。
这一下，廖伯岩还真有点儿脾气了，干脆把幻灯机一关道：“行了。既然把上课要关机的要求当耳边风，来，在聊什么，跟大家分享分享。”
“廖主任……那个……”年轻医生涨红了脸，拘谨道，“我马上就关手机。”
“不用关嘛，既然是上课都在关心的事情，肯定小不了。”廖伯岩冷冷道，“说出来，跟大家一起交流一下，说不定能有什么心得。”
年轻医生小声道：“我……我没在聊天……是手机自动推送的一个新闻。”
廖伯岩冷笑了一声：“呵呵，上课时间都关心起国家大事了？那更要说出来，跟大家一起讨论了。”
“廖老师，我……”
廖伯岩依旧不肯放过他：“很为难吗？我强调过多少次？我们是医生，我们手里掌握的是什么？是人命！如果连上课时间关手机都做不到，请问你还能做到什么？哪个患者会把性命放心交到你手中？说吧，什么新闻，跟大家说说……”
没办法，年轻医生只好硬着头皮怯生生地说：“是……是星港国际那个儿童失踪案……”
话音一落，台下的年轻医生们顿时窃窃私语了起来。
“啊……我也看了，据说第四次了。”
“嗨，现在的人真变态。”
“我就支持对拐卖儿童罪用重刑……”
廖伯岩微微愣了愣，拍了拍手道：“行，既然有现行的案例在这里，你们说说，为什么会有人绑架小孩？这是出于一种什么心理？”
“是……是虐童癖吧？”有个胆大的医生说道，“据说失踪小孩穿的都是红色衣服。”
廖伯岩接着问：“那我再问问大家，虐童癖是怎么形成的？来，就你说……”
“我吗？”胆大的医生站了起来。
廖伯岩点了点头：“对，就是你。你叫什么？”
“廖主任，我叫陈向泽，神经外科专业的。”胆大的学生自我介绍完，又有些不好意思地补充，“您一直都是我的偶像。”
“不说这个。”廖伯岩指了指他，“你来说说，从神经科学来看，虐童癖的成因是什么？”
“好的。”陈向泽点了点头，认真道，“成因主要有三点，第一是心理因素，自卑、挫折感、社会家庭事件促成压力等等，会使人感到疲劳、紧张、焦虑，将这种不良情绪在儿童身上发泄转移。第二是性格缺陷，有的人性格胆怯、懦弱，缺乏应付危机的能力，当遇到重大精神打击时，不能勇敢地面对现实，希望退回到童年。第三是病理因素，有的人本身存在心理、精神疾病，如精神分裂症、智力低下等，还有其他一些可干扰脑功能的因素，比如吸毒、酗酒等等。”
“说得很对。”廖伯岩满意地点了点头，“那么虐童癖的大脑和一般人的大脑有什么区别呢？”
“区别是……”稍微停了停，陈向泽接着道，“德国科学家曾经采用磁共振技术进行实验，结果发现，虐童癖的大脑对儿童面部照片的反应比对成年人面部照片的反应更为强烈。”
“很好！”廖伯岩比了个大拇指，“那么你觉得，从大脑白质和精神方面双重分析，虐童癖又分为哪些种类？”
“分为固定型、回归型和攻击型三种……”
话到一半，梯形教室的后门忽然被人推开了，一个戴着眼镜的白大褂匆匆走了进来，低声道：“廖老师，有人在办公室等您，好……好像是警察。”
“知道了。”廖伯岩点了点头，淡然道，“上完课我就过去。”
02
▲▲
“啧啧啧，高知啊……”市一脑外科主任办公室内，郑钢看着墙壁上介绍廖伯岩职业简历的相框，啧啧称赞着。
可不是么？廖伯岩，籍贯星港，上海医科大客座教授，湘雅附一主任医师，全国脑神经外科协会副会长，曾担任多起国际科研项目中方专家组组长，现为星港市一医院的脑外科主任，并担任副院长等职。
“这人确实不像个罪犯啊。”一边的侦查员也点点头。不光职业介绍的内容光鲜，照片中的廖伯岩戴着黑框眼镜，看上去温文尔雅，就连办公桌上的书都摆放得整整齐齐，一看就是一丝不苟的人，哪里像什么作奸犯科之辈。
侦查员有些费解：“郑队，我一开始就找保安和小区业主都核实过了，这人确实是去小区里面给人看病的，而且在案发之前他就已经离开了，怎么张队又叫我们来核实一次？”
“我也不知道，可能张队觉得他嫌疑比较大吧……”郑钢也有些不解，以现有的证据来看，这人的确没有作案时间，也没有任何嫌疑啊。
想了想，郑钢扭头道：“不过，像他这么一个专家教授，病人想挂他的号都得通宵排队，他还亲自上门给患者看病，是不是不太合常理？”
“呵呵，郑队，星港国际社区住的都非富即贵啊。”侦查员不以为意。
“也对。”
正说着，办公室的门被推开了，来人正是廖伯岩。
郑钢赶紧伸出手，介绍道：“廖主任，你好，我叫郑钢，隶属星港市公安局，这位是我同事。我们有个事情想找您了解一下。”
廖伯岩同郑钢握了握手，请他坐下，顺手把书桌上的文件整理了一下，颇有些疑惑道：“两位找我是……”
“哦……是这样的……”郑钢摊开了手中的笔记本，问道，“我们想问一下，4月6号，也就是昨天晚上5点到7点左右，您在哪里，您还记得么？”
“昨天晚上？”廖伯岩想了想，道，“5点多的时候，我在星港国际社区，怎么？”
“就是一个简单的调查，您别多想。”郑钢道，“能不能说说，您去那里是去做什么？”
廖伯岩呵呵一笑：“我是医生，当然是去看病啊，不然能去干什么？”
郑钢感叹道：“像您这种专家还上门问诊，真是挺少见了。”
“呵呵，没办法，是我亲自动的手术，我自己去看看术后状态比较放心。”廖伯岩不以为意，起身从抽屉里找了找，递了一张名片过去，“这就是那位家属的名片，你们可以自己去问问病人家属，看看我是不是去看病了。”
郑钢低头看了一眼，确实是已经去核实过的岳山区刘书记的名片，他只能硬着头皮道：“您还记得您大概去了多久吗？”
廖伯岩思考了一下，摇了摇头道：“具体我不太记得了，应该也就二十来分钟吧，患者术后恢复得不错，我只是交代了一些物理治疗的注意事项，而且刚好我这边还有一台手术要做，所以待得并不算久。具体你们可以去星港小区那边查一下，保安那里进出都有登记的。”
“嗯，这个我们会去查的。”郑钢唰唰记录了两笔，道，“您从星港国际社区出来以后，是回了家，还是回医院呢？”
“我刚才不是说过了吗？我在医院有台手术，我当然是赶着回来。”廖伯岩脸上微微有点儿不耐烦的神色。
“廖主任，我们也是按规章办事，希望您理解。”郑钢满含歉意地接着问，“能问一下手术是几点开始的吗？”
“6点40分还是7点40分来着……不好意思，手术太多，具体我不太记得，我先问问……”廖伯岩起身拉开了门，朝外面招呼了一声。很快，护士长小跑着过来，看到廖伯岩办公室两个穿警服的警察，微微一愣，问道：“廖主任，有什么事情吗？”
“昨天下午，肖院长亲戚那台手术，我是几点开始的？你帮我看看备注。”
护士长赶紧道：“不用查备注，是6点40分开始的。是我亲自通知麻醉师和巡床护士时间的。怎么？”护士长指了指两个警察，低声道，“有医闹？”
“没事，不是医闹。”廖伯岩挥了挥手，“忙你的去吧。”
护士长一走，该了解的都了解了，郑钢起身伸出了手：“麻烦了。谢谢您的配合。以后要是还有叨扰的，希望廖主任不要介意。”
“没事，警民一家亲嘛。”廖伯岩再次与郑钢握了握手，好奇道，“能问问具体是因为什么案子来找我么？”
郑钢道：“还在侦破阶段，到时候我们会统一发布消息。”
“那好吧。”廖伯岩点头表示理解，“那我就只能祝你们早日破案了。”
把人送走，廖伯岩关好门，坐在办公椅上，脑袋飞快地运转着。按道理，自己在保安那边留了进出小区的时间和签名，又有视频监控和小区业主可以证明自己根本没有作案时间，警察完全没必要来亲自登门问询，可为什么还会专门派两个人来医院呢？
只有两种可能：其一，这个女孩家庭背景确实不一般，警察丝毫不敢马虎大意；其二，有人已经怀疑上自己了。
“不可能……”廖伯岩一边强迫症一般把办公桌上的书沿着直角摆放整齐，一边思索着，他不相信有人会怀疑一个没有作案时间的路人，更没有人会怀疑一个在案发后上了手术台的医生。
不过，即便怀疑了又能怎样呢？等他们查出作案手法，怕是自己的嫌疑更小了吧。
正思索着，办公室的门被敲响了，护士长又推门进来，歉意道：“廖主任，又有人找您。”
“哦？”廖伯岩心中一阵嘀咕，不是才走么，又派人来了？“让他进来吧。”
门一开，廖伯岩愣了：“你是……任曦？”
03
▲▲
“人来就来嘛，还买这么多东西……我这儿只有碧螺春了，钟警官喝得习惯吧？”
把钟宁带过来的礼物放到书桌上，廖伯岩从抽屉里拿出一罐茶叶，给钟宁泡上了满满一杯茶，扭头看着任曦，笑道：“曦曦，想不到你都长这么高了，伯伯都快不认识你了。我这里也没别的，喏，就剩下这一小包大白兔了，给你吃。”
“谢谢廖伯伯。”任曦乖巧地接过大白兔，老实地坐到了一旁。
钟宁起身把杯子放到茶几上，道：“没影响廖主任上班吧？要是您有事的话先去忙，不用顾及我们。”
“没有没有，今天本来就没什么事情，就是医院安排我给研究生们上课，不讲什么实质性的内容，就是给他们打打气。”廖伯岩看着任曦笑道，“想不到也就几年没见，小曦现在长这么大了。”
“对了……”廖伯岩冲任曦挥了挥手，“小曦，你过来一下，让廖伯伯看看你。”
“去吧，给廖伯伯看看。”钟宁挥了挥手，任曦懂事地点了点头，走到廖伯岩面前。
廖伯岩细细地扒开任曦的头发，小女孩的头顶上赫然出现了两道蜈蚣大小的疤痕。他轻轻地按了按疤痕周围，轻声问道：“最近两年，还有抽搐或癫痫之类的症状发生吗？”
“没有了。”钟宁摇头道，“已经几年没有犯过病了。”
“嗯，恢复得很不错。”廖伯岩又拿出听诊器和小电筒，对任曦做了一些常规性的检查，才满意道，“如果几年没有发病，那么小曦现在和正常孩子应该没有两样了。”
不知道是不是想起了什么，听了廖伯岩的话，任曦眼眶微微发红了，懂事地感激道：“廖伯伯，谢谢您，要不是您，我现在还不能上学呢。”
“哈哈，不用谢谢我。”廖伯岩摆着手，指着钟宁道，“应该谢谢你钟爸爸才是。”
“我都谢。”任曦嘿嘿笑着，抹了一把通红的眼睛，“你们放心，我一定会好好学习，将来报答你们。”
“哈哈，有你这话，廖伯伯就足够了。”
一句人小鬼大的话把廖伯岩逗乐了，他摸了摸任曦的脑袋，扭头问道：“对了，钟警官，那事情后来怎么解决的？”
“被撤职了。”钟宁尴尬一笑，喝了口茶道，“我现在开了个律师事务所，是个个体户了，您也别叫我警官了。”
廖伯岩微微一愣，并没有多说什么，一边叠着办公桌上的书，一边宽慰着道：“那也行啊，现在干这个赚钱，又不受体制的束缚，自由。”
钟宁歉意道：“我早就应该来拜访您了，但因为当时身份敏感，受着处分，我也不好去。后来事情过去，我再去湘雅时，您已经没在那边上班，您的同事也说不知道您调去了哪里，所以就一直耽搁了。哦，对了，您怎么来星港了？是来交流教学还是……”
“不是不是，我老家就是星港嘛，回来三四年了。”廖伯岩给自己也满上一杯茶，抿了一口，“人老了嘛，不适应省城那种大城市的节奏了，湘雅的工作压力又大，我本来是打算退休的，刚好市一这边开的条件不错，就想回老家来混混日子，当是半养老了。”
钟宁赶紧摆手道：“哈哈，您这话说的，现在联合国规定不到六十岁还算中年人呢。”
“哈哈哈，托你吉言了。”廖伯岩爽朗一笑，问道，“你呢？在星港这边接了官司？”
钟宁窘迫道：“那个……一个朋友有个案子请我过来帮忙，我在一份……一份记录上看到您了，所以就顺路来看看您。”
说完钟宁就有些后悔，虽然这是实情，但是这么一说，好像是因为他有案子怀疑廖伯岩才来找廖伯岩证实一样。天地良心，当他在手机里看到照片的时候，心中除了欣喜，想见见这位医生，还真没有其他想法。
廖伯岩倒是丝毫没有在意，很快道：“你是说那个儿童失踪案？”
钟宁点了点头：“您听说了？”
“唉……整个星港谁不知道啊。”廖伯岩叹了口气，道，“现在整个市区人心惶惶啊。我听说好多父母都不敢让孩子穿红色衣服了，社会影响很坏啊！哦，对了，刚才已经有警察来问过我了。我去过星港国际社区给一个患者做术后回访，这一点我相信患者家属已经做过说明了。”
“这个……我肯定相信您。”这么一解释，钟宁脸上更加尴尬了。
“哈哈，你别紧张，我没说你是来查我的。”廖伯岩摆了摆手，坦然道，“刚才我上课的时候还和几个研究生在讨论这案子呢，警察那边现在有什么进展吗？”
“进展……暂时还没有。”钟宁有些心虚，张一明给他的案卷，他连看都没看一眼，哪里能知道什么进展。
“这个案子带来的社会影响很坏啊。”廖伯岩给钟宁把茶水满上，忽然想起一个事情来，犹豫了一下，才低声道，“我听说，这是第四起了？”
这消息早就已经在网上传得沸沸扬扬，也并没有什么好隐瞒的，钟宁点了点头，道：“嗯，是第四起了。”
“唉……”廖伯岩重重地叹了口气，似乎也有些忧心忡忡，老半天才道，“孩子不见了，最心急难过的应该就是父母了吧。”
钟宁没说话，这个沉重的话题让气氛有些压抑，办公室里出现了短暂的安静。
“算了，不说这些了。”可能是意识到今天不是说这事情的时候，廖伯岩起身摆手道，“德国那边出了种新药，对于抑制和预防任曦这种经历过开颅手术的孩子的肿瘤再生，有很好的效果，还能促进儿童脑部发育，我托人去拿几瓶，改天给你。”
“那太感谢了。”钟宁赶紧起身道谢，刚想问问价格，好在下次来取药时把钱给廖伯岩，办公室的门就被人推开了，一个穿着白大褂的医生焦急道：“廖主任，吴医生那边有个片子拿不准，想请您过去看一下。”
廖伯岩点头道：“我马上就去。”
钟宁也只能跟着起身道：“那我今天先不打扰您了。等您有空，我再来请您吃饭。”
“那行。”廖伯岩呵呵一笑，从办公桌上抽出了一张名片递给了钟宁，“我的名片你拿着，药这两天应该就可以给你。”
“价格方面……”
“要不了多少钱。”廖伯岩一挥手，“就当是我送给任曦的礼物，或者当是我给你被撤职的补偿也行。”
“那怎么好意思，这事情和您又没有关系。”钟宁赶紧摆手，“该算的还是要算，不然下次有事情，我都不好意思来找您了不是？”
“哈哈，别跟我客气，你要真觉得不好意思，就帮我跟警察说说，配合调查我很愿意，但是下次来问我事情，希望能穿个便服……”廖伯岩指了指门口来来往往的病人和家属们，尴尬地笑道，“这么多患者看着，我怕影响不好。”
“这个一定。”钟宁赶紧点头，算起来，这还是自己给廖主任招惹上的麻烦，怎么也得去和张一明打个招呼，让他们注意一下影响。
“哦……还有……”已经走到门口的廖伯岩忽然站住了，回过头认真地看了看钟宁，说道，“有个事情，我还真想请你帮个忙。”
“您说，能帮的我一定帮。”钟宁立刻点头答应。
“不知道我说这话合适不合适……”廖伯岩顿了顿，抬头看了一眼钟宁，忽然重重地拍了拍他的肩膀，“虽然你现在不是警察了，但是我相信你的能力，希望你能帮他们早点儿破案，毕竟，这社会够乱了，能变好一点儿就尽一份力……你说呢？”
“嗯。”钟宁这次没有推脱，“我尽力而为。”
04
▲▲
出了市一医院的大门，原本晴朗的天空，忽然下起了一点儿小雨，让钟宁产生了一丝物是人非的感慨。
五年前，任静意外身亡，任曦当时的病情是胶质瘤二期，如果不马上手术，这孩子活不过六岁。可偏偏那时候因为自己的失误，钟宁需要接受各种调查，分身乏术，眼看着任曦一天一天迈向死亡。幸好，在最后时刻，当时还是湘雅医院神经外科主任的廖伯岩出手相助，不但自掏腰包负担了任曦的手术费和术后护理费，还亲自主刀为任曦做了手术，这才让这孩子顺顺当当活到了今天。因此，廖伯岩当之无愧是任曦的救命恩人。
按道理，钟宁早就应该亲自去拜访廖伯岩，感谢他的救命之恩。可当年那事情闹得实在太大，为了避嫌，他想等风头过了再去。这一等，就经历了被队里开除、开律师事务所等等一堆焦头烂额的事情，等处理好这些事情再去湘雅，廖医生却已经辞职，不知去向了。
不过，命运这东西还真是神奇，想不到今天居然会因为这么个案子重遇廖伯岩。
“钟爸……”廖伯岩给的大白兔，任曦没舍得吃，她小心地把奶糖放到了书包里，牵上钟宁的手，下了楼梯，“廖伯伯变老了……”
这人小鬼大的话，逗得钟宁一乐：“哈哈，这都被你看出来了。人总会变老啊，小曦都几年没看到廖伯伯了。”
“我不想你们变老。”钟宁的这句回答，似乎伤害了孩子的心思，任曦忽然又红了眼眶，“你们都是好人，好人不应该变老。”
“那，钟爸多锻炼身体，等你长大了再变老？”钟宁安慰着任曦。
“嗯，那可说好了。”任曦认真地点了点头，坐上副驾位，给自己系上了安全带，“哦，还有，钟爸，我今天没有看到凡姐姐，她应该是去上学了吧，我们下次再来看她吧？”
“哪个凡姐姐？”
任曦仰着头道：“就是廖伯伯的女儿呀，她比我大两岁。我动手术那时候，凡姐姐和廖伯母还来看过我，给我送了好多吃的呢！”
任曦做手术的时候，钟宁连人身自由都没有，所以这些事情他自然也就不知道。他呵呵笑道：“那下次我们来看看凡姐姐，也给她买好多礼物。”
“嗯！”任曦重重地点了点头，可下一秒又忽然忧郁起来，“钟爸，真的有坏人绑架了几个小孩吗？”
钟宁没想到自己和廖伯岩的谈话，都被这个才十岁的孩子听到了心里。他一时不知该如何回答。
“你能帮他们吗？”没等钟宁回答，任曦自己又点了点头，像是在自问自答一般道，“钟爸肯定可以的，你刚才都已经答应廖伯伯了。”
钟宁哑然，谁说小孩幼稚的？她这不跟张一明一样，连激将法都用上了么？
钟宁摸了摸任曦的脑袋，笑道：“小脑袋别想那么多，这是大人的事情。我先送你回学校。”
任曦仰头看了看钟宁：“钟爸最厉害了，肯定能抓住坏人的。”
“希望钟爸不让你们失望。”钟宁一脚油门驶出了停车场，很快戴上了蓝牙耳机，准备打个电话。既然决定帮忙了，就得先通知张一明，并尽早去现场看看。
市局刑侦大队办公室内，张一明正盯着几张星港国际社区大门口监控拍下的照片愣神。
“所有问询记录都在这里了。”郑钢把在市一对廖伯岩的问询记录摆在办公桌上，摊手道，“生病的是区委刘书记的孙子，刘书记证明，是他亲自请廖医生过去的，廖医生只待了不到半个小时就走了。以现有证据看，他确实没有作案时间。”
张一明扭头问道：“没有折回去？”
“没有。小区其他入口我们也都查了，再没发现廖医生的车和人了。”郑钢指了指问询记录，“而且，我们跟护士长确认过，6点40分的时候，他就已经回市一医院给别人动手术了。星港国际距离市一医院有十五千米，他6点12分出发，6点40分上手术台，肯定没时间折回去，更加不可能有犯案时间。”
“知道了。”一共也就二十几分钟时间，无论如何都不可能有犯案时间。张一明掏出一支烟来，摸了摸下巴，不死心地问一旁的侦查员道，“这人在医院口碑怎么样？”
“很好。”侦查员赶紧点头道，“下午我去住院部问询了几个病人和医生，他们都说廖伯岩对所有患者都认真负责一视同仁，只要是他做手术的患者，不管家庭背景如何，他都会亲自上门看诊，还曾经为一些家里条件特别困难的患者向医院申请减免部分费用，简直是尊活菩萨。”
“行了行了。”人品好，医术好，没有作案时间，看来这位“活菩萨”没有嫌疑了，“医保中心那边呢？什么时候有消息？”
侦查员摊开医保中心查到的记录，为难道：“所有失踪孩子的就诊记录我们都查了。最近三年，就只有一个叫吴小虎的孩子，两年前因为手臂骨折，在市一看过骨科，其他的孩子最近一次进医院也都是四五年前了，而且都是入学体检之类的，去的也是不同的社区医院。”
“我看看……”张一明不死心地接过就诊记录的复印件。这个叫吴小虎的孩子，是因为在学校和同学玩耍时，不小心弄得胳膊脱臼，去市一骨科就诊过，就诊时间跟他的失踪时间相差整整七个月。
“唉……医生这职业看来又是一条死路啊……”张一明狠狠骂了一句，口袋里的手机忽然响了起来，他拿出来一看，心头一乐，居然是钟宁打过来的。
张一明刚想说话，钟宁在电话那边就已经怒气冲冲地兴师问罪了：“你搞什么？去医院做问询，不知道穿便服吗？你是已经确定人家是罪犯了？一点儿不顾忌影响。”
“那个……”张一明哑然，瞄了一眼边上的郑钢，想骂又不好骂，只能尴尬道，“时间比较紧，所以就……嗯？钟队，你是怎么知道的？”
“你别管我怎么知道的。”钟宁打断了张一明的话，稍微顿了顿，道，“下午4点半，去星港国际社区，我在案发现场等你。”
张一明脸上顿时笑开了花：“你愿意帮我了？”
“不是帮你。”钟宁没好气道，“帮我自己。”
此时，市一医院，住院部六楼的神经外科办公室内，廖伯岩正在仔细看着一张CT照片。
“从CT来看，没有显示颅内肿瘤，也没有颅内出血的情况……”他边上一个三十来岁的医生解释道，“但患者母亲反映的临床症状，又很像是星形细胞瘤的临床表现，我有些拿不准，所以请您来看看。”
廖伯岩点了点头，看向坐在办公桌另外一头的一对母女。
女人叫田爱花，四十左右的年纪，皮肤黝黑，穿着一件不大得体的短袖，一张饱经风霜的脸一看就知道她是来自某个偏远农村。小女孩叫伍萍萍，看上去有些营养不良，脚上的鞋子破了个洞，露出半个大脚趾。小女孩一脸不安地把小脚往后缩着，像是怕人看到了。
“小朋友。”廖伯岩蹲下了身体，摸了摸小姑娘脑袋，“多大了？”
小姑娘用方言怯生生地回答：“我七岁，快八岁了。”
“不用害怕，伯伯是医生，医生是帮小朋友治病的。”廖伯岩笑着安抚孩子，接着问道，“你上学了吗？”
“上了……上大班咧。”田爱花也是一口乡音，帮孩子答了一句，焦急地问道，“医生，我家娃娃是得了什么病？”
“暂时还不清楚。”廖伯岩摇了摇头，他没有从CT上看出什么毛病来。想了想，他问道，“最近孩子有磕碰到吗？”
“莫得啊……”听到这个答案，田爱花的眼眶一下就红了，“萍萍都是跟着我在工地里头做工，莫看到我家萍萍说摔了呀。”
“那孩子平时有些什么症状？”
田爱花回答：“这娃娃身子打小就弱，胆子也小，最近老是跟我说头痛，还说不想吃饭，有时候吃多少吐多少，开始我也不懂，以为小娃娃感冒了，休息两天就好了呢，哪晓得，娃说头越来越痛了，有时候还痛得哭呢，她以前不哭的。晚上也说冷，不睡觉，就一直哭。有时候呢，脾气又变得好差，以前她不顶撞我，现在经常顶撞我了呢。”
“哦，这样。”廖伯岩点了点头，接着问道，“有抽搐吗？”
田爱花没听明白：“啥是抽搐？”
“就是跟发抖差不多。”
“会，会。”田爱花赶紧点头，“经常发抖。”
“大概多久一次？”
田爱花想了想，眼泪都快下来了：“有时候一个星期好几次，有时候……有时候半个月。”
廖伯岩点了点头，又蹲了下来，用听诊器在小女孩的心脏部位听了听。
“廖主任……”等廖伯岩起身，边上的医生小声道，“孩子抽搐，畏寒，呕吐，这些临床表现很像脑部胶质瘤，但是CT照又没反映出来，您看这怎么处理？”
“验血了吗？”
“验了。”医生点头道，“化验单明天上午应该可以出来。”
“行，那就等明天看了化验单再说。”想了想，廖伯岩补充道，“你注意观察一下临床表现，如果有类似的症状发生，及时通知我。”
“好的。”医生点了点头，转身去电脑上开单去了。
“没事的，小朋友。”廖伯岩亲昵地摸了摸孩子的脑袋，去走廊叫来一个护士，又对小女孩说道，“和妈妈一起，跟这个姐姐走，姐姐会帮你们办理手续。”
田爱花担心地问：“医生，娃娃真要住院吗？”
“现在病情还不明朗，没办法，只能先住院观察。”廖伯岩听出女人的担忧，问道，“你买了农村医保吗？”
“买了，买了。”田爱花连连点头。
“买了就好。”廖伯岩交代道，“到时候把发票都留着，现在国家政策好，可以报销一半。”
“那感谢您，那感谢您。”有了这话，田爱花心里一块石头落了地。
送走这对母女，廖伯岩回了自己办公室，关好门，坐了下来，这才有工夫思考之前发生的事情，不禁觉得有些可笑。
没想到居然因为这起案子碰到了钟宁这个省公安厅的前任刑侦队长。
更可笑的是，他居然还在某种程度上把自己当成了恩人。
难道，这就是所谓的命运？
可廖伯岩从来不信命运，他甚至特意请求钟宁参与到这个案件的侦破中来。毕竟，钟宁有足够的资格成为自己整个大计划中的一枚棋子了。自己现在需要做的，无非就是熬制几碗迷魂汤，把握好时机，给钟宁灌下去，好让这个计划更加顺利、更加完美……
收回思绪，廖伯岩看了一眼时间，起身脱下白色大褂，走出了办公室，往地下停车场走去。
现在，正是转移目标的最好时机。

第四章 模拟作案
第四章
模拟作案
01
▲▲
下午4点半，星港国际社区游乐场。
钟宁就这么站在游乐场中间低着头发呆。
把任曦送回学校以后，钟宁按照张一明发的地址来到案发现场，已经来来回回转了好几圈了。
此时，几百平方米的游乐场内，所有的游乐设施已经被移到了一边，就差掘地三尺了，除了两个张一明安排的警员还在值班，警戒线的周围也没了看热闹的人群，显得颇有些凄凉。
和张一明给他的案卷中的照片一样，除了一个安装了摄像头的入口，其他三面都被围得严严实实，除非有穿墙术，不然不可能有人可以躲过监控自由出入。
至于小区的四个进出口，钟宁刚才就已经查看过了，摄像头的监控角度没有死角。
这还真是一个不可理喻的人……这是钟宁看过现场后的第一感觉—毕竟，正常人谁会挑这么个地方下手呢？
就在此时，一辆警车冲了过来，车门一开，张一明领着几人快步走了过来。
“钟队，这位是市局刑侦队副队长郑钢，这位是侦查员小吴，这位你见过的，技侦科李珂冉……”
跟几人握了握手，钟宁看向张一明道：“案子我帮你查，但是希望你能注意一下影响，如果只是单纯的问询，就不要穿警服去影响别人的正常工作。”
张一明也是有苦难言，明明医生这条线索是你提出来的，怎么一查还查出脾气了呢？不就是穿了警服么？也没违反规定啊！犹豫了一下，张一明问道：“钟队，您跟那位廖医生很熟？”
“任曦的主治医生。”
“啊？”这一下，张一明总算明白为什么钟宁会有脾气了，这算是大水冲了龙王庙啊……
摆了摆手，钟宁也不想为这个事情再啰唆：“他的嫌疑你们已经排除了吧？”
张一明赶紧解释道：“已经排除了，已经排除了。他在小女孩失踪前就已经离开了星港国际社区，回医院做手术去了，确实没有作案时间，也没有跟几个小孩接触过。还有……”张一明尴尬地看着钟宁，“不但廖医生没嫌疑，而且以我们从医保中心得到的消息来看，四个孩子在医院就医这一点上也没有交集。”
“知道了。”钟宁明白了张一明的意思，除了教师、保安以外，似乎医生这个职业也和案子没有关联。
那么，依照现在的情况来看，既然找不到四个孩子的共同点，就只能换个路子，从现场作案手法来判断疑犯的特征，从而缩小目标范围了—也就是说，又得从时间换到空间上来了。
钟宁盯着游乐场入口摄像头瞄了一会儿，走到了一旁散落的几个木马前，指了指，问道：“疑犯的记号，就喷在木马上？”
李珂冉赶紧快步向前，点头道：“对。喷漆成分和前三起一致，同属于‘好彩头’牌。”
钟宁要了一双手套，抹了一把木马上还未干的水珠放到鼻边闻了闻，接着，看了看外围连着马路的围栏，忽然从地上捡起了一根木棍。
钟宁顺着围栏一路敲过去，响声震天。可惜，整整一排围栏，每一根都牢固无比，没有一点点松动的迹象。
接着，钟宁伸脚，一脚蹬在了围栏上。
“嘣”的一声闷响，围栏只是稍微“嗡”了一声，很快就纹丝不动了，没有任何被人动过手脚，产生松动的痕迹。倒是把一只野猫惊得从栏杆侧面钻了出去，很快消失在外边的马路上。
这一连串的动作，把边上的几个警察看得一愣，这钟队怎么这么异于常人？这是想把围墙给拆了？
“张一明……”还没等众人回过神来，钟宁又指了指张一明，“你爬爬看。”
“啊？”张一明抬头瞄了一眼将近四米高的围栏，满脸为难。
“爬爬看。”钟宁扔了手里的木棍，脸上丝毫没有开玩笑的神情道，“爬不上没关系。”
“行吧。”自己好不容易请来的菩萨，张一明也不好多说，一脸委屈地摸了摸栏杆，双手一趴，刚想搭脚上去，“哧溜”一下，双脚又滑了下来。
“下雨，打滑，真爬不上。”
“行了。”钟宁低头看了一眼栅栏下部连着地面的空隙道，“钻一下？”
“这……”张一明更加尴尬了，“钟队，这才十来公分吧，我脑袋都过不去，没必要了吧？”
“不想试试？”钟宁蹲下来用手比画了一下，道：“说不定可以呢？”
“这真不行。”张一明赶紧摇头，弯腰把脑袋往空隙处试着放了放，“你看，差太远了。”
“那行，不勉强你了。”钟宁又站了起来，往栅栏外的马路看去—隔壁是一条叫星辰三路的单行道，过了马路，就是一片波光粼粼的人工湖，夜晚的灯光打在湖面上，煞是好看。
看着两人唱双簧一样折腾了半天，钟宁又许久不说话，李珂冉的心头微微有些不悦。围栏的情况，他们技侦科早就检查过了，不可能漏掉这么重要的线索，这也太看不起她的专业性了。
她想了想，决定还是要为自己的工作解释清楚：“护栏我们早就检查过，根本没有动过手脚的痕迹，而且张队刚才实验过了，靠钻和爬是不可能过去的。疑犯不可能凭空穿过护栏。”
“分析得很有道理。”钟宁回头看了一眼李珂冉，居然满意地点了点头，“那么就只剩下一种可能了。”
“什么？”
钟宁瞄了一眼栏杆外的马路道：“疑犯根本没有进来过案发现场。”
“什么？！”几人惊讶得同时脱口而出。
一个人不进入案发现场，怎么可能把原本在游乐场玩耍的小孩绑走呢？！
张一明纳闷道：“钟队，你的意思是……疑犯凭空躲过摄像头把小女孩掳走了？”
“不。”钟宁指了指摄像头道，“在来的路上，我已经看过你给的案情汇报，现在可以确认的是，疑犯没有经过摄像头对吧？”
“确认。”李珂冉和张一明同时点了点头。
“可这个游乐场，正门有监控，其他三面墙，一面连着马路，另外两面就算爬得过去，还是得出小区，而小区门口是没有监控死角的。”钟宁指了指隔开外面马路的栅栏道，“所以，我要是疑犯，肯定是从这面连着马路的墙把人绑走的，那么，只要穿过这面围墙，小区内所有的监控就形同虚设，这毫无疑问是最理想的作案路线。”
“道理是这个道理，但刚才你也叫张队试过了，正常人根本就不可能穿过这面墙。”李珂冉更加不解了。
“问题就出在‘正常人’上了。”
“什么意思？”几人大眼瞪小眼，脑袋上全是问号了。
“疑犯是正常人，但是被绑架的小女孩不是。”
这话让一众警察更是丈二和尚摸不着头脑了，被绑架的小女孩怎么就不是正常人了？难道还能是外星人？
“这个等下再说……”钟宁看了看边上好几个散落的小木马，道，“你们再想想，疑犯为什么会把喷漆喷在木马上了？”
几人的脑袋都快成糨糊了，郑钢撇嘴道：“这……疑犯犯案的时候，肯定是着急把小孩绑走啊，边上有个木马不就喷木马上了？挺随机啊。”
钟宁不置可否，瞄了张一明一眼：“既然疑犯要急着把小孩绑走，为什么还有空喷个数字？”
“也对……”张一明脑子转了过来，可马上又不解道，“钟队你的意思是，疑犯把喷漆喷在木马上是有特别原因的？”
“刚才我大概测算了一下，栅栏的宽度间隔是11厘米左右，下面离地的距离是12厘米左右，一个正常人当然不可能钻进来，更加不要说还得绑走一个孩子了。”说到这里，钟宁走到一个小木马边上，看了看，说道，“等下你帮我把这玩意儿抬到边上来，哦……对了，外面有五金店吗？”
“五金店？”钟宁的问题跳跃性太大，让众人的脑袋都开始结绳了，这案子和五金店又有什么关系？
“算了，我自己去找找吧。”钟宁也没顾得上几人的异样，大踏步往小区门口走去，很快就消失在了转角。
怎么说到一半人就跑了？李珂冉和郑钢同时看着张一明道：“钟队这是要去干吗？”
“别问我，我也不知道。”张一明同样一头雾水，扭头看着两人，尴尬道，“习惯就好。”
02
▲▲
这条挨着星港国际社区游乐场的单行道，叫星辰三路，长度两千米左右，加上绿化带和两边的人行道，宽度不到二十米，右边是星港国际，左边就是人工湖了，也就是说，整个星辰三路，只有两头可以出入，中间并无其他出入口。
十分钟后，钟宁出现在这条路的人行道上，一手搭着游乐场外围的栅栏，一手冲游乐场里面的张一明打招呼，一副慈眉善目的表情：“小朋友……过来，到叔叔这里来！”
“又是我？”张一明一脸苦瓜相，搭档这么些年，他知道，八成又没什么好事。
“叫你来你就来，哪儿这么多废话！”钟宁呵斥了一句，马上又换上了一副笑脸，柔声道，“小朋友，叔叔这儿有巧克力，有小猪佩奇，还有芭比娃娃哦，你喜欢吗？哎呀……”
钟宁无视几人脸上不可思议的表情，说话间，居然从口袋里掏出手机，“啪”的一下扔到了游乐场内：“小朋友，你看，叔叔的东西掉进去了，能不能帮叔叔捡一下？”
“好吧。”张一明硬着头皮走了过去。
“喏，就在这里。”看着张一明走近，钟宁指了指地上的手机，“帮叔叔捡一下，麻烦小朋友了。”
“好的，给……”
“你”字还没说完，猛然间，钟宁另外一只手臂“唰”地一下伸进栏杆，把正弯腰的张一明的衣领一扯。“砰”的一声闷响，张一明的后脑勺重重地磕在了柱子上，还没来得及反应，只感觉脖子被钟宁重重勒住，顿时喘不上气来。
“晕过去。”
“哦！”张一明得令，夸张地叫了一句，闭着眼睛，假装晕了过去。
钟宁居然立刻从围栏后扯出了两条长绳，其中一条上居然还绑着一个不小的编织袋。他抓着长绳的两头，手伸进栅栏内用力一甩，两根长绳很快穿过了不到四米的栅栏顶部，又落到了栅栏外他的手中。
“把木马给我。”
李珂冉微微一愣，旋即明白了过来，赶紧把本来立着的木马放到了钟宁手中。
很快，钟宁抓着木马往编织袋里一塞，用另外一根绳子绑好，又是“唰”地一下，用力一扯，编织袋应声升到了栅栏顶端，却因为角度的问题，刚好被卡住，拖不动了。
不过钟宁似乎并不着急，他左手的绳子沿着栅栏挽了两个圈，然后把右手那根早就绑在编织袋尾部的绳子往外微微调整了一下角度，然后猛地一扯，编织袋居然翻了个身，一跃到了外面。
接着，钟宁缓缓地松着左手的长绳，编织袋便慢慢地滑落了下来。
“5分13秒……”一气呵成，钟宁拿出手机，伸进栅栏里比画了一下，冲几人道，“足够来回绑架四趟了。”
“这……”一众警察已经看得呆了。敢情钟宁刚才说的那句“疑犯根本没有进入案发现场”是这个意思。
“一个不到十岁的小孩，一般来说，体重比这个木马重不了太多。”钟宁拍了拍身上的灰土，解释道，“我刚才说失踪的孩子‘不正常’，是指小孩才有被引诱的可能，也只有体重很轻的小孩，才能以这种方式逃过监控，被运出小区。”
“对对对！是这个道理！”张一明乐开了花—拨开云雾见太阳！看来这尊菩萨没白请啊！疑犯根本没有进过小区，监控摄像头当然没有拍到他了！是自己一开始的侦破方向就错了。
“不对……”郑钢忽然摇头道，“如果疑犯根本没有进来过，那这个喷漆记号怎么解释？喷漆是喷在木马上的，不可能人站在栅栏外，隔空还能喷个数字出来吧？”
“我明白了！”李珂冉兴奋地看了看钟宁，拿起地上的一个小木马，手脚并用，猛地往上一拉，“嘎吱”一声，木马被分裂成了两部分，“这些木头卡口是固定的。”
张一明顿时了然：“疑犯事先把木马扶手和身体拆了带走，喷好漆以后，在案发当天再分别从栅栏底部塞进来，隔着护栏拼装好后，用力往秋千的方向一推？”
“对。”钟宁点头，指了指秋千旁边原本发现被喷漆的木马的位置，道，“我看你给我的现场照片，那个木马是倒的，应该是推进来的时候，不小心把木马推倒了。”
“难怪！”张一明激动地一拍脑袋，“难怪这么多地方不喷，非得喷木马上！”
可不是吗？第一，木马好拆装，可以轻轻松松从栅栏里塞进来；第二，游乐场里有十几个木马，如果有心，随时来拆一个打包带走都不会有人发现。
张一明向李珂冉交代：“叫痕迹检验科看看那个木马有没有拆装的痕迹。”而后兴奋地问，“外面这条路，人流情况怎么样？”
郑钢也是一脸高兴，赶紧道：“因为是小区侧面，又是单行道，人流不多。这条路一头一尾的路口都有摄像头，只要是路过的人，肯定可以拍到。”
张一明一握拳头：“那行！把排查重点放到星辰三路上来！案发时间段哪怕飞过一只蚊子，也要给我找出来！”
布置完任务，张一明想问钟宁还有没有什么指示，发现钟队的脸上依旧神色严峻，没有半点儿如释重负的感觉。
“钟队，是不是还有什么事情？”
“没了。”钟宁摇了摇头，没有多说什么。
刚才他观察过这条星辰三路，原本，他觉得，疑犯应该是找准了这个最薄弱的地方施行犯罪行为，且自己模拟的作案方式，几乎是唯一可能躲过小区内部摄像头监控的方法。可在此之后呢？要躲过星辰三路两头的摄像头，似乎也没那么容易。如果疑犯有如此缜密的头脑，不可能忽略这个问题。如此看来，自己的模拟作案似乎就有些笨拙了。
多年的刑侦一线生涯，让钟宁练就出一身说不清道不明的破案直觉，他隐约觉得，这案子并没有这么简单。
更让人费解的是，疑犯喷漆的目的，到底是什么呢？挑衅警方，自命不凡的罪犯，钟宁不是没见过，但是这种罪犯一般都会留下自己的诉求，比如“来抓我”“罪有应得”之类的，可像这种只留下一个数字让警方去猜的，他还真没见过。
看了看时间，已经是下午5点多了，天色渐晚。钟宁抬头看了一眼阴沉沉的天空，暴雨似乎即将来临，钟宁不打算久留，今天他还有事情要去做。
“今天你们先排查监控吧。要是没什么收获，明天再找人带我去另外几起案子的现场看看。”
“那行。”张一明点了点头，“我先帮你安排个地方休息？”
“不用了。有个朋友过生日，我还得回省城。”
03
▲▲
兵分两路，钟宁往南，张一明一行往北，几辆车分开错行，很快离开了星港国际社区，在夜色中，分别往省城和市局驶去。
“张队。”从后视镜里看着钟宁的车逐渐消失，李珂冉也把车打了个转向，驶入了主干道，扭头看了一眼副驾驶上依旧一脸兴奋的张一明道，“可以问你个问题么？”
张一明心情大好，问道：“是想问钟队为什么开始不同意，后来又主动帮我们来查案了？”
“嗯。”被张一明猜中，李珂冉脸上微微一红，干脆点头承认道，“还有……上次你说钟队他故意不破那个‘公主’被杀的案子，这又是什么意思？”
李珂冉在亲眼见识到钟宁轻而易举就将一团迷雾的案子理出了崭新的思路后，心中最大的疑问就是这个了。钟宁甚至比她上学时在教材上见过的案例中讲的还要神乎其技。既然这么有本事，为什么会故意不破案子，还辞了职，成了一个专打离婚官司的律师呢？
“呵呵，他这人吧，就这样……”张一明摸了一把自己的刺猬头，呵呵道：“典型的有恩报恩，有仇报仇。”
“什么意思？”
“意思就是……”想了想，张一明道，“他答应帮我们破这个案子，应该是因为我们误会了一个医生，估计是想帮那医生洗脱冤屈吧。”
李珂冉想了起来：“你是说……就是我们上午去调查过的廖伯岩医生？”
“对头。”张一明打了个响指，“这算是因祸得福了，我估计廖医生请钟队帮忙了，不然钟队也不会这么积极。”
“钟队和廖医生又是什么关系？”李珂冉越听越迷糊，“你说钟队有恩报恩，难道廖医生是他的恩人？”
张一明叹了口气，道：“不算他的恩人，但是两个都是好人。我上次跟你说过，钟队故意不破那个凶杀案，那是因为，死者自己就是故意的。”
“什么？”李珂冉以为自己听错了，忽然又明白了过来，“你是说……她不是被人推下楼，而是自杀？”
“嗯。”张一明从口袋里掏出支烟点上，深吸了一口，点头道，“自杀。”
李珂冉愕然：“那……又是什么理由？”
“保险金。”悠悠地吐出三个字，张一明打开车窗，弹了弹烟灰，“为了凑她女儿的四十多万的医药费，她盯上了自己的人身意外保险金。”
“这……”李珂冉嗓子塞了一下，一时无言。
“呵呵，要说她也是个硬角色啊！”回想着自己当初到达现场时看到的场景，张一明道，“为了弄得逼真一点，她不但把自己家里砸得一团乱，还用刀在自己脸上、手上、脖子上划了好几刀，刀口都相当深！”
张一明捏着两只手指比画了一下。时隔多年，如今想起，他依旧觉得震撼。这到底是一种什么样的力量，能让那个三十不到的女人对自己下那种狠手。“不光这样，她还把自己的衣服扯了个稀烂……最后才跳楼。”
良久无言。虽然还没有成为一个母亲，但同为女人，李珂冉能够想象，那个女人在跳楼时，一定是期待着自己的死能给女儿换来一个健康美好的未来吧……她似乎也有些理解了，那个案子，钟宁为什么不去破了。
“你是干物证的，应该知道，这样做，其实漏洞很多。不要说她身上那些刀口的划向了，就单从坠楼这一点，被人推下楼和自己跳楼，因为受力点和受力程度不一样，尸体与楼房之间的距离也会不一样……”张一明无奈地摇着头，“那案子刚好是钟队接手的，于是他修改了案卷上的数据……保险公司得知死者有一个生病的女儿后起了疑心，派了一个二十多人的团队调查了整整半个月，最后把锅子给揭开了……”
不知是对这个可怜女人的不幸感到同情，还是对钟宁明知故犯的勇气感到叹惋，李珂冉的心中产生一种凄凉和悲壮交织的情绪。作为一个物证专家，她再清楚不过，一个人坠楼身亡，地上的血迹是冲洗不掉的，楼间距离很容易被测量出来，所以，自杀还是他杀并不难判断。这些，钟宁不可能不知道，当时他选择这么做，也肯定知道后果，却依旧赌上自己的前途，也赌上了身为一个警察该有的公正。
“那她女儿后来……”
张一明又抽了一口烟，回神道：“多亏了这位廖医生嘛。当时钟队的处罚结果还没出来，人身自由都没有。廖医生是那小姑娘的主治医生，得知了这事儿以后，就主动掏腰包垫付了所有费用，还亲自主刀做了手术，小姑娘也算是捡回了一条命。”
李珂冉心里微微震动着，她突然明白为什么钟宁会对警方去问询廖医生时没有穿便服这么一件小事而发脾气了，也明白他为什么开始不同意帮忙，后来却又主动加入了。这个钟宁还真的是一个有恩报恩的人啊。
警车拐了个弯，很快驶入了市公安局的地下停车场。
“你要是真有兴趣，等案子破了，你自己去问问钟队，关于这个传奇女子的事情。”张一明开了车门，一挥手道，“现在抓紧破案，争取多跟他学点儿东西！”
“嗯。”李珂冉点了点头，脑海中浮现出钟宁那张清瘦的面孔，她没有再多话，快步跟着张一明上了电梯。
04
▲▲
今天并没有什么朋友过生日，准确地说，是没有什么活着的朋友过生日。
从星港归来的路上，钟宁打了个电话，把律师事务所的事情跟周思妍交代了一下，然后直接折回了这个上午和任曦一起去过的公共墓地。
钟宁把刚才在路上买的一束花摆到那个藏青色的墓碑前，半蹲着身体，擦了擦墓碑上女人的照片，半开着玩笑道：“上午你女儿在，有些话也不好跟你说，我还是来把她最近的情况跟你说说吧，免得你托梦来问我。”
没有人回话，墓碑上的女人浅笑着看着钟宁。
“孤儿院那边的领养手续我还是没办下来，说我独身一人，没有组建家庭，条件不符合。单身男性想收养小女孩儿，得年长三十岁以上才行，我差了那么一点点。”
嘴里说着，钟宁从烟盒里掏出了一支烟，放在两指间捏了捏。自从答应了任曦要戒烟，他就养成了这个习惯，一思考就要捏支烟。
“你也别怪我。我走了点儿关系，让小曦上了个还不错的学校，住校，周末和寒暑假才需要回孤儿院。她现在的学习情况，白天她自己跟你说了，我就不重复了。不过这孩子好强，上个月有同学笑她没妈妈，她还跟人打架了……”
说到这里，钟宁哑然一笑：“反正呢，我现在努力赚钱，希望在她需要的时候能帮帮她……哦，对了，你今天生日，算是保佑我了，你猜我遇到了谁？廖医生……就是给小曦动手术的那个医生，他还让我帮着查个案子，我答应了。你也知道的，我这辈子谁都不佩服，就佩服好人，我觉得廖医生就是好人……”
他把手指间的烟又塞回了烟盒里：“……呵，你倒是潇洒啊，走了就走了，当初那烂摊子我没给你收拾下来，要不是有廖医生帮忙，小曦的医药费还是没着落……我应该说你聪明，还是说你蠢呢？”
依旧没有人回话，钟宁伸手抹了抹墓碑上的名字，只感觉喉咙里一阵苦涩。他产生了一种错乱的感觉，思绪一下飞回了才认识这个女人的那天……
那天也下着小雨，钟宁那时还只是省厅行政支队的一个普通侦查员。那时，一宗针对失足妇女的连环凶杀案正闹得省城人心惶惶。
“老板你好，我叫花花。”
这是那女人第一次见到被派到魅力四射酒吧调查的钟宁时，说的第一句话。
“花花……”钟宁被这个不上心的假名字给逗乐了，“你多大？”
“我二十二了。”女人第二句话依旧是一句谎言，她谄笑着给钟宁开了瓶酒，嘴里说着不知道从哪里学来的话术，“老板做什么行业的？”
“建筑行业。”钟宁的心思并不在女人身上，他警觉地观察着四周的男客们，希望能获得一丝有用的线索。
“老板，怎么心不在焉的？玩骰子吗？”女人自顾自开了瓶酒，递到钟宁跟前，“游戏也可以，‘两只小蜜蜂’会玩吗？”
“不会……”钟宁摆了摆手，推开酒瓶。
“来酒吧怎么能不喝酒呢？”女人自己拿起一瓶喝了一口，“看你心事重重的，是不是有什么不开心的事情？”
“没不开心的。”钟宁笑了笑，扭头看向女人，“你做这行多久了？”
“两年多了。”女人又开了一瓶酒，呵呵笑道，“你脸生，看着是头一次来哦。”
“嗯。”钟宁点了点头，再次环顾四周，并没有什么发现，扭头问道，“那个……你出台吗？”
“啊？”女人估计是没见过这么单刀直入的顾客，吃惊道，“我……我不出台的，我可以帮你介绍一下，不过我们那些姐妹最近估计都不会出台了。”
“为什么？”
“这边发生了好几起凶杀案你不知道么？”女人瞪着眼睛道，“都是针对我们……不对……”话到一半，女人忽然盯住了钟宁的腰部，张了张嘴，惊讶道，“你……你是警察？”
钟宁顺着女人的目光一低头，脸上不由得一窘，自己居然忘记换一条皮带了，扣头上一个警徽在魅惑灯光的折射下闪着光。
“你放心，我只是为了你刚才说的这个凶杀案来的。”既然已经被人看穿，钟宁也不好再装，尴尬地解释了一句，才小心问道，“最近你还有你那些姐妹，有没有发现什么可疑人员？”
“可疑人员嘛……”女人想了想，忽然道，“我要是能提供线索，你们给钱么？”
“给钱？”
“对呀，香港电影里的线人，不都有线人费么？你可不要以为我不懂。”
这回答让钟宁有些哭笑不得：“你就这么缺钱？”
“嗯。不缺钱谁干这一行啊？”女人嘿嘿笑着，似乎一点也不惧怕眼前这个刑警，“只要给钱，我能帮你去打听呀，钱给够了，别说打听，我都能给你去当诱饵。”
“诱饵？”钟宁再一次觉得自己有些跟不上这个女人的节奏了。
“对啊，电影里不都这么演么？抓不到人，搞一个人假扮诱饵引诱罪犯上钩。”
“你的想象力太丰富了。”钟宁一阵无语。
“你说嘛，有没有钱？有钱我肯定帮你留意。”
“这个……”这还是头一次被人问到这个问题，钟宁只能窘迫道，“我需要先去申请。”
“行，那你去申请吧，申请下来了通知我。”
“嗡！”口袋里的电话猛然间震动起来，把钟宁的思绪从回忆里拉了回来。
是张一明打过来的。电话里，张一明显得很是兴奋：“钟队！那个喷漆的木马，物证科已经做过检测了，确实发现了被人拆装过的痕迹。”
这一点早在钟宁的意料当中了。
“还有……”顿了顿，张一明接着道，“星辰三路那边的视频，我们也发现了一个疑点。”
“直接说。”
“案发时间段，有辆外地牌照的黑色大众，进入星辰三路以后，停了大概五分钟才从另外一头出来，而且，那司机还戴了个帽子，看不清长相，我已经安排人去排查了。”
“五分钟？”星辰三路只有两千米不到，按照正常七十千米左右的时速，穿行而过应该不会超过两分钟。这辆车耗时五分钟，确实值得怀疑，莫非疑犯真的是以自己模拟的手法作案的？是自己高估了疑犯，他就真的这么大咧咧地在星辰三路的监控下逃走了？
“我把视频传给你了。你有空看一下。”
“嗯。”挂了电话，手机里很快收到了两段视频，快进着看了一下，视频里的那个可疑人员开着一辆黑色大众，戴着一顶黑色的帽子，而且，确实在路中的监控盲区停了五分钟左右。
“嗯？”
又倒着看了一遍，钟宁的眉头微微皱了起来。
车开到离星港国际社区西边二十多千米外的郊区坟场，廖伯岩摘掉了头上的黑色帽子，拉上手刹，停下了车。
他从口袋里掏出那个有些老旧的手机，抠出了电池板—这是唯一可以躲GPS和基站追踪的方法，谨慎起见，他可不希望自己栽在这种不起眼的细节上。
他把拆掉电池的手机扔到了车上的中控台里，掏出了另外一把钥匙，重新开动汽车，往右打了方向盘，那辆黑色大众下了国道，很快往一条岔路开去。
计划完成得很顺利，在转移目标的时候，廖伯岩甚至连行人和车辆都没有遇上，这比预想中的还要顺利，连自己准备的这顶黑色帽子都是多余的。
“不知道钟宁查到了哪里……希望他不要让我太失望。”
廖伯岩把车辆远光切换成近光，加快了车速，车上的收音机里传出一个他叫不上名字的男歌星的声音：
你的眼睛 像颗水晶通透
里面有一个无穷无尽的宇宙
小小的你 在你小小的梦里
把我所有大大的事情都吹进风里
……
这似乎是一首父亲送给孩子的歌，简单的钢琴伴奏下温柔的歌声，听得廖伯岩一阵揪心。
有多少次，他们夫妻两人就像歌里唱的一样，想象着女儿长大以后会实现一个什么样的梦想，成为一个什么样的人呀……廖伯岩希望女儿能继承自己的事业，成为一名救死扶伤的医生，而妻子觉得这个职业太辛苦，舍不得女儿受罪，她希望女儿成为一名老师，工作稳定，还有寒暑假，可以多陪陪家人。直到女儿六岁时，说自己想成为一个舞蹈家，夫妻两人的争执这才结束。
可惜，三年前那场意外，让他妻离子散，所有的美好都戛然而止……
事情刚发生的时候，他总以为自己会撑不过去，但是人这种生物啊，忍受苦难的能力，似乎比自己想象中要强大许多。
这三年，廖伯岩似乎已经慢慢习惯了忍受这种无法言说的剧痛和孤独，只是偶尔会在夜深人静独自一人时，被这种再也看不到希望的生活所折磨，陷入无边的黑暗中，产生阵阵窒息般的恐慌。
他知道自己这辈子都没法原谅自己的无能，也无法再面对承受着丧女之痛的妻子。
一路胡思乱想着，车往西郊的方向开了二十多分钟，此时已经没什么车辆了，依稀能听到一片蛙鸣声，再往前开，一片空旷的厂房区出现在眼前。
这里以前是一个钢材市场，后来星港市在汽车南站附近重新规划了一个新的工业区，这里就逐渐荒废，只有几个连锁超市的仓库还在使用着，平时很难见到一个活人。
这么荒凉的地方，正合了廖伯岩的心意。
调入星港市一医院后不久，他就用假身份证在这里租了一栋两层小楼。好在这种破败的地方，对于租客的身份审核并不严格。
拐进了一条有些坑洼的水泥路，再往右拐，开了几百米，廖伯岩就把车停到了钢材市场后面一栋两层小楼后的小院内。
此时，郊区天空的乌云就像盖了二十年没洗过的棉被一样，黑压压一片，笼罩在上空。
进了屋，开了灯，廖伯岩站在门口往四周看了看—一片死寂，只有远处的蛙鸣声隐隐传来。
他拉下卷闸门，这才绕到了车尾，打开了后备厢。
“吱呀”一声，破旧的大众车后备厢中，赫然出现了一个已经被拖烂了两个滚轮的行李箱—肮脏无比，不算很大，也并不小，刚好能放进去一个七八岁的小孩。
就在这时候，屋外一声炸雷，忽然噼里啪啦地下起了暴雨……

第五章 隐身之术
第五章
隐身之术
01
▲▲
暴雨下了整整一夜，到第二天早上还没有停。
钟宁起得很早，不到9点，他就已经到了星港市局的地下停车场。既然答应了廖伯岩和任曦会尽力而为，他就不想再浪费时间。
他打开了张一明昨晚发的视频又细细看了一遍—头尾两个摄像头，正是小女孩失踪时间段的星辰三路上的监控画面，每个视频长达二十二分钟。
星辰三路是单行道，而且位于小区侧面，比较偏僻，二十二分钟的时间，路过的车辆并不多，一共就四辆四门轿车和一辆后八轮货车。那辆可疑的黑色大众出现在第七分钟，停留了五分二十秒，再从另一头离开。
从时间上来判断，这些车辆当中，也确实只有这辆大众有嫌疑，只不过，钟宁判断，这很可能是一场误会。
“钟队，不好意思，队里有点儿事情，来晚了。”
正愣神，车门被人打开，李珂冉坐了上来。从昨天听张队说了钟宁的事情以后，李珂冉对眼前清瘦的男人莫名多了一丝好感。她把手中一个的证件递给钟宁，笑了笑：“这是张队给您配的，方便您做调查。”
“谢了。”钟宁接过来看了一眼，那是一个专案组专家顾问证明。他看了车窗外一眼，问道，“张一明呢？”
“他和郑队都带人去宁乡县那边找那辆大众的车主去了。昨天晚上两点多出发的，现在应该快有消息了。”
钟宁点了点头。虽然这条线索在钟宁看来不靠谱，但这也是现下唯一的线索了，他不想打击大家的士气。
李珂冉没察觉钟宁的异样，从包里掏出了两瓶罐装咖啡，问道：“我们是在这边等张队他们的消息，还是接着去现场看看？”
“去现场。”
昨晚，钟宁已经把案卷全部看了一遍，既然找不到和四个孩子都有联系的职业和可疑人员，那么只能从作案手法上找找共性，或者再去做做家属调查了。他指了指案卷上的一个目录，道：“先去这家吧。”
2017年8月16日，家住星港市教师新村的十岁小女孩杨妍，放学以后，在教师新村小区门口下了校车，由母亲接到以后，两人一起进入小区，途中，母亲遇到熟人，攀谈了几句，杨妍独自先行回家。小区单元门上的监控显示，孩子在三分钟后进入了小区单元楼内，但是没有进入电梯，从此消失无踪。
当天，杨妍穿的正是红色上衣，专案组在单元楼的消防通道内发现了一个用“好彩头”牌喷漆喷的红色阿拉伯数字“2”。
“教师新村隶属于星港师范大学，住的大部分都是师范大学的教师或者家属。”
小区离市公安局不算太远，可遇上了早高峰，半个小时车程，被堵了将近一个半小时才到。
李珂冉带路，进了小区，把车停在了六栋三单元的门口，她指了指单元门道：“小孩就是在这里失踪的。”
钟宁下了车，观察了一下四周—小区应该有些年月了，规模不大，一共也就三十多栋房子，一排一排十来层的小高层的墙壁上，能发现不少爬山虎的痕迹。
指了指三单元门头上的摄像头，钟宁问道：“当时有这个摄像头么？”
李珂冉点了点头：“有，摄像头当天运转正常，没有任何卡顿。”
“确认小孩当时已经进了单元门？”
李珂冉道：“确认。监控显示，当时她一个人进了单元楼，但是电梯监控没有拍到她，也就是说，小女孩没有进入电梯。”
“就她一个人？”钟宁来回看了一圈，单元门一共也就不到两米的宽度，要是有人尾随，不可能不被拍到。
李珂冉很肯定道：“监控录像中并没有发现任何人尾随，而且，进入单元楼是需要密码的。这里的密码是……”
“咔哒。”
话音未落，钟宁就已经把门打开了：“0603。”他指了指门禁盒，“这四个数字已经被按成这样了，又是六栋三单元，很好猜。”
“厉害！”李珂冉比了比大拇指，跟了进去。
进了门，钟宁心里的疑惑更甚—眼前也就是一条长度不到二十米的狭窄走廊，右拐就进入电梯了，而且这个单元楼下根本没有停车场。换句话说，只要进了单元门，几乎就是一个全密闭的空间。
“喷漆数字是在哪里？”
“这边……”李珂冉把手机的手电筒打开，领着钟宁到了一楼的安全楼道，就在往上的第六格台阶上，喷着一个猩红的“2”，虽然经过了时间的冲刷，依旧清晰无比。
“放学回家，已经进了单元，但是没有进电梯……”钟宁想了想，道，“那也就是说，有人提前躲在安全通道，等着小孩进入，然后伺机下手？”
“因为只有安全楼道没有摄像头，所以理论上可以这么推测。”李珂冉苦笑道，“但我们确实没有发现任何人尾随进来，从小女孩进入小区单元，到她妈妈回家发现她不在家，然后出门找她，再到报警，一共也就20分钟，三单元就只进了三个人，只有一个人出去，就是他们楼上的邻居，没有任何嫌疑。”
回忆起当时的情形，李珂冉至今还觉得不可思议：“当时，我们迅速封锁了小区，对整栋楼都进行了入户排查，进出的车辆也全部进行了检查，但是小女孩就跟人间蒸发了一样。这个小区的监控覆盖周期是半个月，后来我们甚至还排查了相邻的两个单元半个月内监控中出现过的所有人，没有一个有嫌疑。”
“呵，有点儿意思。”钟宁来回看了一遍安全楼道，全部都是厚重的水泥墙，黑漆漆的，连个窗户都没有，更加不要说隔栏之类的。
“那就是说，理论上只有两种可能了……”钟宁拿了支烟放在鼻子边吸了吸，又塞回烟盒，道，“第一，疑犯就是这个单元的居民，又伪装得很好，在安全楼道绑架了孩子以后，藏到了自己家里，并且没有引起你们的怀疑；第二，疑犯在楼道里等了超过半个月，一直等到监控被覆盖才动手，然后一直躲在你们找不到的地方，等你们排查过后再转移。”
李珂冉摇了摇头：“两种都不可能。这个小区是师大的自建房，住的几乎都是师大的老师和学生，失踪孩子的父母在单位口碑不错，没和人结过什么大仇，邻里之间关系和睦。非本单元居民在楼道里藏半个月就更加不可能了，别说排泄物，我们连一点儿食物残渣都没找到，除非疑犯能不吃不喝不被人发现地躲上半个月，还能有力气作案，并且还要在作案以后找到地方带着一个孩子躲起来。”
钟宁忽然指了指头顶，道：“那有没有可能是通过顶楼转移到了另外的单元，然后再逃走？”
“也查了。”李珂冉再次摇头道：“为防止有人跳楼，顶楼是防盗门，焊死的，根本没办法打开。而且我们当时排查的也不止是这一个单元，而是整栋楼的各个单元的摄像头。”
“这样啊……”钟宁一面听着，一面来回走了两趟，愈发觉得这个案子不简单了，这个楼道，或者说，整栋居民楼，就等于一个密闭的盒子，从一个密闭的盒子里把一个十岁的小孩变走，还留下喷漆数字，不能不说，难度极高。
“先上楼吧，我刚才给杨妍的母亲打电话了，他们刚好都在家。”李珂冉领着钟宁走到了电梯边，交代道，“不过，你等下要迁就一下家属情绪……据说小孩失踪以后，她父亲还在社会上悬赏过，至于她的母亲，听说情绪一直不太稳定。”
“行。”点了点头，钟宁跟着进了电梯。
一路无言，电梯很快就在六楼停了下来。
敲了两下门，一个看上去三十来岁，长相端庄却脸色苍白，似乎生了一场大病的女人迎了出来。
“李……李科长！是不是妍妍有什么消息了？！”看到李珂冉，女人本来黯淡的眼中忽然放出了光亮，就像一个溺水的人忽然看到了一根救命稻草一般，抓着她的手就是不肯松。
“案子我们还在调查……”李珂冉尴尬地回答，“这位是我们这次请的专家顾问，姓钟，他想来问一下您相关的情况。”
“哦……还在调查……”女人眼中的光霎时间又暗了下去，看都没看钟宁一眼，无力地摆了摆手，“进屋来吧，有什么需要问的，你们问吧……”
02
▲▲
不愧是师大美院老师的家，三室两厅的房子，到处堆满了书籍和画作。客厅的主墙后挂着一幅巨大的油画，画中的小女孩仰着头，天真无邪地望着钟宁，边上还有一行行书小字：吾女妍妍，六岁整。看来应该是父母在孩子六岁时画下的画像。
“两位请坐吧。”杨母招呼两人坐下，又给两人倒了水，“你们想了解什么情况？”
钟宁开门见山地问道：“我们想问，妍妍失踪当天，情绪有没有什么异常？”
“挺正常的，没什么异常啊，没有一点儿不高兴的样子。”杨母的眼眶又红了，“妍妍一直挺懂事，也挺乖的，从来不调皮，也不忤逆我，成绩也一直都很好。”
“那她失踪前一段时间，认识了什么新的朋友，或者参加过什么活动吗？比如旅游，或者课外活动什么的？”
“没有。”杨母摇了摇头，眼泪就快夺眶而出了，“我家妍妍是个文静的小女孩，平时就喜欢画画。”
李珂冉接着问道：“那她有没有生病去医院，或者请医生来家里看过？”
“没有，妍妍很少生病。”说着，杨母自顾自进了一间房间，搬出来一堆大大小小的画框，放在了两人面前，“你们看看，这些都是妍妍平时画的，这些小天使画得多好呀！”
这个失去了孩子的母亲眼中的痛苦，让钟宁心里像被压了一块石头一般，有些喘不过气来。李珂冉似乎也并不比钟宁好受，拉了拉他的衣角，示意他要不要缓一缓。
“我好后悔，我真的好后悔！”回忆起了女儿，杨母的伤心似乎怎么都止不住了，抽泣着道，“我为什么不好好看着她呢……我为什么不对她好点儿呢……我为什么不多疼疼她呀……”
“谁啊？”另外一间屋里忽然响起了一个男人的声音，“谁来了？”
杨母赶紧抹了把眼泪，起身道：“李科长他们来了。”
“哪个李科长？”
说话间，门开了，一个留着络腮胡，一副艺术家模样的人走了出来。
钟宁往里瞄了一眼，那间房应该是杨父的画室，很大，将近一百平方米，估计是把隔壁的一个单元买下来打通了做成的，里面堆满了各种各样的画布和颜料，右边一个书架下还放着一个半人高花坛一样的装饰品，清清绿绿的挺好看，书架上堆满了还没画完的半成品。
看到李珂冉，杨父很是生气，怒吼着道：“你们还来干吗？”
“杨老师，您别激动，我们……”
“别激动？！说得轻巧！不是你女儿丢了，你当然可以不激动！”杨父的脸涨得通红，越说越愤怒，“该问的，该说的，我们都配合了，这都快两年了，没有一点儿消息，不知道我们纳税人养你们这群废物干吗！”
“老杨，李科长也是好心……”
“没事，让他骂吧。”李珂冉打断了杨母的话，对杨父充满歉意地道，“关于妍妍的事情，真的对不起。”
“我不想听什么对不起。”杨父狠狠地挥了挥手，几乎咆哮着，“我只想知道我们的妍妍去了哪里！我想知道是哪个畜生绑架了我们的孩子！我想知道那个畜生到底要干吗！如果要钱，我愿意变卖一切家产！我只想知道我们家妍妍是不是还活着……”
杨父越骂声音越小，到最后几乎是呜咽着说了出来，杨母又呜呜地哭了起来。
“你看看，你们都看看啊……”杨父抹了一把脸上的泪，猛然从地上拿起一幅画，冲到两人面前，“这都是我女儿画的，你看看！多聪明的孩子啊！那个畜生为什么要针对她啊！”
画中是一个小女孩在一个小小的房间里看着窗外，窗外的天空星光点点，月亮上还坐着一个天使，这幅画充满了童真，看得李珂冉喉咙里像插了一根刺一般难受。
不能怪人家骂啊，孩子对于一个家庭来说，意味着一切。
“你们走吧，以后别来了！”杨父像是发泄完了怒气，茫然地摇了摇头，“找不到人，就不要给我们希望了，我们承受不起啊！”
“走吧。”李珂冉扯了扯钟宁，起身要走，发现钟宁还盯着画在看，不由小声道，“走吧，别看了。”
气氛有些凝重，钟宁点了点头，也没有再多说什么。
下了楼，出了小区，两人没有一句交流，钟宁照例让李珂冉开车。上了车，李珂冉才问道：“钟队，有什么收获吗？”
钟宁抬头看了看六楼的窗口，从口袋里掏了支烟出来捏在了手中，良久才道：“可以说有，也可以说没有……”
李珂冉一愣：“什么意思？”
“没什么意思。”钟宁问道，“你说，有什么生物，能进入你家里偷东西而不被你发现？”
“什么生物？”李珂冉没明白钟宁想问什么，“小偷？”
“不是小偷。”钟宁摇了摇头，又看向了单元门口，“小偷偷东西需要撬门或者翻窗，这种东西不需要，哪怕你把家里所有门窗都关上，它也不用开门就能进去。”
“那……”李珂冉苦笑道，“除非不是人，是老鼠。”
“对！就是老鼠！”钟宁冲李珂冉比了比大拇指，“龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞！”
李珂冉越听越不明白了：“这……这和案子有什么关系？”
“马上就有关系了。”钟宁沉思片刻，理清了思路，才道，“你手上还有当时那栋楼的住户记录么？”
“有的，这种还没结案的案子，资料一般都还在局里的档案室里。”
“那行。”钟宁抬了抬下巴，“我们先回档案室吧。”
“嗯。”虽然还是没明白钟队为什么忽然要当时的住户记录，不过既然张队让自己一切听从钟宁的安排，李珂冉也不好再多问，点了点头。
刚发动汽车，李珂冉口袋里的电话忽然响了起来，她接起来听了几句，就看向了钟宁，欣喜道：“钟队，张队把疑犯带回来了。”
03
▲▲
“呵呵，你没犯法？！”
已经是中午，市公安局审讯室内，从抓捕行动开始便滴水未进的张一明脾气很差，他烦躁地把警服上的风纪扣解开，冷笑一声，“啪”地一下重重拍了拍桌子，对面前坐着的男人凶狠道：“不是你，你跑什么跑？！”
男人戴着一顶黑色帽子，看上去四十来岁，又矮又胖，这会儿被吓得不轻，哆哆嗦嗦道：“我……我以为你们抓黑车嘛……”
“你说谎！”张一明指了指自己的警衔，一副要吃人的样子，“抓黑车用得着老子出马？你看看老子什么级别！”
“我……我也不认识这个嘛……”男人小心翼翼地瞄了一眼，又把头埋下去，“我只晓得你们都是穿警服的警察嘛。”
“呵呵，那你说，你在车里戴个帽子干吗？”
“领……领导，戴帽子不违法吧……”男人尴尬地把帽子摘了下来，结巴道，“不戴……不戴太难看了。”
“这……”张一明顿时对眼前的场景无言以对—是挺难看的，这么大个地中海，在审讯灯的照射下油光锃亮。
“你说你昨天晚上接了从宁乡到星港市区的单？而且是因为导航导错了才会经过星辰三路？”边上一直没说话的审讯员，这会儿强压住笑意，帮着张一明拉回了正题。
“就是嘛，那个导航的地图一点儿也不准。”矮胖子又把帽子给戴上，发着牢骚道，“我本来是走五一路那边的，结果搞到星辰路去了。”
“那五分钟你干吗去了？”
“上厕所……我真的是上厕所。”矮胖子都要急哭了，“我前列腺炎，尿个尿要好久，老是尿不出来。”
“你在星辰三路上有没有看到什么可疑人物？”
矮胖子摇了摇头：“没有……我就尿尿了，没有看到啥可疑人物。”
“你再好好想想！”
“真没有嘛……”胖子都要哭了，“要是有，我肯定能注意到。”
“那你又怎么证明你是去尿尿，不是干别的去了！”“嘣”的一声，张一明又重重地敲了下桌子，“不要给我装可怜，试图蒙混过关！”
“我真去尿尿了嘛……尿尿咋个证明嘛。”胖子这下真哭了出来，“呜……领导啊，我总不可能尿尿还给自己录个视频嘛……”
“你！”张一明被弄得哭笑不得，还想问什么，就看见钟宁站在审讯室外。
钟宁已经在外面看了十多分钟了，他拍了拍郑钢，交代道：“叫张一明出来吧。”
郑钢点了点头，在对讲机里说了两句，张一明很快起身走了出来：“钟队，这人不老实……”
“不是他。”钟宁打断了张一明的话。
“怎么看出来的？”张一明一愣，这审讯还只到一半呢，怎么就说不是他了。
“他不合格。”钟宁看了看审讯室里那个老实巴交的胖子，“这起案子是一个心思缜密的高智商罪犯做的，这一点你认同么？”
“嗯。”张一明点头，这一点毋庸置疑，要不然也不会拖到现在还没破案。
钟宁指了指胖子：“既然心思缜密，他就不会戴那么一顶帽子。”
胖子戴的黑色帽子上刺绣着一个红色的“中国石化”标识，不仅十分打眼，出处也容易查出来，夸张一点儿说，戴这种帽子作案，跟戴着一个身份证没什么区别，这实在不像这个心思缜密的疑犯的作风。
分析得是有道理，但是好歹也是忙活了好久才把人逮到，张一明心有不甘道：“说不定这帽子不是他的，是从哪里捡来的，他故意戴上混淆视听呢？”
钟宁道：“这个概率很小，也没必要多此一举。而且，你有没有注意，这人进入星辰三路时和出来时有什么不同？”
“不同？”
钟宁拿出手机，把星辰三路上的监控视频点开，按了两下快进，递了过去：“你看，虽然戴了帽子看不见脸，但是他出来的时候，握方向盘的右手上多了点东西。”
“烟？”
“对。”钟宁分别把两个画面暂停并截屏，对比了两张图片，“我想，疑犯即便心理素质再好，烟瘾再大，也不会在那么争分夺秒的时刻，还记得要点一支烟吧？而且，万一不小心被我们查到，烟蒂上的口水也极可能暴露他的DNA，这一点也不符合疑犯缜密的作案风格。”
“这……”张一明一摊手，刚要说话，一个瘦高个儿侦查员小跑着过来，汇报道：“张队，我们联系上昨天那女乘客了，她确实是坐嫌疑人的车从宁乡到星港的。出了星辰三路后，嫌疑人又拉到了一个乘客回宁乡，根据那个乘客所言，他没有发现嫌疑人有什么异样，而且……”
“而且什么？”
“而且我们在他车里发现了一些药物……”侦查员尴尬道，“这人确实有前列腺炎。”
“行了行了，知道了。”张一明一挥手，看了一眼钟宁，无奈道，“又进死胡同了。”
“难免的。”钟宁不以为意。他原本就一直在怀疑，疑犯费尽心机躲过星港国际社区的摄像头，没有理由不去躲避星辰三路的摄像头。
现在看来，自己的推断是正确的。只是……自己模拟的作案手法几乎是唯一可行的方案，疑犯却能够不暴露在星辰三路的摄像头下，那他到底是怎么转移目标的呢？
“你们说，有没有可能那人是抱着小孩，从湖里游过去的。”
郑钢也是一脸郁闷，他是跟着张一明一起去抓捕黑车司机的，搞到现在饭都没吃，结果闹了个乌龙。他实在想不出除了人工湖，还有什么路了。
“不可能，那样动静太大，而且，即便一个人水性再好，要抱着一个小孩游过去难度也太高，更何况湖的另一边，岸上的摄像头也不少，他也没地方跑，吃力不讨好。”钟宁沉思片刻，道，“我在想……是不是我们把这事情想复杂了。”
“什么意思？”两人同时问道。
钟宁皱了皱眉，道：“星辰三路这边我还没想到。但是教师新村那一起，让我有一种感觉，是不是我们把问题想复杂了，疑犯可能是用很简单的方式把小孩运走的。”
张一明心头一乐：“教师新村那一起，你推理出作案手法了？”
“八九不离十吧。”钟宁也没打包票，笑了笑道，“等一下应该就知道了。”
这时，走廊尽头响起一阵脚步声，李珂冉小跑着过来，把一份资料递给钟宁：“按您的要求，当时的住户档案都在这里了。”
“辛苦了。”钟宁翻看了一遍资料，很快用笔圈出几个名字递给张一明，“这边先放放。去申请一个入户调查，到这几家看看。”
“都是大学生？”
“嗯，先去看看吧，重点注意镜子还有衣柜……”
钟宁看了看时间，还没到3点，转头冲李珂冉道：“走吧，我们接着去下一家。”
04
▲▲
第三起失踪儿童的案发地点，是在一条叫太平小吃街的巷内。
这是星港有名的小吃街，下午3点，正是生意好的时候，人声鼎沸。廖伯岩放慢了车速，扭头看了看右边—有一辆警车正在路边找停车位。
果然没有猜错，因为星港国际社区那起案子，警方已经开始再次排查案发现场了，很有可能，昨天被自己下了迷魂汤的钟宁便在其中。
“那就祝你们好运了……”廖伯岩踩了一脚油门，打了转向灯，很快驶入了主干道。
上午医院没什么事，廖伯岩在医生专用停车位停好车，没有急着去办公室，而是绕到了医院门口的一家童装店，进去挑了一双印着小猪佩奇的球鞋，想了想，他又挑了一红一白两套带小蕾丝的外套。
上了七楼，刚推开办公室的门，廖伯岩就发现，昨天他给看过病的伍萍萍在母亲田爱花的陪伴下，早就在办公室等着了。见廖伯岩进来，田爱花赶紧拉着女儿站了起来，问候道：“廖主任，您来了。”
“廖主任，她们硬要来这里等你……”带田爱花来办公室的，是廖伯岩带的那个叫陈向泽的研究生。
“没事，坐吧。”廖伯岩摆了摆手，示意田爱花母女俩坐下，扭头问陈向泽，“患者今天情况怎样？”
“说有些头晕，呕吐了一次。”陈向泽看了看病历，咨询道，“您看要不要再做一次CT？”
“廖医生，您可要帮帮我家娃娃呀，她不能有事呀！”田爱花紧张得不断搓着手，用蹩脚的普通话表达着自己急切的情绪。
“你别着急，昨天的检查结果显示没有什么大问题的。”廖伯岩安慰道，摸了摸小女孩脑袋道，“萍萍，告诉伯伯，今天头还痛吗？”
伍萍萍依旧一副怯生生的模样，往后躲了躲，点了点头。
田爱花有些抱歉地笑道：“娃娃害臊得很。”
“没事，先把鞋子换上。”接触过那么多小患者，廖伯岩早就已经习惯小孩们一开始的拘窘和害羞。他从公文包里掏出了刚刚买的那双小猪佩奇的小鞋子，蹲了下来，帮小女孩把那双已经烂出了洞的鞋子脱掉，把新的换了上去，“伯伯给你买的小猪佩奇，红色的，你看，多漂亮，还有这衣服，尺码不知道合适不合适。”
“哎呀，廖主任，你看这……太感谢了。”田爱花一脸感激地看着廖伯岩。
“没事，要不了几个钱。”换鞋的时候，小女孩没有再躲，让廖伯岩觉得有些安慰，小孩子就是这样，你真心对他们好，他们比大人更能感知得到。
穿好鞋，廖伯岩笑着问伍萍萍：“好不好看？”
伍萍萍点了点头，嘴角也跟着弯起了一丝笑意。
田爱花很是感激，手足无措道：“廖主任，您可真是好人呀！真不知道咋感谢您呢……”
廖伯岩摆了摆手道：“不用客气。孩子他爸呢？怎么没见他来看孩子？”
“走了呢，车祸……走了几年了。”田爱花的眼泪大滴大滴往下掉，“我在工地上给人做饭，赚不到几个钱，娃娃一直跟着我，还能帮帮我，这要是出啥事，我可咋跟她爸交代……”
“你先别担心，更不要自己吓自己，免得影响小孩的情绪。”
廖伯岩把伍萍萍抱到检查台上，拿出听诊器听了听她的心律，又让她张嘴检查了一下牙齿和舌苔，并没有发现什么异常。他把温度计夹在了小姑娘的腋窝，轻声道：“头是不是很痛呀？要是痛，就告诉伯伯，伯伯是医生，可以帮萍萍治病。”
小女孩乖巧地点了点头：“头痛。”
“不要紧的，伯伯等下帮你再做个检查。”
体温37.6摄氏度，低烧。廖伯岩看了看表，对田爱花道：“去大厅的机器上把昨天的血检报告打印出来，如果问题不大，可以先回家，等两天再来做个CT。”
“要得要得。”田爱花点了点头，慌慌张张地往楼下跑去。
“不用害怕，伯伯不是坏人。”看小女孩依旧有些紧张，廖伯岩随手从书桌上拿起一张报纸，指了指上面一个字，逗着她道，“看看，萍萍认识这个字吗？”
伍萍萍怯生生地看了一眼，摇了摇头。
“这个字呢？”
伍萍萍又看了一眼，有些害羞，小声道：“我明年才上一年级……还不认得字。”
廖伯岩有些唏嘘，其实他指的是个“大”字，伍萍萍已经七岁多了，如果正常入学，应该早就认识这么简单的字了，可怜这对母女生活穷困，孩子只能晚两年上学。
他笑着摸了摸小女孩的脑袋，宽慰道：“没事，萍萍这么聪明，上一年级了好好学习，很快就能认识所有的字了。”
“嗯，我以后一定好好学习。”可能是刚才给小姑娘换鞋子，又跟她玩游戏，一下拉近了两人的距离，伍萍萍不再躲着了，冲着廖伯岩认真地点头道，“我将来也想当医生，给妈妈赚钱。”
“哈哈，萍萍可真懂事。”小女孩这天真无邪的模样，让廖伯岩欣慰地笑了起来，孩子嘛，始终是这个世界上最单纯最没有防备心的天使，就一会儿，已经和自己这么亲昵了。
廖伯岩想起了自己的女儿，要是凡凡还在，现在应该快小学毕业了吧，不知道她是不是还跟爸爸亲近一些，让妈妈吃醋呢？
正愣神，门被人推开，田爱花拿着报告回来了。
“白细胞数目……血红蛋白浓度……淋巴细胞……血小板压积……HCG值……ALT数目……MID……”
一条条看下来，忽然间，其中一个数值令廖伯岩心头猛然一抖。
“廖主任，娃娃咋样？”见廖伯岩半天没说话，田爱花焦急地问道。
廖伯岩很快把报告收了起来，塞到了办公桌里：“没有大问题，就是有点发烧，可能是天气变化引起的。”
“那就好，那就好。”
“你先出去一下，我再做个简单的检查。”不想再耽误时间，廖伯岩对门口的陈向泽交代道，“小陈，带家属去门外。”
“还要检查啊？”田爱花担心道，“是不是还有其他毛病？”
“没什么毛病，放心，你去门口等一下就好了。”说完，他“唰”地一下拉上了帘子，挤出了一丝笑意，对伍萍萍道，“萍萍，把衣服脱了，伯伯帮你检查一下。”
这一次，伍萍萍没有任何躲闪，很懂事地点了点头。

第六章 露出马脚
第六章
露出马脚
01
▲▲
“这么多人……”
没有预料到，星港市民居然对食物的热情如此之大，车开到巷口的时候，就已经因为人流量太大而移动艰难了，一个停车位找了快半个小时，李珂冉才把警车停在了一个不挡道的位置。
下了车，看着熙熙攘攘的人群，钟宁不由得感叹了一句。
这是个宽不到十五米，长不过两千米的巷子，巷子两边全是奶茶店、烤鱿鱼摊、炸臭豆腐的小吃店等等。
“小孩就是在这条街失踪的，男孩，叫吴小虎，失踪时八岁。”李珂冉指了指进去第五家一个叫“芙蓉兴盛”的便利店，“那就是吴小虎家开的。”
顺着李珂冉指的方向，钟宁看到小巷居中的位置，有一家装修简单的小超市，门头不到三米，门口一个冰柜上堆满了槟榔、口香糖之类的东西。
“我看过案卷，吴小虎是早上七点半失踪的？”
“嗯。”李珂冉点了点头，“案发当天早上7点半，吴小虎一个人出门给他妈妈买早餐，早餐店就在街对面，结果等了半个小时也不见孩子回去，去早餐店问了才知道，吴小虎根本就没有来过，人就这么不见了。”
钟宁抬头看了一眼巷口的电线杆，一堆盘根错节的电线之中，有两个摄像头闪着红灯。他问道：“巷子两头都有摄像头？”
“两头都安装了摄像头，我们排查过当时的监控视频，并没有发现吴小虎走出这条巷子。”李珂冉指了指街边的两排门面，补充道，“因为当时时间还早，大部分店铺都还没开门，所以没有目击证人。”
钟宁观察了一下摄像头的品牌型号及监控角度，如果测算得没错，两头的摄像头各能监控到五百米左右的范围，也就是说，整个小吃街的监控盲区是中间那段一千米左右的范围。他想了想，问道：“疑犯留下的喷漆数字呢？”
“在这边……”
李珂冉往前走了百来米，来到一个通告栏旁，撕开了几张小广告，一个歪歪扭扭的红色的“3”就出现了。
“两头都有摄像头……大部分店面都没开门……”钟宁盯着数字，回忆了一下李珂冉的话，问道，“也就是说，这条街没有其他出口，也没有其他地方可供疑犯躲藏？”
李珂冉点了点头：“嗯，这条巷子并没有岔路。孩子失踪前后半个小时，只有一辆垃圾车进出，当晚我们就对开车的环卫工人进行了隔离问询，没有作案嫌疑。我们也对垃圾站进行了排查，并没有发现失踪小孩的踪迹。至于疑犯提前躲进来避开监控的可能性也不太大……”
“为什么？”
“是这样的，我们对从案发前一天凌晨到小孩失踪以后这个时间段的监控进行了排查，倒是抓到了几个小偷，破获了一个小型盗窃团伙，但是失踪案的相关嫌疑人却没有找到。”顿了顿，李珂冉接着道，“这一带流动人口多且复杂，一直都是治安重点管控地段，每天晚上会有两班执勤民警巡逻。根据他们的反馈，很肯定在案发前一天晚上，并没有在小吃街看到可疑或滞留人员。”
“哦……”钟宁又习惯性掏出一支烟捏在了手中。很明显，这又是一起密室失踪案，只不过这个“密室”的范围大一些，且处于闹市之中。钟宁心中甚至开始有些佩服这个对手了。
“行吧，先去问问家属情况。”
小超市就在眼前，门头上依旧贴着一张硕大的寻人启事，上面是一张小男孩的照片，下面是一行黑色大字：悬赏十万，寻找线索。寻人启事看上去还比较新，下面已经压了厚厚一叠，应该是父母才换过不久。
推开门口的透明门帘，靠右手的收银台边，坐着一个干瘦的男人，正在看电视，他身边坐着的一个白胖的女人正在哄怀里一个冒着鼻涕泡哇哇大哭的小孩儿。
看到有人进来，白胖女人几乎是下意识地一把搂住了怀中的孩子，像是有人要抢她儿子一般。
“你好……”李珂冉刚刚开口，那干瘦男人立刻就认出了她，激动地站了起来，道：“李科长，是不是小虎有什么消息了？”
李珂冉有些不好意思：“那个……小虎爸爸，我们这次是来了解一些情况的。”
“哦，这样……”吴父的眼神顿时黯淡下来，他指了指边上一条长凳道，“那你们随便坐。”
估计是听到了哥哥的名字，白胖女人怀里的小男孩忽然哇哇大哭起来，嘴里囔囔着：“我要哥哥！我要哥哥！”
“首龙听话，首龙不哭。”白胖女人宠溺地哄道，“妈妈给你吃蛋黄派。”
“去去去，带孩子进屋去。”吴父呵斥，扭头冲钟宁二人道，“您看要喝什么饮料吗？要不……”说着又看向白胖女人，“你去给两位领导泡个茶……”
“要泡你自己泡！”白胖女人看来对警察也没什么好感，斜眼瞪了自己老公一眼，抱着小男孩就进了里屋。
“你看这……婆娘不懂事，领导多担待。”吴父挤出了一丝比哭还难看的笑，“我给你们去泡茶……”
“泡茶就不用了。”钟宁赶紧摆了摆手。他倒是看出来了，这个家很明显是男主内女主外。他开门见山地问，“你就是吴小虎的父亲是吧？”
“是的，领导。”吴父点了点头，一副老实巴交的模样。
“这次来主要是想请你回忆一下，小虎失踪当天或失踪之前，有过什么异常的表现吗？”
吴父摇了摇头，道：“没有啊，看着挺正常的。小虎这孩子一直都很懂事，知道帮家里干活，学习成绩也一直很好，不知道怎么会遇到这种事情。都这么久了，还没个消息……”说着，吴父双眼一红，抹起了眼泪。
“有时候，没有消息就是最好的消息。”钟宁安慰了一句，接着问道，“失踪之前，小虎有没有跟你提过，他认识了什么新朋友，或者参加了什么活动？”
吴父抹了一把眼泪，又摇了摇头道：“新朋友？那应该没有。小虎就在菜市场边上那个子弟小学上学，来回都是校车接送，没有去过什么其他地方。”
钟宁想起医院的就诊记录，还是决定问一问：“吴小虎失踪前几个月，是不是受过一次伤？”
吴父愣了愣：“那个我不知道啊，当时我还在外地打工，是小虎出事才回来的。”说罢，他冲里屋喊道，“婆娘，婆娘……”
“啥事？直接说！”白胖女人好不容易止住了孩子的哭声。
“领导问你……小虎失踪前几个月，是不是受过伤？”
“几个月前？”顿了顿，屋里的女人道，“小虎在学校和同学打闹的时候，手受伤了。这事情和他失踪有关系吗？”
“那是不是和同学闹矛盾了？或者有没有因为这个事情和别人结怨？”
“那没有。”女人抱着小孩挑开了门帘走了出来，“我听他说，是上体育课打球自己弄的，不是别人打的。领导，你们是不是有什么新线索了？”
“暂时还没有。”钟宁充满歉意地回道，“现在请你再帮我回忆一下，小虎失踪当天，情绪有没有任何异常？”
“异常？”胖女人摇了摇头，“没有异常啊，小虎每天都挺高兴的，那天也没什么异常啊。”
想了想，似乎问不出什么来了，钟宁不打算再浪费时间，伸手道：“那今天就先不打扰了。”
“我看新闻里说，星港国际那边又有一个小孩失踪了……”女人握着钟宁的手，忧心忡忡地说，“是不是拐走我们小虎的那人干的？”
李珂冉忙打圆场：“具体案情现在还不好透露。一旦有确切消息，我们肯定会第一时间通知你们的，这个请放心。”
“那个……领导，我就想问一句……”停了好久，胖女人才低头看着地板，喃喃道，“小虎还会回来么？我们等小虎回家，真的连店子都不敢转呀。”说完，胖女人忍不住哭了出来。
钟宁没有回话。
如今看来，这案子似乎比想象中要复杂很多……
出了小超市，淅淅沥沥的小雨已经停了，街道上依旧车水马龙。
“钟队，有什么看法么？”两人往停车的方向走着，李珂冉忍不住问道。
中午钟宁找她要教师新村的入户记录，又让张队去查那几个大学生的住房，她据此大概猜出来，钟队心中已经对教师新村那一起案件的作案手法有底了。所以，李珂冉觉得美食街这一起也难不住他。
“我的看法？”钟宁苦笑道，“我觉得国家开放二胎政策还是好的。”
答非所问，李珂冉先是一乐，马上又想起了杨妍母亲那张没有一丝血色的脸，唏嘘道：“也是，有两个孩子的家庭，万一失去了一个，为了另外一个，生活起码还能继续下去，否则，日子真是不知道怎么熬……像刘子璇的妈妈那样产后大出血，以后生不了孩子了，这辈子可怎么办……”
钟宁没接话。这也是他不愿意给吴小虎的父母任何承诺的理由，有时候，希望越大，失望越大。
目前，他已经去过的三个家庭，分别位于星港国际社区、教师新村、小吃街，家庭背景分别是富豪、高知、个体户。不管从哪个角度看，这三家都是完全不同的家庭，如果不是这一系列孩子失踪的案子，三个家庭很难有任何交集。
到底是什么原因，吸引着这个智商奇高的疑犯呢？
钟宁摇了摇头，又往那个喷了红漆数字的告示栏走去了，扯开周围层层叠叠的小广告，盯着墙上的“3”出神。
太奇怪了，根据自己推断出来的三起作案手法，钟宁可以肯定，疑犯绝对经过了长时间的观察和踩点，但是到目前为止，居然没有任何可疑人员。
难道说……疑犯真有隐身术？
这当然不可能。
但没有隐身术，又能怎么解释这一切？
过了半晌，钟宁扭头问道：“你说案发时间段，就经过了一辆垃圾车？”
“嗯。”一直陪着钟宁发呆的李珂冉回过神来，回忆道，“就是环卫局派来收垃圾的车辆，因为这条巷子里的馆子也做夜宵，所以垃圾车一般都是早上过来。”
“案发时间是12月的早上7点半？”
李珂冉道：“对，一天中人流最少的时候。这条街上的店铺一般是上午10点左右开门，一直到凌晨四五点，人流几乎不断。”
钟宁的眼睛依旧盯着那个红色的“3”，分析着：“也就是说，这几起案子，疑犯都是在唯一的可行时间段，唯一的监控盲区，甚至都是孩子唯一脱离监护人视线的时间中作案。”
李珂冉捋了捋这四起案子，点点头道：“嗯，确实如此。”
钟宁扭头看向李珂冉，道：“那我们可以忘记红色衣服了。”
“什么？”李珂冉没听明白，“忘了红色衣服？”
钟宁把烟又放鼻子边上闻了闻：“红色衣服是一个没有意义的符号。我现在在想，喷漆数字有没有意义。”
“什么？”李珂冉一头雾水，更加茫然了。
“这个字……”钟宁指了指墙上的一个“3”，“你发现它有什么特点么？”
“特点？”李珂冉盯着这个已经在案卷上看到过无数遍的数字，摇了摇头，“什么特点啊？丑？”
“呵呵，确实有点儿丑……”钟宁同意李珂冉的看法—墙上的那个“3”，歪歪扭扭，像是一条肿胀的红色大蚯蚓，确实有点丑。
见钟宁依旧目不转睛地盯着墙面看着，李珂冉忍不住问道：“钟队，您是想表达什么？”
钟宁终于把目光移开：“我是在想，三起案子当中，疑犯的作案手法，为什么会这么没有特点。”
反应过来钟宁的意思，李珂冉不禁瞪大了眼睛：“您的意思是，这起案子的作案手法您也已经知道了？”
钟宁没有否认，却有些失望：“这一起是我看过的三起当中作案手法最简单的，但是估计……也是最不会有什么线索的。”
李珂冉只注意到了“但是”前面的话，赶紧问：“那您推测疑犯是怎么绑走小孩的？”
钟宁想了想，道：“先等等张一明的消息。”
就在此时，李珂冉的手机“滴”了一声，打开看了看，正是张一明发过来的一张图片。
李珂冉赶紧把手机递到了钟宁面前：“来消息了！”
02
▲▲
教师新村五栋六单元603。
看着眼前墙壁上和周围墙灰颜色明显不同的一个高度不到一米，宽度不到半米的长方形白斑，一众警察都沉默无语。
张一明摸了一把自己的刺猬脑袋，扭头看着钟宁，忍不住惊叹道：“娘的，钟队，你说这人怎么想出来的？”
“有时候越复杂的，反而越简单。”钟宁伸手摸了摸墙上的白灰—确实是后来补上去的，不管是色泽还是质地，都和原来的墙面有差别。
“呵，这要不是把镜子取掉，谁知道这墙还被人挖过一个坑后来又给补上了？”一旁的郑钢踢了踢刚才从墙上取下来的一面穿衣镜。
杨妍的失踪之谜折磨了专案组一年半，谁能想到，疑犯居然租下了六单元603和隔壁七单元603，再把这相邻的两间房打通，从而把小孩转移到七单元，然后再进行转移呢？
“领导，我这个房子可一直都是租给学生的，自己没住过，这洞可不是我打的啊！”旁边五十来岁的房东，戴着一副眼镜，一看就是个老学究，这会儿欲哭无泪地解释着，生怕一不小心会被逮到警察局去。
张一明没搭理房东，猛地拍了拍墙壁，大声吼道：“那边怎么样？”
“拆一半了！”隔壁很快传来侦查员的喊声，“看到了砖头，和边上的不一样，确定是后来补上去的。”
“呵呵，人才！这人真是个人才！”张一明点了支烟，冲着钟宁呵呵苦笑着道，“钟队，你是咋想到疑犯会来这么一招的？”
“她的功劳。”钟宁指了指边上的李珂冉，半晌才又问道，“隔壁那间房也是用镜子做掩护？”
“嗯，镜子就装在衣柜边上，怕是后来一直没有拿开过，墙面上都有四方的痕迹了。”张一明又看向李珂冉，问道，“小李，你想到的？”
“不是不是。”这个功劳李珂冉可不敢贪，赶紧摆了摆手，呵呵笑道，“我只是告诉钟队，这里很多房子被师大的学生租了。”
“我也是根据你这句话才推测出来的。”钟宁来回摩挲着墙上的白灰，神色有一些细微的变化。
这个小区的房子很多都租给了大学生，而案发时是八月中旬，大多数学生七月初就放暑假回家了，小区的人流就会变少。从七月到八月，有一个多月的时间，足够疑犯踩点，给墙壁打洞。反正是租房，没有人会在意装修细节，用一面镜子遮挡，并不会引起注意。监控视频的自动覆盖周期是半个月，只要前后错开这个时长，等待监控内容被覆盖，就可以神不知鬼不觉地把孩子转移。
至于房门锁，那就更好解决了，楼下单元门的密码不用说，看一眼就能套出来，房间门的老式门锁就更容易撬开了，根本难不倒一个高智商罪犯。
“看着简单，但是这疑犯对时间差的掌控，还真是碰到了我们的侦查盲区了。”边上的一个老侦查员也有些郁闷。
一般情况下，警方对这种单元楼的排查，都是安排两个侦查员，挨家挨户一层一层查完，再去查另外一个单元，即便两队侦查员同时从两个单元的一层开始往上查，因为每一户所耽误的时间不一样，所以也很难那么凑巧同时查到两个603。因此，无论警方排查到哪一边，疑犯都有足够的时间在两个看似封闭的空间中转移。
“行了，又找到新的线索了！疑犯的马脚慢慢露出来了！”张一明拍了拍身上的烟灰，给众人打气，扭头看向房东道，“你这儿一直是租给学生的？”
“嗯。”房东赶紧点头道，“这个小区本身就是教师新村，小区里大部分出租房都是租给了学生。”
“你还有当时租户的联系方式吗？”张一明舍不得放过这条线索—虽然以疑犯的缜密而言，这多半是一个无效的信息。
“这个……没有了啊……”时间过去了这么久，租赁合同早就作废没有保留了。房东一脸哭相，“而且，人家应该也毕业了，不一定还留在本地。”
“行了，没你什么事了。”张一明叹了口气，示意一个警察把房东带走了。
钟宁一直盯着墙壁看着，忽然指着那块白斑问道：“你们有没有发现，这墙有什么特点？”
“特点？”张一明挠了挠脑袋，想不出个所以然，扭头问其他人，“你们发现什么特点没有？”
“特别……平整？”李珂冉走上前，细细地摸了摸后来补好的那一块，“如果不是从颜色上来判断，根本发现不了墙壁是后补的。”
“不错。”钟宁赞许地看了李珂冉一眼，又伸手摸了摸那块白斑，“不仅如此，墙补好以后，疑犯还用砂纸打磨过。”
众人闻言，都往前凑了凑，果然发现平坦的墙面上还有很多细细的纹路，应该是纱布打磨后留下的痕迹，不仔细看根本就不会注意到。
“钟队！”一个背着相机的技术员道，“对面那面墙，取下镜子以后，还发现了这个……”说着，他把手中的相机显示屏调到一张照片，递给了钟宁。
照片中拍摄的是隔壁后补的墙壁，将照片放大来看，那面墙不但同样平整，而且在四周还能隐约看到用铅笔之类的东西描过线的痕迹。
张一明吃惊道：“难道说……疑犯是个装修师傅？”
郑钢一脸鄙夷道：“可拉倒吧。上个月我家里装修，那师傅手艺差得……我敢说没这个一半细腻。”
钟宁摇了摇头，也否定了张一明的说法：“应该不是搞装修的。”
理由很简单，装修师傅打磨墙壁的工具更加专业，不会用砂纸。可新的问题是，疑犯既然不是搞装修的，为什么又这么耐心把墙壁补得如此细腻？这明显是没有必要的—反正用镜子遮着，他人很难发现。何况，不管补得多么细腻，色差也能看出端倪。
那么就只剩下一种可能了……
钟宁伸手又去摸了摸墙面，身后的厨房内传来一个侦查员的声音：“张队，这边有重要发现！”
厨房里那个有些破烂的橱柜下层，放着两个纸箱，一大一小，叠得整整齐齐，看上去已经有些年月，纸箱上还能看到黑色的霉斑。
“唰！”技术员用小刀把上面的一个纸箱封口切开，离得最近的张一明凑近看了一眼，顿时嘴里忍不住骂了一句。
纸箱里，是个锈迹斑斑的暗红色墙壁切割机。
张一明叹道：“这胆子够肥啊！作案工具都懒得带走了！”
钟宁同样有些愕然，不过转念一想，这种在外租房的大学生本来就很少做饭，切割机藏在橱柜里，或许比扔到外面更加保险，即便被人发现了，租户们也会以为要么是房东的，要么是上一家留下来的，根本不会起疑心。
“你们看看这个！”技术员已经划开了另外一个纸箱，众人低头看去，纸箱内左右两边泾渭分明，一边整整齐齐地摆放着两块砂纸，一双劳保手套，一个插线板，另外一边是一个黑色的塑料袋，里面堆满了切烂的砖头和水泥块。
“钟队，你看这……”张一明指了指两个纸箱，又好气又好笑。气的是，这疑犯胆子也太大了，居然把作案的工具堆在案发现场，好笑的是，警方居然这么久才发现这个秘密。
“职业习惯！”钟宁掏出一支烟，狠狠地捏在了手中，此时，他两眼放光—三个案发现场了，他终于发现了疑犯的马脚！他握了握拳头，已经被雾霾遮掩了近三年的谜案，这是第一次看见曙光，“这绝对是个心思极其细腻，做事极有条理的人，长时间从事高压精细的工作，这种习惯已经融入他的骨髓，所以在作案过程中他也习惯这样处理。”
李珂冉率先明白过来钟宁的意思：“钟队，您是说……这个人有强迫症？”
切割的时候要瞄着线，补好以后又再三打磨，甚至连作案工具都在箱子里摆得整整齐齐，两个纸箱上用来封箱的胶布更是贴得方方正正，这不是强迫症又是什么？
张一明和郑钢几人低头研究了一会儿纸箱，赞同李珂冉的观点。
“问题是……这范围好像有点儿大……”郑钢思索了一下说道，“做事细致有条理，很多工作都是这样的。”
“设计师，工程师，程序员……”李珂冉默默数着，脑袋里也涌出无数答案，范围确实有点大……疑犯虽然露出了破绽，但这个特点不够特别，要真正抓住狐狸尾巴，光凭这个还远远不够。
钟宁沉思片刻，看着张一明道：“你先让法医和技侦的采集物证，看看能不能收集到什么指纹皮屑，还可以跟踪一下切割机来源。”
看看时间，已经是下午6点，他指了指李珂冉：“明早7点，我再联系小李，去最后一起案子的案发现场查查，看能不能找到什么新的线索。”
“行，那就这么安排！”张一明拍了拍手，“物证科采集指纹，技术员那边追踪切割机来源！我们争取尽快破案！”
“是！”一众警察立刻奔忙起来。
“钟队，我们要不先去吃个饭？”众人散去，紧张的神经暂时松弛下来，已经饿了一天的张一明这才感觉到饥肠辘辘，腿脚都已经不太听使唤了。
“算了，我还有事。”钟宁摆了摆手，忽然想起了廖伯岩，昨天还说要请他吃饭的，不知道他现在有没有时间，还有给小曦的药也不知道准备好没有。他想打个电话提醒一下廖伯岩，想想还是不太合适，又把手机塞回了口袋。
03
▲▲
廖伯岩手里紧紧攥着那张伍萍萍的血检单，站在七楼办公室的窗边，看着医院门口的公交车站，田爱花带着伍萍萍上了车，慢慢消失在自己的视线里。
伍萍萍确实病了，而且病得很严重，只是，廖伯岩没让她住院，更没有安排她手术。
“廖主任？”门被推开，陈向泽走了进来，见廖主任的脸色阴沉得有些吓人，顿时有些诧异。刚才还好好的，怎么忽然心情这么差了？
“怎么了？”廖伯岩缓过神来，扭头看向陈向泽。
“是这样的，就是上两个月，有个胶质瘤动了手术的小孩……好像叫陈浩轩的，您还记得吗？他的父母给您送锦旗来了，我听饶主任说您不喜欢弄这一套，给您挡住了，两口子在值班室不肯走呢，还说想让他们儿子认您当干爹……”
“治病救人，本来就是医生该做的。”廖伯岩不耐烦地打断了陈向泽的话，有些生气，“有心思到处认干爹，还不如亲爹对儿子好一点。他们家里才装修完就让小孩住进去，加重了病情，简直不负责任！”
“那……那我就说您不在吧。”陈向泽也有些为难，刚才那对夫妻在值班室可是差点跪下哀求了，他才来传话的。
那孩子一开始手术很成功，可出院回家一个月不到病情就开始反复，廖主任给他做了全身检查也查不出原因，百思不得其解，最后亲自上门面诊，才把由头给找到—这对夫妻为了“冲冲喜”，居然搬进了刚刚装修好的新房，新房里的甲醛和汞含量严重超标。要不是廖主任亲自上门，还不知道会有什么更严重的后果。
“哦，对了……”门关到一半，陈向泽又硬着头皮扭过头来，“那个……粤城医科大学的神经外科想趁着这次劳动节小长假，邀请各地同行举办一次学术交流会议，我们院，对方想邀请您参加，肖院长让我来问问您。”
“不去。”没有任何思考，廖伯岩果断拒绝了。他把血检单重新放回办公桌的抽屉里，上好了锁，一边整理办公桌上的书，一边说，“只知道开会吹牛评职称，去了也是耽误时间。”
“那……那行。”陈向泽尴尬地点了点头，“那我跟肖院长去汇报一下，就说您拒绝了。”
“去吧，就说以后这种事情不用找我了。”
陈向泽关上门离开后，廖伯岩打开电脑，输入了登录名和密码，很快就在内部系统上查到了田爱花填写的家庭住址—还好，就在沿江路那一带的工地上，不算太远。
不过，刘子璇失踪还没几天，现在动手，会加大自己暴露的风险。伍萍萍本来也不在计划之内，贸然动手，怕会功亏一篑。
想到这里，廖伯岩又犹豫了。正思忖着，他的腰间忽然传来一阵剧痛。
“嘶。”廖伯岩疼得倒抽冷气，额头上迅速冒出了一层细细的汗珠。他从口袋里摸出两颗止痛药，就着水喝下，心中微微有些着急。
如果按照原计划，伍萍萍无疑是应该放弃的，可如果真的放弃，他又觉得自己可能会悔恨终生。毕竟，身体已经越来越不行了，他也不知道他还有没有时间等到下一个这样的孩子出现。
踟蹰着，廖伯岩忽然看到了桌上的那两瓶药，那还是昨天答应给任曦准备的药。廖伯岩心头亮了亮，他想到了钟宁。
既然是自己埋下了这颗棋子，此时，似乎也到了该使用的时候了。他想了想，拿出手机拨了过去。
电话很快接通了，钟宁欣喜道：“廖医生，我刚才还想着给您打电话呢，又怕耽误您工作。”
廖伯岩笑道：“昨天说给小曦的药我准备好了，你现在有空吗？”
“有空啊。我是去医院还是……”
“这样吧……”廖伯岩想了想，道，“刚好我现在有空，顺便一起吃个饭？”
“行，没问题。”钟宁干脆利落地答应了下来。
挂了电话，把饭店地址发了过去，廖伯岩打开抽屉，从里面掏出了一个黑色的黄豆大小的东西。
这是他去年在沿海城市做学术交流时，在黑市买下的窃听器，德国货，价格不菲，如今也到了派上用场的时候了。
他很快给窃听器装好电池，用胶布粘着，塞进了墙壁上的一个相框后面。
做完这一切，廖伯岩拿起桌上的药瓶，还有中午在医院门口买的童装—当时他买了两件，一件给了伍萍萍，另一件就是打算送给任曦的—很快进了电梯。
饭店并不远，就在医院后门，廖伯岩要了个名为“水泊梁山”的包厢，点好菜，没多久，钟宁也推开了门。钟宁脸色似乎不太好，看来案子的进展依旧不太顺利。
廖伯岩起身伸出了手，笑着道：“把你叫过来，没影响工作吧？”
钟宁客气地说：“哪里，我还怕影响您呢！您要是没空，叫我直接去医院拿就好了。”
“医生也要吃饭嘛。”廖伯岩给钟宁倒上茶，他决定主动把话题往案子上面引一引，探探警方的进展，“看你气色不太好，案子进展不顺利？”
钟宁苦笑了一声，道：“不怎么顺利。这案子比我想象的要复杂。”
廖伯岩喝了口茶，好奇地问：“哦？很麻烦吗？”
钟宁道：“有点麻烦……几个案发现场的作案手法，我已经推测得七七八八了，但是有用的证据却还没有发现。”
“知道了手法，也找不到证据？”廖伯岩的眼睛微微一眯，“这又是为什么呢？”
这也算不上什么机密，而且自己本就是看在廖医生的面子上，才答应帮忙调查这个案子的，在他面前，钟宁自然也没遮掩：“比如教师新村那一起，我今天找到了疑犯留下的切割机、手套之类的东西，但是我估计，不会由此查出有用的线索。”
这是实话，虽然似乎找到了不少疑似犯罪工具，可既然疑犯敢留在现场，以他的智商和心思之缜密，肯定不会有所疏漏。
“哦？！”廖伯岩瞪大了眼睛，“连手套、切割机都找到了，还发现不了线索？验一下指纹不就好了吗？”
“疑犯不可能犯留下指纹这种低级的错误。”钟宁无奈一笑，“不过也有个好消息。”
“什么？”
“基本可以确定，疑犯长期从事某种对细节的精密程度要求很高的职业。”
“怎么说？”廖伯岩的嘴角微微一抽，但很快就恢复了常态。
钟宁呵呵笑道：“从疑犯留在现场的工具的摆放方式，纸箱上胶带的捆绑方式，还有墙上打洞前后留下的痕迹来看，这一点非常明显。疑犯这么在意细节，甚至到了有些强迫症的程度，肯定是从属这类行业，就像……”他顿了顿，忽然指了指廖伯岩，“就像您从事的工作一样。”
“我？”廖伯岩的手微微一抖，一片菜叶从他手中的筷子之间掉落在盘子中。他很快镇定下来，摇头笑道，“你说的打洞，手套摆放什么的，我听不太明白。”
想了想，钟宁打了个比方：“比如说，有的人在图书馆上班，就很容易有某种程度上的强迫症，一定得把书摆得整整齐齐才看着舒服。疑犯也有这方面的显著特点。”
“这……”廖伯岩心头猛烈地抖了一下，感觉一阵后怕，他忽然想起了自己的书桌—还好，今天是约在饭店见面，不然很有可能会引起钟宁的怀疑。他喝了口水，掩饰着自己的情绪，“那你的意思是，疑犯是图书管理员？”
“哈哈，那倒不是，只是打个比方，从犯罪行为学上说，很多从事高压或对精密有高度要求的行业的人，都会有这方面的心理问题。”
“呵呵，我不太懂这个，不过看来你们警察查案可比我们医生做手术难多了。”
两人吃了几口菜，廖伯岩忽然小声道：“我听坊间说，疑犯是个对穿红衣服的小孩有特殊嗜好的男人，这是真的么？”
“不是。”钟宁摇头道，“和虐童癖没有任何关系。”
所以钟宁今天在小吃街的时候，对李珂冉说可以忘记红色衣服。他现在可以确定，疑犯跟喜欢红色衣服的虐童癖没有任何关系。
廖伯岩长长地“哦”了一声，叹惜道：“要真是个虐童癖，我还能帮你们做做心理分析呢。你知道，毕竟我是神经外科的，这种东西还是略懂一点儿。可其他的我就帮不上你了，刑侦方面，我是一窍不通的。”
钟宁喝了口水，神情无奈：“目前的线索没有一条是有明晰指向的。我觉得最大的问题是，完全摸不透疑犯的动机。”
“动机？”廖伯岩的心脏狠狠跳了一下。
“嗯。”钟宁点了点头，“从现在的情况来看，跟着证据走，几乎全部是死路，所以我想从疑犯的职业习惯上挖一挖，或许能找到突破口。至于刚才您说的红色衣服，我觉得……”
“什么？”廖伯岩低头夹菜，眼睛不经意间眯了眯。
“这只是疑犯掩盖自己真实动机的一个障眼法。”虽然还不能百分之百肯定，但钟宁基本可以确定，这是最接近正确答案的解答。
“障眼法？！”廖伯岩瞪大了眼睛，“那……疑犯的真实意图又是什么呢？”
“这个我暂时还真没想到……”钟宁思忖片刻，“现在可以肯定的是，疑犯曾不止一次出现在犯罪现场，他一直在等，等着他的目标穿上红色衣服的那天再动手。”
这也是钟宁今天去过第三起案发现场以后反推出来的结论—每一起案件实施起来难度都极高，疑犯绝不是随机选择目标的，必然是有某种原因让他认定了必须绑架这几个孩子。既然如此，那么有没有穿红色衣服就并非一个必要条件了。
廖伯岩想了想，故意道：“那照你这么说……坊间传的那些喷漆数字，也是疑犯在干扰视线？”
“只能说，有这个可能。”钟宁没有否认，却也无法确定。毕竟，似乎不留下这些数字，让警方集中精力去追查红色衣服这一点，又或者留下一些误导性更大的“我要报仇”之类的词汇，干扰视线的效果会更好。
顿了顿，钟宁补充道：“不过还有一种可能，这些连续的数字，可能跟疑犯的职业习惯有关。”
“1”“2”“3”“4”这种连续数字，假如不是故意干扰警方查案的话，就只剩下一种可能了—疑犯确实在隐晦地表达某种诉求，只是在这个过程中，不经意间把自己的职业习惯暴露了出来。
“不想明说的信息……职业习惯……”廖伯岩内心翻腾着，不过表面依旧是恰到好处的平静中带着疑惑的神情。他看了看钟宁，忽然道：“你要这么说的话，我看医生也有可能。”
“怎么说？”钟宁对这个观点兴致颇高，他也确实想从廖伯岩的角度得到一些新的启发。
廖伯岩斟酌了一下用词：“我们倒是会给每个病人和床位编号，方便管理。难道疑犯就是为了让警方并案调查，所以自己做了编号？”
钟宁被廖伯岩这话给逗乐了，哈哈笑着道：“哈哈，他这是怕警察浪费警力，特意让我们并案调查的？”
“呵呵，见笑见笑，我对刑侦真是一窍不通。”廖伯岩摆了摆手，尴尬一笑，不打算继续这个话题了，转而问起了任曦的情况，“对了，上次任曦在，我不方便问，你现在是已经收养她了？还是……”
“没，我不符合收养条件。”说起这事，钟宁就一脸郁闷，“我找了点儿关系，把她送到了寄宿学校。毕竟福利院那种环境待久了，我怕不利于她的心理健康。”
“不错，孩子的心理健康确实要重点关注。”廖伯岩严肃地点了点头，有感而发，“我虽然是神经外科医生，但是对心理学也略懂，小孩子本来就比成年人脆弱，特别像任曦这种心理受过创伤的小孩，遇到事情，容易敏感焦虑，所以你啊……”
他指了指钟宁，半开玩笑道：“遇到小孩教育上的问题，不能心烦，不能急躁，对她一定要有耐心，要让她充分信任你，对你敞开心扉，不然，到了青春期，可有你受的。”
“我一定谨记廖主任的教诲，戒骄戒躁。”钟宁哈哈笑着。这一点，廖医生说得没错，任静才走的那段时间，小女孩极不听话，处处和钟宁对着干，钟宁耐着性子对她好，相处下来，她渐渐知道钟宁确实对自己好，这才慢慢变得乖巧懂事。
“小孩子都很单纯，谁是真对他们好，他们很容易感知到，特别是任曦这种受过伤害、尝过生活苦难的孩子，你真心对他们好，他们就会卸下心理防备，跟你建立信任。”廖伯岩鼓励道，“我看你处理得不错。”
“现在还算可以吧。”钟宁点点头，“您放心，我也知道她这种受过伤的孩子比一般人更需要关心，我会努力做好的。”
“任静的运气还是不错的，认识了你。哦，对了，差点儿忘了……”廖伯岩放下手中的碗筷，从边上的椅子上拿起那件准备好的童装和两瓶药，递了过去，“一天一颗，最好是饭前，记得提醒她吃。这小外套是送给小曦的。昨天她来我也没送她礼物，今天补上。”
钟宁赶紧接过袋子：“这怎么好意思。衣服算您送的，两瓶药的钱我得给。”
廖伯岩佯装生气道：“说了不用客气。你再这样，药我都不能给你了。”
“这……”
廖伯岩笑着摆手：“别这啊那的，当初我帮小曦，难道是为了钱？你现在把关系弄得这么俗气，我是真不高兴了。”
话都说到这份儿上了，钟宁也不好再说什么，只能道：“那好吧。这顿饭我请，药钱我就不给您了。”
“我是东道主，还要你请客，没这道理。”廖伯岩一边说着，一边掏出了钱包，高呼，“服务员，先买一下单。”
买完单，两人的心思都不在吃饭上，很快便吃完饭出了饭店。
在饭店门口作别，廖伯岩挥手送钟宁上了车，一转身，笑脸一垮，脸色阴暗地快步往医院停车场走去。
天色渐渐暗了，道路两旁的霓虹闪烁起来，廖伯岩开着车，心事重重。
出乎意料！实在是有些出乎意料！红色衣服的障眼法，居然这么快就被钟宁识破了。他甚至已经开始往职业习惯的方向找突破口了。
“大意了……”
回想起办公桌上被自己沿着直角叠放得整整齐齐的书籍，廖伯岩又是一阵后怕—看来以后要注意细节，不要再往办公桌上放书籍或者文件了。
“已经发现了作案手法……障眼法……主要是动机……编号……职业有关系……”
廖伯岩又把刚才和钟宁的谈话在脑袋里过了一遍，他发觉自己似乎小看了这个前任刑侦队长。
不过还好，目前为止，一切依旧在他掌控之中—他还有一个重要的筹码。
钟宁说，任曦读的是寄宿制小学。在湘雅工作了二十多年，廖伯岩自然知道，省城的寄宿小学本来就不多，而距离钟宁的律师事务所位置最近的，就是新民路小学。
廖伯岩在便笺纸上写下小学的名字，很快把车右拐，往一条岔道上驶去。
此时已离城区有些距离，远远地，可以听到早春蛙鸣了。接着开了十多分钟，那片坟地就出现在了廖伯岩眼前。
停车，熟练地抠掉手机电池板，然后把车开到一个高耸的坟包后，再徒步上了国道。
走了大概两三分钟，国道的一条岔道旁，赫然停着一辆同样型号的黑色索塔纳。他按了按手中另外一把车钥匙，上了车，继续往那个破败的钢材市场开去。
已是晚上7点多，星港上空灰蒙蒙一片。
跟往常一样，车道上没什么车辆，但廖伯岩依旧十分谨慎地从后视镜中观察着自己是否被跟踪。毕竟，平时是和人体最精密的器官打交道，谨慎细致已经深入骨髓。
二十分钟后，廖伯岩把车开到了自己租下的两层小楼的后院里，拉开门，径直往左边一间房走去。这是一间被装修成办公室模样的房间，办公桌，打印机，电脑等办公用品一应俱全。
他从口袋里掏出钥匙，打开了书桌上的柜门锁，从柜子里拿出了厚厚一叠照片，塞进了自己的包里—所有照片的主体都是穿着红色衣服的孩子，每一张都不堪入目。
既然钟宁认为红色衣服只是障眼法，那么自己就要再给他加把火了。
刚取好东西，楼上忽然传来一阵小女孩的哭声。廖伯岩皱了皱眉，快步上了楼，径直走到了二楼最右的房间。
打开一道铁门，再推开一扇防盗门，这间房间的全貌就展现在眼前—
一个小单间，有一张高低床，床上铺着卡通图案的床单棉被小枕头，窗边有一张小书桌，桌上甚至还摆放着几本书，还有零食、牛奶。
一个十岁左右的小女孩，怯生生地坐在床上，眼里满是害怕。
“怎么啦？”廖伯岩冲小女孩挤出一丝笑意，“一个人害怕？”
“我……我不想待在这里……呜呜……”小女孩拼命捂着嘴巴，像是怕被廖伯岩听到了一般，呜呜地哭着。
“坚持一下，明天就好了。”说罢，廖伯岩叹了口气，没有再理会哭泣的孩子，转身走了出去，关上防盗门和铁门，又转而打开了隔壁的房门。
顿时，一股刺鼻的福尔马林的味道扑面而来。
房间内，突兀地摆放着三具尸体—一男两女，很小，很瘦。
尸体旁的柜子上，还堆放着几件已满是血迹的红色外套……
04
▲▲
“这衣服真好看。”
还好及时赶到，钟宁赶到新民路小学的时候，晚上的美术课刚刚结束，要是再晚一点儿，这种寄宿制学校就不允许家长进校探望了。
钟宁跟着任曦进了宿舍，才把廖伯岩送的衣服给她。小姑娘穿上新衣服转了好几个圈，脸上满是笑意，看上去相当满意。
“这是廖伯伯送的，记住，以后长大了，要报答他。”钟宁亲昵摸了摸任曦的脑袋，掏出了那两瓶药，交代她，“记住，一瓶随身带着，每天吃一颗。”
“好。钟爸放心，我不会忘记的。”任曦认真地点了点头，接过药瓶，神神秘秘地说，“其实我也给廖伯伯准备了礼物，不过还没完成，完成了我就给您，您帮我送给廖伯伯。”
“看你这样子，是打算保密啊？”钟宁哈哈笑着，从床头柜上取出了任曦的小箱子，接着嘱咐道，“还有一瓶药放在这里，跟你的病历本放在一起，那一瓶吃完了，你再把这一瓶拿出来带在身上。”
钟宁一直让任曦把这几年的就诊、复诊记录随身携带，以防止万一发生什么突发状况，可以让医生最快了解到她的情况。
任曦装出一副不耐烦的样子，嘿嘿笑着：“记住啦！钟爸跟老太婆一样啰唆。”
钟宁不满了，帮任曦把病例本重新整理一遍，嘴里道：“这就嫌我烦了？那小曦下次想吃麦当劳，谁带你去？”
“哪儿敢呀！”任曦看着钟宁忙碌着，突然小声说，“对了，钟爸，这些病历本，可以不放在我这里么？”
钟宁见这小姑娘一脸的委屈，问道：“怎么了？”
“姚轩他们笑我。”任曦嘟起了嘴，“他们几个男孩子一下说我是野孩子，一下说我是病秧子。”
这小姑娘平时对钟宁就是报喜不报忧的，这次看来是真受了委屈了。
他刮了刮任曦的鼻子，问道：“告诉老师了么？”
任曦倔强地摇头：“没。我才不愿意打小报告。”
“那你怎么处理的？”
“我……”任曦吐了吐舌头，不好意思地一笑，“谁骂我，我就和谁打一架。”
“哈哈哈，能赢么？”钟宁哈哈笑了，果然是任静的女儿，什么事都不愿意吃亏。
“平手吧。”小姑娘有些骄傲，“反正打了两次架，他们也不敢欺负我了。”
“可以，不过要保护好自己。”钟宁把手中的病历本重新放回原位，“自己处理不了的事情不要逞强，告诉钟爸就好了。”
“嗯。”任曦重重点了点头，忽然想起一个事情来，“钟爸，坏人抓住了吗？”
“还没。”钟宁摇了摇头，没想到小姑娘居然还惦记着这个事情。
任曦用充满信任的目光看着钟宁：“反正我相信钟爸，肯定能把坏人抓住。”
这时，宿管阿姨敲了敲门：“宿舍准备关门，麻烦家长都出去了。”
“行。”钟宁又嘱咐了几句学习生活上的事，这才离开了学校。
回到车上，任曦刚才看着他时信任又期待的目光，一直徘徊在钟宁的眼前。还有廖伯岩，这两个自己心中挺重要的人，都惦记着这个案子，可即便有了小小的突破口，案情却依旧没什么实质性的进展。钟宁不禁有些丧气。
“从事什么职业，会一丝不苟到有些强迫症的程度呢？”
回想着今天在纸箱内看到的那双劳保手套的摆放方式，钟宁忍不住摇了摇头。就像李珂冉分析的那样，类似职业太多了，还有心理疾病或是精神压力的因素，根本不可能一一排查。
钟宁决定先回去好好休息，明天去最后一个案发现场看看能不能再发现什么线索。
已是晚上8点多，小学前的街道空无一人，车灯笔直地照在路上，钟宁隐约看到，学校外围游乐场的墙壁上，被调皮的孩子们画满了涂鸦。
这些充满童趣的涂鸦让钟宁会心一笑。姐姐还在世的时候，自己也曾这么无忧无虑……可惜，年龄越大，似乎越不容易快乐。
正准备开车回家，一个念头却在此刻猛然钻了出来。
“喷漆？”
钟宁把车重新停好，开门下车，走到保安室，敲了敲玻璃门，问道：“你好，我能再进去一下么？”
此时，街上忽然起了一阵风，径直灌进了钟宁的脖子，冻得他浑身一个激灵。

第七章 新的部署
第七章
新的部署
01
▲▲
刘子璇已经失踪四天了，警方投入了大量人力物力，可侦破工作依旧没有取得实质性的进展。张一明感觉自己的脑袋都要僵掉了。
“要么大牌大成这样，要么小牌小成这样，这人就这么喜欢走极端吗？”张一明瞪着电脑屏幕，把它摔了的心思都有—劳保手套、砂纸、切割机上面并没有发现什么指纹皮屑，这是意料之中的事。唯一有用的，就是品牌和型号了。
疑犯用了满大街都是的“好彩头”牌喷漆，可这切割机的品牌“大力士”却早就倒闭了，官网打不开，售后电话是空号，星港市区的经销商倒是找到了一家，不过一年前就转卖地板砖了。
这样看来，疑犯八成是在哪个二手市场购买的，根本查无可查。
针对疑犯表现出来的职业特征这一线索，张一明也召开了紧急会议。大家分析下来，起码列举了二十种相关职业，从业人员占到星港市常住人口的十分之一，其中男性就有将近一百万人。这么庞大的数字，根本无从下手。
星港国际社区那起案子，已经知道了疑犯的作案手法，结果抓人的时候闹了个乌龙；教师新村那起案子，不但知道了作案手法，连疑犯的作案工具都找到了，结果什么都没追查到。
现在来看，唯一能算得上线索的只有两条：疑犯是男的，疑犯不是胖子。
张一明哼哼着，胃疼得一阵一阵地抽搐。他点了支烟，愁眉苦脸地问郑钢：“钟队呢？一直没回局里？”虽然证据不多，但这些曙光都是钟宁找到的，张一明只能把他当作救命稻草了。
郑钢实在有些熬不住了，打着盹摇了摇头道：“没回。我听小李说，钟队让她带着去垃圾站那边了。”
“垃圾站？”张一明一愣，纳闷道，“去垃圾站干吗？”
“查案吧。”郑钢一脸郁闷道，“据说还带了个电棒。”
“电棒？”张一明一个激灵，“是准备抓人？”
“钟队，车开动了。”
早上7点整，李珂冉把警车停在隔着小吃街四条街道的一个垃圾站前，望着一辆正要出发的后八轮垃圾车。
她看了看钟宁，拿出一个电棒，犹豫地问道：“您要我带这东西干吗？”
“反正不是去干犯法的事。”钟宁笑了笑，从口袋里掏出了几个本子，指了指垃圾车道，“跟上去。”
李珂冉点了点头，很快踩了脚油门，悄无声息地跟了上去。
这是一辆进行街面垃圾清理工作的车辆，途经七个点，小吃街是这辆车工作路线的第三个点。
垃圾车开得并不快。虽然现在还没开始装车，但仍会时不时往后车飘去一阵恶臭。
“我们要一直跟到小吃街吗？”开着车，李珂冉明白了，钟队是想把案情重演一遍。
“先跟着，注意观察站点的摄像头。”钟宁没有直接回答李珂冉的问题，指间捏着一支烟，交代道。
很快，垃圾车进入了第一个垃圾站点，停下车，一个肥胖的中年男人晃晃悠悠地走了下来，一副没睡醒的样子，慢慢悠悠地把堆在街角的几个垃圾桶推上了车，又换了几个新的下来。
钟宁看着前面这位似乎不太情愿上班的司机，道：“就一个人，这么点事情干了快十分钟。”
“您的意思是？”李珂冉一下明白了过来，伸出头，四周看了看，“这个站点四周没有摄像头，而且……小吃街案件发生在12月，冬天的清晨，能见度比现在要差很多，所以疑犯应该是在小吃街前面的垃圾站点，趁着司机不注意上了垃圾车？”
“嗯。”钟宁点了点头，没有多说什么。
这辆车一共经过七个站点，小吃街是第三个，前面两个分别是药王街和文庙坪，这两个站点因为人流不多，所以监控方面肯定存在盲区，疑犯完全可以在药王街上车，绑架以后，再神不知鬼不觉地从文庙坪下车。
手法并不难猜，这也并不是钟宁今天起这么早过来想证实的东西。
还在思考着，垃圾车已经重新开动，钟宁挥了挥手，李珂冉再次开车跟了上去。
一前一后两辆车，一直保持着适当的距离，垃圾车司机也从来没有关心过有没有人尾随自己，毕竟谁也不会闲得无聊去偷垃圾。
“钟队，我们还跟着干吗？”
李珂冉有些不解，既然已经确定了作案手法，还跟下去似乎没多大意义了，现在不应该去文庙坪那边，看看摄像头的情况么？
“还有这个……”钟宁拿起李珂冉带来的电棒，“我还想试试这个。”
李珂冉一愣：“对谁？”
“空气。”
钟宁试了试电棒，一按下去，“吱吱”几声脆响，震得他都有些耳鸣。
看着钟宁饶有兴致的模样，李珂冉有些担心地说：“钟队，你这是干吗？这东西威力还挺大的，有些危险。”
“有声音，听到没？”钟宁扭头问了一句。
“那……那当然。”李珂冉是干物证的，对电棒当然也有所了解。
简单来说，电棒是通过变压器瞬间产生高压脉冲，击晕所接触生物或导致其休克，达到防身目的。电棒的两个电极之间有极强的电场时，空气可能会被击穿电离，形成火花，霎时间产生极高的温度，使周围的空气迅速膨胀，发出暴鸣声，这和自然界的雷声一样，都是大气放电现象。
这么近，一个听力正常的人，不可能听不到电棒声。不过钟宁没有解释自己为什么要说这个，李珂冉也不好多问。
垃圾车停在了药王街的街尾，司机似乎依旧没睡醒，晃晃悠悠地往垃圾点走去，费了好大力气才把整理好的垃圾袋拖到车尾，头都没抬一下，用力把手中一个半人高的黑色垃圾袋往车里一摔。
“有声音，就能排除掉。”钟宁突然没头没尾地说了一句。
李珂冉刚要问什么意思，垃圾车已经在小吃街停了下来。
还是那个慢吞吞的司机，跟没睡醒似的下了车，走到小吃街的垃圾点旁，提起了一个装得满满的垃圾袋，优哉游哉地往车尾走去，接着一摔，垃圾袋稳稳地落在了车上。
这时，钟宁推开了车门，在清晨的浓雾里，绕到了垃圾车的车尾。李珂冉看呆了，难道钟队想试试爬上垃圾车会不会被司机发现？
不过看来她的担心是多余的，那司机依旧慢吞吞地整理着垃圾，嘴里还哼哼唧唧地唱着小曲，完全没有注意到车尾出现了一个陌生人。
小吃街的街尾偶尔出现几个早起上班的人，不过谁也没往垃圾车这边看着，毕竟恶臭如此，人人避之若浼。
就在这时候，钟宁猛地按下了手中的电棒。
“嗞！”电棒在空气中闪出一道光亮，发出了一阵脆响。
“谁？！”司机猛地蹿了出来，绕到车尾，瞪着钟宁喊，“你……你是谁？干吗的？！”
“我们是警察。”李珂冉赶紧从车上跑了下来，掏出了证件，“我们在查案。”
司机狐疑地打量着两人，嘴里道：“那也不能吓人啊，我又没犯法。”
“刚才吓到你了？”
“废话！”司机看着钟宁，气不打一处来，“这么大的声音，我还以为我车漏电了呢！”
李珂冉赶紧道歉：“不好意思了。你忙你的去吧。”
司机一走，钟宁扭头问李珂冉：“你刚才听到响声了吗？”
“当然，那么大的声音。”李珂冉点着头，愈发纳闷，“你……这是在干吗？”
钟宁走到喷有红漆数字“3”的告示栏边，伸手把周围的小广告撕得干干净净，扭头道：“你昨天说，这个字有什么特点来着？”
李珂冉愣了愣，她没听明白钟宁为什么一下说电棒，一下说噪音，一下又说到了数字，茫然着答道：“丑？”
“对！这个字，确实丑！”钟宁点了点头，又扬了扬手里的警用电棒，“那我问你，要快速让一个小孩昏迷，有些什么办法？”
“快速让小孩昏迷？”李珂冉重复了一遍，似乎明白了什么，很快道，“重击，电击，还有……乙醚之类的化学药品。”
钟宁从口袋里掏出了一支烟捏了捏，肯定道：“好，那我们现在开始一个个排除。重击需要使用拳头或钝器，这个方法可以不用考虑。”
这个理由不用多说，因为不管是拳头还是钝器，只有精准打击人的后脑，才会致人昏迷。稍有差池，就会致人颅内出血，孩子会因此流鼻血，严重一些甚至有死亡的风险。一次还好，四个小孩全部用这个方法太冒险了。更何况，血迹是很难彻底清理的，而警方从来没有在现场发现过血迹。
李珂冉终于明白钟队为什么要带电棒了，她接口道：“案发是在12月……第一，天色没有现在这么亮；第二，因为起床的人少，所以杂音应该也没有这么多。那么，声音听上去肯定会更刺耳更响亮，但是当时那个司机并没有向我们反映过听到电流爆破声这个情况。所以第二种，电击，也可以排除了。”
“那么就只剩下乙醚之类的药物这一种方法了。”钟宁眯了眯眼，接着分析道，“这种东西，只要控制好量，不但见效很快，而且副作用很小。”
李珂冉的眼睛放着光亮：“您的意思是……疑犯是一个对化学药品很精通的人？”
“不只这样。”钟宁今天跟着垃圾车走了一趟，并不只是为了确定疑犯的作案手法，毕竟，使用化学药剂也不算什么有效线索，乙醚之类的化学药品并不难弄到，只要有心，甚至可以自己调配，原料也不难弄到，警方无法寻找来源。所以，这并不是重点。
钟宁想了想昨天和廖伯岩吃饭时说的话，再次指了指墙上的喷漆数字，道：“除了丑，你换一种形容词试试。”
“除了丑……”李珂冉想了想，“……像小孩的鬼画符？”
“对。”
钟宁把烟放到了鼻子上闻了闻：“最初我看到这几个数字的时候，一直觉得很丑，而且没有规则。我一直以为，疑犯是为了掩饰自己的笔迹故意喷成这样的，但是昨天在教师新村，我发现并不是这样。”
李珂冉闻言，低头沉思。确实，这些数字喷得实在太难看了，以疑犯的心理素质，他不可能是因为紧张才喷得这么难看。
钟宁接着说：“就跟昨天的情况一样……这些数字，应该也是他的职业习惯的一种体现！”
李珂冉瞪大了眼睛。疑犯智商很高，心思缜密，一直没有给警方留下什么线索。目前钟宁找到的一些线索，都是疑犯因为职业习惯无意识留下的，比如在打墙之前描边，在补墙之后打磨墙面，留下作案工具还整理得那么整齐有序。
那么，如果这些喷漆数字同样是疑犯无意识留下的职业习惯的体现，他就不会想起来需要掩饰。如果写得这么丑不是为了掩饰什么，那就只有一个可能性了—
疑犯的字本身就这么丑！
李珂冉有些无奈地叹气：“但是，这些字丑是丑，也不好确定排查对象啊。”
一个高智商，懂化学，做事情一丝不苟的人，偏偏字这么丑，这个确实有些奇怪。但这些也无法作为线索来缩小侦查范围啊，字丑的人也太多了。
钟宁从口袋里掏出了几个小本子，摊开来，呵呵笑了笑：“那你再看看这个。”
“这！”李珂冉顿时瞪大了眼睛，“……医生？”
钟宁手中拿的正是任曦的几本病例，他一边翻着一边说：“你看看，这些医生的字，是不是连阿拉伯数字都像鬼画符？”
李珂冉张大了嘴巴：“对，都是鬼画符！”
钟宁收起病例，盯着面前这个红色的“3”：“昨天有个朋友跟我说，医生会给住院的病人的病床编号，方便管理。你再想想，编号是不是也是医生的一种职业习惯？”
“嗯，对。”李珂冉赶紧点了点头。
疑犯在犯罪现场刻意留下字迹，必然是要表达某种诉求，而不同学历、职业、背景的人，表达的方式也会有所差别。这些喷漆数字，暴露出了疑犯的职业习惯。
懂乙醚等化学原料；喜欢用数字编号；字迹潦草得像鬼画符；做事缜密精细、一丝不苟；在墙壁上描线，就像动手术时一样……
这么看来，医生确实是极有可能的职业。
“可是，医生这个职业，我们已经排查过了啊……”李珂冉犹豫了一下，想起那天张队在车上跟自己说起过的钟宁的故事，嘴巴张了张，还是没有把廖伯岩这个名字说出来。
看着李珂冉欲言又止的样子，钟宁也猜到了，呵呵笑道：“张一明那个大嘴巴跟你说什么了？没事，有什么你说什么。”
“就是……”李珂冉踌躇了一下，道，“要真是医生，四起案子里，唯一在现场出现过的只有廖伯岩医生了，但他有不在场证明，所以……”
钟宁接下后半句话：“所以不会是他……”
钟宁低头看了看廖伯岩写的那本病历上的字，摇了摇头。虽然看上去似乎有几分相似，但是不在场证明不可能是假的，更不要说廖医生根本不存在任何动机了。
看了看表，还只是早上9点，不知道廖医生今天上什么班。昨天他给了自己一点儿灵感，今天，钟宁也打算去问问他。
想到这里，钟宁对李珂冉说：“你先去吃早餐吧，我去咨询个朋友。”
02
▲▲
早上9点，廖伯岩离开了两层小楼，去往医院。
淅淅沥沥的小雨下个不停，气温也比昨天低了两度。
廖伯岩没有开车，而是步行了二十多分钟，走到了国道旁一个锈迹斑斑的公车站牌下。他观察过，上午8点到下午6点，这里每半个小时会有一趟1路公交车，从城郊开往市区，车上的乘客大部分是郊区进城务工的农民和挑着担子进城卖菜的小商小贩。
“嘶……”才站了一下，通宵没睡的廖伯岩就感觉腰间传来一阵剧痛。他伸出右手用力顶着右腰的部位，冷汗不停地从他的额头冒出来。
老了……真的老了……
廖伯岩心中涌出一股悲凉。他从口袋里掏出两片止痛药吞下去，缓了缓，药效发作了，腰间的疼痛才稍稍缓解。
此时，一辆破旧的公共汽车冒着黑烟缓缓驶来，车上稀稀拉拉地坐着些人，空间都被菜篮子或者咯咯直叫的母鸡占据着。
廖伯岩上了车，一个卖鸡蛋的大娘盯着他看了半天，似乎觉得他这个打扮的人，不应该坐在这种公交车上。
不过廖伯岩并没有在意，他心中在担心着另外一件事。
昨天晚上，自己的计划似乎出现了某种程度上的倒退，这让他整晚未眠。所以，今天一早，他决定加快进度。
一路思忖着，三站路以后，廖伯岩在那个卖鸡蛋大娘的注视下下了车。
再往一条岔路口走上二十分钟，便是坟地了，那辆平时用来上下班的索纳塔，便停在里面。
观察四周，上车，装好手机电池板。
近三年来，廖伯岩已经成了一个训练有素的士兵。
他启动了汽车，决定先不去医院。反正今天是中班，在此之前，他要先去看看伍萍萍。
廖伯岩一路沉默地开着车，从郊区往北大概二十多千米，他很快驶入了一条叫沿江路的行车道。
沿江路西段，有一片正在建设中的工地，这是联通省会高速公路的高架桥工程，据说一旦通车，从星港市区到省会可以节约四十多分钟时间。
田爱花母女，应该就是在这片工地上生活。
当务之急，廖伯岩必须尽可能快地弄清楚这对母女的生活规律，但是，钟宁那边的破案速度如此之快，这让他有些焦虑，毕竟此前的每一起案子，动手前都经过了缜密的安排，而这一次时间实在是不够。
车到山前必有路，先去看看情况吧。
廖伯岩把车开得飞快，半个小时后，廖伯岩把车停在一块硕大的“大干两百天，献礼国庆节”的牌子下，远远地看着对面的一个简易工棚。
正是早餐时间，一群灰头土脸一身泥浆的男人陆续走了进去，工棚内一阵喧哗。不少工友端着饭菜，坐在门口的水泥坪上大口吃着饭菜，田爱花来回忙活着，给这个倒水，给那个让烟，忙得晕头转向。
可惜，没有看到伍萍萍的身影，这让廖伯岩有些失望。
不过，要不是计划出现了意外，廖伯岩其实并不想这么早对伍萍萍动手。
他也知道，现在离刘子璇那起案子时间太短，而且因为刘子璇的家庭背景，警方这次几乎倾巢出动了，此刻动手，实在是非常危险的。更何况，除了伍萍萍，其实还有另外一个更好的选择，可思前想后，加上昨晚的不顺利，让廖伯岩不得不先为自己探好路，准备好备用方案。
工地上的人还不太多，不是踩点的最好时机，廖伯岩一边观察着，一边回想钟宁说过的话。
“数字……动机……”
钟宁的本事，廖伯岩在省城的时候就有过耳闻，但在这么短的时间内，他居然能查出几起案子的作案手法，还一针见血地说出了问题的关键，这还是让廖伯岩吃了一惊。
不过，只要他身边还有任曦，廖伯岩就还有办法对付他。
工友们吃饭的速度都很快，半个小时左右，田爱花的工棚门口就空无一人了。
“喂！你干吗的？”正打算接近工棚，廖伯岩身后忽然响起一个男人的声音。一扭头，一个戴着红袖章，保安模样的粗壮男人正一脸警惕地盯着自己。
廖伯岩没想到，这种地方，一大早的居然会有保安巡视。他的心里咯噔一下，但很快镇定下来：“那个……请问，田爱花是住这里么？”
“田爱花？”保安上下打量了廖伯岩一眼，狐疑道，“你是她什么人？”
“我是她……”廖伯岩犹豫了一下，答道，“我是她亲戚，顺路来看看她。”
“亲戚哦……”保安点了点头，估计也是看廖伯岩长得文质彬彬，不像是坏人，才指了指工棚方向道，“她就住那边，现在应该在家。”
“谢了。”已经暴露了，廖伯岩索性不再遮掩，道了声谢，径直往工棚的方向走去。
一路泥泞，廖伯岩好不容易绕到工棚后面，发现除了一个小小的厕所，似乎也没有其他藏身之地，厕所边上就是一片土坪，上面摆放着几个装泔水的大桶，发出一阵臭味，不过，好消息是，从下车开始，廖伯岩就没有发现一个摄像头，偌大一个工地，整个都是监控盲区。
在屋外站了有两分钟，廖伯岩看了看，刚才那保安似乎还在盯着这边，他干脆伸手敲了敲门。
屋内很快响起了田爱花的声音：“哪个呀？”
“请问，田爱花住这里么？”
“对啊。”门很快开了，田爱花一眼就认出了廖伯岩，瞪大眼睛道，“哎呀！这不是廖医生吗？您怎么来了？！”
廖伯岩挤出一丝笑意，指了指外面的马路道：“我开车路过这里，想起萍萍了，就来看看她的情况。”
“哎呀，这怎么好意思啊。”田爱花并没有感觉到什么异样，赶紧招呼着，“您请进，您请进！”
工棚是用石棉瓦搭建的，这个季节还算好，不太热，但是当中摆放着一个大煤炉，正烧着水，发出一阵刺鼻的气味，上面挂着一排腊肉，墙角堆放着一堆青菜，看上去应该是给工人们准备的食物。另外一边靠墙摆着两张床，一大一小，应该就是母女俩睡觉的地方。除此之外，没有一件像样的家具了。
此时，伍萍萍就躺在那张小床上，看到廖伯岩进门，小女孩一下就认了出来，立刻爬了起来，欣喜地叫着：“廖伯伯，您来找我玩啦？”
“这孩子！廖伯伯工作这么忙，怎么是来找你玩……”
“就是来找萍萍玩的。”廖伯岩笑着打断了田爱花的话。虽然只接触了两次，但伍萍萍对自己已经全然没了戒备。他摸了摸小女孩的额头，道，“恢复得不错，萍萍很快就可以和廖伯伯出去玩了。”
“谢谢廖伯伯，您坐。”伍萍萍懂事地给廖伯岩搬了条小凳子，自己也乖巧地坐到了一旁。
“廖医生，您喝水……”田爱花找了个碗，倒了热水端给廖伯岩，尴尬地笑道，“您看您还专门来家里，也没什么招待您的。”
“招待就不用了。”看着这个简陋得不能再简陋的房间，廖伯岩忽然有了一丝恻隐之心。他指了指床头的一个袋子，道，“给萍萍买的衣服不合身吗？怎么没给她穿？”
“合身，合身得很！”田爱花呵呵笑着，不好意思地说，“这工地这么脏，穿着不合适，想着等娃上学的时候再穿。”
“哦，那也行。”廖伯岩看了看时间，放下手中的茶碗道，“我就来看看，先不打扰你们休息了。如果萍萍有什么新的状况，记得来医院找我，萍萍，你身体好了，就让妈妈带着去伯伯那里玩。”
“嗯，我一定和妈妈去看您。”
母女俩目送着廖伯岩离开工地，满脸感激之情。廖伯岩上了车，伍萍萍的小手还在挥着。
廖伯岩没有再停留，打了个转向灯，把车往右拐，一路开上了沿江风光带。
“既然今天已经暴露了，只能把伍萍萍往后压一压了。”廖伯岩有些沮丧地摇了摇头，如果现在贸然对伍萍萍动手，自己将会暴露无遗，在还有路可走的情况下，他自然不会冒这个风险。
看来得找机会约钟宁再聊聊，看看能不能把第二口迷魂汤给他灌下去了……
廖伯岩掏出了电话想打给钟宁，但很快又放了回去。昨天已经主动联系过钟宁一次，过于频繁，容易引起他的警觉，还是等他主动联系自己比较好。
一路思索着，廖伯岩的车不知不觉间已经开到市一医院。才走到办公室的门口，他就看到了一个熟悉的身影。
03
▲▲
“呵呵，怎么？这么早来找我，有急事？”
进了办公室，廖伯岩依旧给钟宁泡了一杯碧螺春，他有些意外，钟宁似乎已经在门口等了一段时间了，他有什么事情这么着急？
还好，从钟宁跟他提过疑犯的特征以后，廖伯岩的书桌上，没有放一本资料和书籍，起码这间办公室，不会让钟宁起什么疑心了。
“还是关于那个案子的。”钟宁单刀直入着，摊开了任曦的病例，“想请你给点儿意见。”
“这……”看到病历本，廖伯岩浑身一怔—他居然在这些病历本当中看到了五年前自己给任曦动手术时的那本，钟宁居然还保留着。
廖伯岩意识到自己的神态有些失常，不过钟宁并没有往这边看，他赶紧道：“这是病历本？”
钟宁拿出手机，把里面拍的几张喷漆数字的照片递到了廖伯岩眼前，又指了指桌上的病历本，询问道：“您觉得，这像医生的字迹吗？”
“医生的字迹？”廖伯岩的眼皮跳了跳，尽力调整呼吸，细细盯着喷漆数字看了很久，才道，“有点儿像，也不太像。虽然医生的字一般来说确实写得比较潦草，但是每个医生的笔迹也还是不一样的，所以这个我不好说。这个数字就是那个疑犯喷的？”
“嗯。还有这个……”钟宁又把在教师新村拍下的墙上的那个白斑的照片找出来，给廖伯岩看了看，接着道，“您看，这个边上有描线的痕迹，就您所知，医生在动手术之前，是不是会给患者即将做手术的部位先描线？”
“不错，做手术之前，都需要在患者身上测量好切口区域，做好切口设计，然后用线画好标记，再由主刀医生、病房护士、麻醉医师、手术室护士和患者本人确认，之后才会进行手术。这也是为了手术的安全性。”廖伯岩像是忽然明白了什么，吃惊道，“你是怀疑这案子是医生做的？”
钟宁点了点头，看向了廖伯岩，答道：“嗯，目前来看，这个可能性最大，但我也拿不准，所以来征求一下您的专业意见。”
廖医生说得对，医生的字虽然外行看来都是差不多的鬼画符，但每个医生的字迹又都不相同，有点儿像，又有点儿不像，所以，字迹和描线究竟算不算得上医生的职业特点，钟宁确实没有十足把握。
廖伯岩想了想，帮着出主意道：“如果疑犯是个医生，那就说明有个医生认识这四个小孩，你查查门诊记录就知道了！”
钟宁苦笑道：“问题就是，没有医生同时认识这四个孩子。这也是最奇怪的地方。”
“你已经查过这个方向了？”廖伯岩问着，一边观察钟宁的神色，一边悄悄在心中思考，钟宁似乎真的只是在咨询自己的专业意见，而不是在套话，不用太紧张。
钟宁摊手道：“所以，我就是想来问问您，您觉得，假如真是医生作案，会有一些什么动机？”
“动机啊……”廖伯岩思索了一阵，猛地拍了拍桌子，“器官！有没有可能是为了器官？你不知道吧，在黑市，一个肾可以卖上二十万！眼角膜、肝脏这些，都十分值钱啊！”
“这个……”钟宁想了想，很快摇了摇头，“但是小孩的发育情况……”
“这你就错了。”廖伯岩摆手打断了钟宁的话，激动道，“成年人器官缺口大是没错，但成年人的器官捐献也多，可小孩呢？犯病的也不少，捐献却少之又少，供需关系也是严重不对等的。这个畜生！肯定是为了器官才绑架孩子们！”
“好像是有这个可能。”毕竟廖伯岩是一名医生，而不是专业刑侦，所以他的推测有逻辑漏洞很正常。钟宁附和了他一句，心里知道，这个并不算什么动机。道理很简单，如果真是为了卖器官赚钱，刘子璇家里那么有钱，勒索不就行了？
“其他理由我也想不出来了。”廖伯岩犹豫了一下，问道，“除了医生这一点，你们还打算从哪个方面入手呢？”
“既然基本确定职业了，那么，我觉得应该从时间上面入手了。”
这是钟宁今早在小吃街时冒出来的想法—只要能确定医生这个职业，那么三年前这个时间点就可以派上用场了。
廖伯岩不太理解钟宁的意思，问道：“你的意思是，从医生这个职业入手，去排查作案时间？”
钟宁摇摇头：“不，星港的医生有上十万，不可能一个个去排查。”他停了停，看向廖伯岩，“我打算从三年前这个时间点开始排查？”
“什么意思？”廖伯岩猛地咬紧了后槽牙。
“既然星港的案子是从三年前开始的，那么，我想调查一下，星港的医生中，有谁是三年前调到星港的……”
话到一半，廖伯岩哈哈笑着，打断了他：“哈哈哈，那不就是我吗？我就是差不多三年前调过来的嘛，不过我跟你说，我可没有作案时间啊。”
“呵呵，这个我知道。”这是张一明第一天就跟钟宁说过的，他自然没有忘记，呵呵笑了笑，尴尬道，“我当然不是说你。”
“哈哈，没事没事。”廖伯岩忽然想起了什么，从口袋里掏出钱包，从中抽出一张名片，“对了，你要是查医生，我倒是可以给你介绍一个人。这是我们肖院长，他在卫生厅很有关系，对星港市的医生都比较熟悉，你可以向他咨询相关的情况，说不定他能给你提供什么建议！”
就在给钟宁递名片的同时，一不小心，一张纸片顺着名片抽出的间隙，从钱包里飘落了下来。
钟宁赶紧捡了起来，不经意瞄了一眼—是一张全家福，一家三口冲着镜头笑着，看着很是温馨。钟宁猜想，里面那个小女孩，应该就是任曦提到过的凡姐姐，也就是廖伯岩的女儿吧。
“谢谢。”廖伯岩接过照片，重新塞回了钱包中，呵呵笑道，“老了老了，身体不行，手脚也不利索了。”
钟宁接过名片，道了声谢，也不打算再打扰廖伯岩，很快出了办公室。
才走到门口，口袋里的手机就响了起来，张一明在电话里焦急道：“钟队，刘仁凯家的保姆说，有重要线索提供。”
04
▲▲
刘仁凯家的保姆被吓晕以后，就被就近送到了离星港国际社区不远的社区医院。
路况还算不错，不到三十分钟，钟宁就已经开车到来了社区医院的门口。此时，张一明领着郑钢几人，也刚到医院。
一行人上了二楼，在病房门口执勤的片警起身敬了个警礼，激动道：“张队，保姆说要提供线索以后，我第一时间就通知了局里。”
“干得不错。”张一明鼓励了一句，又问道，“刘仁凯没来找她麻烦吧？”
“派人来找过一次，我们担心出什么意外，给制止了。”片警有几分邀功的意思，“我们也跟失踪小孩的家属再三说明过，就是一个普普通通的农村妇女，老公还是个残疾人，女儿在上学，根本没有作案嫌疑。”
“嗯，表现不错。”张一明拍了拍片警的肩膀，领着几人推开了病房的大门。
病房内的电视机里，正播放着药品广告，一个男中音亢奋地一遍一遍重复着：“血管，就像城市的下水道，一旦堵塞，后果不堪设想……”
保姆是个四十来岁的中年妇女，正躺在床上打着点滴，估计是因为惊吓过度，这会儿脸色惨白，没有一丝血色。
“领……领导……”保姆见张一明等人进来，挣扎着起了床，紧张地看了一眼房门，道，“我……我有情况要反映。”
张一明转身把门关了，示意几人坐下，道：“说吧。”
“那个……”保姆又看了房门一眼，确定已经关好了，才道，“刘……刘总还有一个……一个情人。”
张一明冷静地点了点头，道：“你接着说。”
“那个女的是个大学生。”保姆低着头小声道，“听……听人说，那个女的也怀孕了。”
“所以你怀疑是那个女的干的？”
“不一定是那个女的干的嘛。”保姆抬头看了张一明一眼，“可能……可能是她叫人弄的，毕竟……领导你也知道，两个孩子，就两份遗产。”
“嗯，很有道理。”张一明点了点头，“你知道刘总这情人的名字么？”
“名字我不知道……”保姆摇了摇头，“我只知道她还是个大学生，住在凤凰小区那边，据说……也是刘总买的房子。”
记录员连忙记下了地址，张一明扭头看了一眼钟宁，用眼神询问他还有什么需要问的。
“把这个先关了吧……”电视机里的广告吵得钟宁有些心烦，等电视关了，他示意保姆不要紧张，才道：“你再回忆一下，刘子璇失踪之前，有没有进过医院或者诊所？”
保姆认真想了想，摇了摇头：“没有啊，她身体一直都很好。”
“那你再想想，有没有什么医生朋友之类的，来家里看过她？”
“也没有。”保姆再次摇了摇头，“刘总是做生意的，不怎么和医生来往。”
“那她失踪之前，情绪有没有出现什么异常？”
保姆皱着眉想了想，答道：“这……也没有。我还记得，那天璇璇跟我一起去买菜，后来说去游乐场玩会儿，一直都挺高兴的啊。哦，对了……”
“怎么？”
“也……也没什么……”话到一半，保姆又自顾自摇了摇头，“就是最近这一年多吧，她老喜欢跟自己的布娃娃聊天，有时候一个人躲在房里抱着布娃娃碎碎念。”
这算不上什么线索，小女孩都喜欢和自己的布娃娃说话，任曦也经常抱着她的娃娃说话，还不让钟宁听呢。不过钟宁还是问道：“说的什么？”
“说今天上学学了什么，玩了什么游戏，开不开心，吃了什么之类的，就这么些事情。你们说，会不会这个布娃娃被人施了法，然后……”
“你想多了。”这都哪儿跟哪儿啊，钟宁打断了保姆的絮叨，冲张一明失望地摇了摇头。
张一明赶紧起身，和保姆握了握手，道：“感谢你提供的线索。你反映的情况，我们会重点跟进的。”
走出病房，众人都是满脸失望。
还以为保姆能提供多么大一个线索呢，结果就是刘仁凯包了个二奶，这要是都算线索，那这案子早就破了。
张一明一脸愁容地看向钟宁：“钟队，你觉得跟进的必要性大吗？”
钟宁耸了耸肩：“既然是新的线索，该跟进还是跟进一下吧。不过，不是这个二奶干的。”
这一点大家都清楚。这是一起连环绑架案，刘子璇并不是唯一的失踪儿童，一个二奶哪怕真的是为了争遗产，也不可能在三年前就动手犯案。
“还有一个消息……”钟宁把廖伯岩给的名片递给了张一明，“这人据说在卫生厅有点关系，去找他查查，看看三年内有什么……”
张一明和钟宁边走边说，刚走到楼梯口，冷不防和一个刚出电梯的大爷结结实实撞了个满怀，打断了钟宁的话。
大爷应该是这里的病号，这会儿右手还举着一个吊瓶，一根管子插在静脉上还在打着点滴，看张一明穿着警服，倒也一点儿不害怕，凶巴巴道：“你走路不长眼睛啊！警察了不起啊！可以横着走路啊！”
“嗨，我说大爷！”张一明被劈头盖脸骂得有点儿哭笑不得，“撞了跟你道歉不就得了？用得着这么大脾气吗？”
“撞坏了你赔得起么？你知道我儿子是谁吗？”大爷不依不饶，挥着手像是要打人一样，头顶的吊瓶跟着一阵晃荡，这动作看得钟宁心里“咯噔”一声。
“我说，你这人讲不讲道理……”
此时，电梯里的视频广告中，也在播放着那个广告，那亢奋的男中音传了过来：“血管……人体的下水道……一旦堵塞……后果不堪设想……”
“张一明！”钟宁猛地扯了扯张一明的手臂。
“不是，钟队，这大爷有点儿得理不……”张一明说着转过头，这才发现，钟宁的脸色煞白，立刻意识到了不对劲，“怎么了，钟队？”
“医生……”
“什么？”张一明没听清楚。
“去一趟星辰三路！”钟宁盯着老头的输液瓶，低沉道，“我知道疑犯的转移手法了！”
送走了钟宁以后，廖伯岩就这么沉默地坐在办公椅上，一动不动。
桌上的钱包是打开的，里面依旧放着那张全家福。
就在刚才，他已经给钟宁喝下了第二碗迷魂汤，至于有没有效果，也只能听天由命了。
钟宁的进度太快了，让廖伯岩对整个计划的掌控有些失控，似乎是在逼着自己更加珍惜时间。
腰间又是一阵剧痛传来。
廖伯岩低头看了看照片中的妻女，微微抖动的手指摩挲着照片，眼里满是怜惜。
“凡凡啊，别怪爸爸，谭啊，你也别怪我……”口中呢喃着，心中却像是被堵了一道石墙。
他一直以为时间还很充足，可现在看来，不管钟宁有没有喝下这碗迷魂汤，他都不能再等了。
廖伯岩打起精神，用钥匙打开了办公桌最下面一层的抽屉，掏出一个黑色的笔记本，打开来看，上面密密麻麻地记满了名字。
很快翻到了最后一页，和其他页面不同，最后一页上，只用黑色的笔写着四个名字，前面三个已被红笔划去。
“对不起了，凡凡，谭……”廖伯岩从桌上拿起一支红色的笔，狠狠在第四个名字上面打了个叉。接着，他起身拿上包，走出办公室，往后勤部的大楼走去。
上了三楼，他径直走到肖爱国的办公室门口敲了敲门，里面没有人回答，旁边一个办公室倒是有个年轻医生探出了头：“廖主任，您找肖院长？”
廖伯岩指了指紧闭的门，道：“肖院长又没来上班？他说有个文件叫我送到省厅去的。”
“您知道的嘛……”年轻医生意味深长地笑了笑，“他把钥匙丢在我这儿了，我帮您开门。”
“行，那麻烦了。”
开了门，廖伯岩又冲年轻医生说道：“我找找，等下我会自己关上门的，你先忙吧。”
“那行。”年轻医生也没多想，很快回了自己办公室。
“谁呀？”办公室里另外一个女医生抬起头问道。
“廖主任，他说帮肖院长去卫生厅送文件。”
女医生瞪了瞪眼：“廖主任不是最看不起肖院长么？今天是怎么了？”
“嘘！”年轻医生伸手在嘴边比了比。
此时，廖伯岩已经离开了肖爱国的办公室，大踏步往停车场走去。

第八章 真实身份
第八章
真实身份
01
▲▲
五个人，十只眼睛，齐刷刷地盯着一个直径不到一米，污浊不堪的洞口，集体愕然。
疑犯确实没有经过星辰三路两头的监控摄像头，而是通过星港三路的下水道转移了被绑架的孩子……
下水道就在游乐场栅栏斜对面的绿化带上，跟游乐场的直线距离不到五十米。虽然距离很近，但确实隐蔽，如果不是专门来找，绝不可能注意到，在一堆杂草青苔中间，有一个下水道井盖被撬开过。
看着黑漆漆的洞口，张一明忍住恶心道：“呵呵，真是个人才啊！居然想到这么个方法来躲避摄像头。”
“这次应该能有点儿收获了吧？”郑钢看着物证科的人在底下忙活，乐呵道，“我说张队，你请过来的大神还真是厉害，这都被他想到了。”
“那当然。”张一明白了郑钢一眼，刚要说话，下水道里传来物证科小吴惊喜的喊声：“张队，有收获！”
很快，穿着全套制服戴着口罩的小吴爬了出来，把手中的东西往塑料隔层上一放：“发现了两根绳子……上面还有尿骚味……”
张一明盯着看了一眼，又想哭又想笑。
“还有东西！”正愣神，下水道里又传出另外一个同事的喊声，“发现一个喷漆罐子！是‘好彩头’牌子的！”
张一明听得心头一紧，不放心道：“取证的时候你给我小心点儿！上面很有可能有指纹，千万不要破坏了！”
“知道！还有个轮子，看上去像是行李箱上面掉下来的。还有两个面罩，应该是过滤空气的！”
“你寻宝盗墓啊！一次说完行不行？！”张一明颇有些激动。有这么多物证，他就不信一点儿线索也找不出来。
“张队……”李珂冉拿着一张地图，小跑着过来，在张一明面前摊开，“这是最新的城建局下水管道图，按照图上标示的下水道分布来看，就只有湿地公园那个出口比较隐秘了。”
“嗯。”张一明大概看了看，很快同意了李珂冉的看法。
下水道口虽多，但要离得近，又要足够隐秘不容易被人看见，最符合条件的就只有三千米外的湿地公园那边了。
郑钢不禁再次发出了感叹：“这疑犯够可以的，居然从湿地公园爬三千米臭水沟子，到星辰三路把人绑走后，又拖着人再爬三千米臭水沟回去。也真亏钟队能想到。”
张一明扭头看向李珂冉：“钟队也没跟你说他去哪里了吗？”
钟宁没有跟着张一明一行人一起来这里找下水道里的线索，这让张一明有些纳闷。
“没有。”李珂冉摇了摇头，“早上让我去吃早餐以后，我们就没见过了。”
“那行吧。”
毕竟只是请人来帮忙，又不给人发工资，张一明自然也没权力管别人。他拍了拍手掌，给众人分配了任务：“马上带人去湿地公园那边的出口，看看还能不能找出什么有用的线索！还有，对周边几条路线的监控视频进行全面排查。另外，小李，你这边安排物证科对绳索、喷漆罐子、面罩和行李箱轮子进行细致检测，看看能不能找到皮屑或指纹，有任何线索，第一时间通知我。”
安排妥当，他掏出电话，想向钟宁分享一下好消息，可电话拨了过去，嘟嘟响了好几声，居然一直没有人接听。
张一明挠了挠头，自言自语道：“呵，这是干吗去了？我还想问问你是怎么想到下水道的呢。”
02
▲▲
车在通往省城的高速上飞驰，很快就要进入省城的收费站了。
搁在副驾驶座上的手机一直不停地震动着，钟宁瞄了一眼，也没心思去接。
气温并不高，车内也没开暖空调，但钟宁觉得自己的后背都已经有些汗湿了。
在社区医院，钟宁看到那个和张一明吵架的老大爷手上的吊水瓶，莫名想到在病房中听到的电视里的广告，他猛然就想到了下水道这条路，一条不容易被想到，却非常满足疑犯需求的路。
只是，他此时的心慌，和下水道无关，而是他推测出的疑犯身份令他坐立难安，必须马上去寻找新的线索，核实自己的推测。
“……真的是你么？”
一路上，那个名字在钟宁的脑海里挥之不去。
难道说，张一明一开始的判断就是正确的，这些案子确实和这个人有关？而自己因为过往私交，潜意识里就排除掉了他的嫌疑？
可是，他确实和那四个小孩没有交集，也确实有充分证据证明没有作案时间啊。
“但如果不是你……”
回忆着昨天中午一起吃饭时的情形，钟宁有些后怕—要不是那一点儿小小的意外，自己或许就放任这么大的线索在眼前溜过了。
太多的问题在钟宁的脑袋中打转，让他没心思再去管星辰三路那边的情况，更何况，他不觉得疑犯会留下什么关键证据。
一路思考着，钟宁的车很快进入绕城高速，在第二个出口下车，右拐，进入湘雅一路，再往前开了两分钟，几栋建筑就出现在了眼前。
湘雅附一医院—这是任曦当年做手术的医院。
这里也是唯一能证实自己疑惑的地方。
上了十二楼，最右边的一个办公室，就是湘雅附一的脑神经外科主任办公室。
根据钟宁在官网上查到的资料，这里的现任主任叫熊涛，是廖伯岩的师弟。他敲了敲门，一个矮胖医生探出脑袋道：“现在下班了，有事情你明天再来吧。”
“警察。”顾不得客气，钟宁一手掏出了证件，一手拦住了又要关上的门，“有些事情需要找您了解一下。”
“找我聊聊？”看到证件，熊医生一愣，“什么事情？”
“关于廖医生的。”
熊涛好奇道：“廖医生？哪个廖医生？”
“廖伯岩医生。”钟宁指了指门上的牌子，“以前你们这里的主任。”
“哦……廖主任啊……”熊涛这才开了门，“廖主任几年前就没在我们湘雅了啊，他怎么了？遇到事情了？”
钟宁把在路上编好的借口说了出来：“跟星港市第一人民医院的一起医闹有关，具体的案件我不好透露，希望你理解。”
“医闹？”熊医生明显有些不相信，“以廖主任的为人，不可能有什么医闹事件啊！”
“医闹也不一定是医生的责任，也可能是患者无理取闹，所以才需要我们的调查嘛。”
“那也是。”没听出钟宁的话有什么漏洞，熊涛道，“你有什么需要调查的，问吧，我配合你。”
钟宁找了张凳子坐下，拿起早就准备好的本子，打开来，假装做笔录似的边写着什么边问道：“你和廖医生关系如何？”
熊涛没有犹豫，直接回道：“很好啊。我和他是大学同学，他应该算是我师哥，在学校里我俩关系就不错，后来也一起在湘雅工作，十几年的老朋友了。”
钟宁点了点头，佯装在本子上记了几笔，接着问道：“那据你所知，廖医生这个人为人如何？”
“那真是好得没话说。”熊涛一脸崇拜，“上学的时候，他就是出了名的专业好，人品好，不抽烟，不喝酒，不打牌，就是个学术狂人，专业成绩年年第一。他本来还有机会出国深造的，为了他妻子，硬是放弃了。”
熊涛越说越兴奋：“他对患者的认真负责更加不用说，那么大牌的医生，每次手术，事无巨细亲自准备，教学方面也是，哪怕是带几个硕士生，上课都是兢兢业业的，哪怕是解剖课，他都是最后一个离开的。”
似乎怕自己说得还不够，熊涛站起来，激动道：“要不我带你去我们陈列室看看？虽然廖主任辞职了几年了，但是陈列室里有整整一面墙的锦旗都是患者送给廖主任的。廖主任不管是医德还是人品，都是我们湘雅的标杆。”
钟宁挥了挥手，道：“这个就不用了。你先别激动。你说的这些，跟我们在星港市一那边了解到的情况差不多。”
五年前，廖伯岩主动承担了任曦的手术费用，还亲自帮她做手术，他的医德和人品，确实无可指摘。只是，对廖伯岩的评价越高，钟宁内心的疑惑就越大，有一种说不出的奇怪不安缠绕着他。
钟宁顿了顿，接着说道：“你知道廖主任从湘雅辞职的具体原因么？”
“这和医闹有关系？”熊医生对这个问题产生了疑惑，可看钟宁一脸严肃的样子，只好道，“个人选择嘛，这无可厚非吧。”
钟宁点了点头，笑道：“确实无可厚非，可‘北协和，南湘雅’，湘雅是南方几个省份最好的医院了，廖伯岩又是主任，没有理由放着大医院的主任不当，跑去小医院嘛。”
“唉……这个事情怎么说呢。”熊涛长叹了一声，才缓缓道，“是因为他女儿。”
“他女儿？”钟宁拿笔的手微微一抖，他的判断似乎并没有错。
“对，他女儿，廖一凡。”虽然过去了好几年，但说起这件事，熊涛仍旧一脸唏嘘，“大概四年前吧，廖主任的女儿检查出来患了脑瘤，是恶性的……”
钟宁张了张嘴，什么话也没说出来。也就是说，在任曦手术一年以后，廖伯岩的女儿患上了和任曦同样的病。
沉默良久，钟宁才道：“廖主任不是脑神经外科方面的专家么？治不好么？”
熊涛摇头苦笑道“呵呵，专家又不是神仙。儿童脑瘤的死亡率仅次于儿童白血病，当中又分很多种类，比如胶质瘤就比较好治疗，但是凡凡……哦，也就是廖主任女儿，患的是大脑神经纤维瘤，这是脑瘤中最凶险的一种，而且检查出来的时候已经到了三期，肿瘤位置也不好……”
说到这里，熊涛摸了摸自己的后脑勺，解释道：“就在这个地方，专业点儿来讲，就是位于侧脑室三角区和后颅凹，动手术的难度极大。当时院方召开专家组成员会，给出的治疗方案是进行化疗加物理治疗这种相对保守的方案，但是廖主任不同意，他觉得应该先手术治疗，切除肿瘤，这样患者的生存几率会更大。”
“后来呢？”
“后来……唉……”一声叹息，熊涛苦涩道，“手术失败了，凡凡没能下手术台。”
“这……”良久无言，钟宁不敢去想，一个父亲，同时也是国内首屈一指的脑外科专家，在手术台上却无力救治自己的女儿，只能眼睁睁看着女儿的生命在面前一点一点消亡，那是一种怎样的痛苦和绝望。
“谭姐也怪他治疗方案太过激进，哦，谭姐就是廖主任的妻子，当时在我们医院做护士长……凡凡出事后，他们两个人吵得很厉害，跨不过去这个坎儿，离婚了。”熊涛取下眼镜擦了擦，无奈道，“其实，凡凡没能救回来，不能怪廖主任，当时我们院里也组织过几次会诊，凡凡那个情况，说实在话，不管是哪种治疗方案，意义都已经不大了，廖主任当时也只是想搏一搏运气，唉……”
钟宁一时语塞，都不知道接下来要问什么了。他无法想象，廖伯岩宽厚温和的笑容背后，藏着这么大的痛苦辛酸。得是多么坚强的人，才能承受住这一切？
他压抑住自己心中五味杂陈的感受，接着问道：“后来，廖主任就从湘雅辞职了？”
“辞职了，再也没有回来过了。”熊涛又是苦涩一笑，唏嘘道，“医院给他们夫妻放了长假，本来还是希望他们能回来的，可惜了……谭姐是高龄产妇，冒了很大风险才生下凡凡的，真不知道是怎么熬过丧女之痛的。我听说，谭姐后来去了北京的医院做临终关怀，也算是给自己疗伤吧。廖主任去了星港市一，说起来……我都有三四年没见过他了。”
“夫妻反目，家破人亡……”钟宁只在本子上留下了这么几个字。
熊涛依旧感慨着：“不过，廖主任这人还真是有情有义，他们离婚的时候，廖主任就把这边的房子卖了，钱全部给了谭姐，算是净身出户吧……”
说到这里，熊涛忽然想起了钟宁的来意，忙问：“哦，对了，能告诉我廖主任到底遇到了什么事情吗？看看有没有我能出力的地方，能帮我一定帮。”
钟宁歉意一笑，道：“这个暂时还不能透露。”
“要我说，跟那些医闹流氓，就没有什么道理好讲的。”熊涛冷哼一声，在便笺纸上写了一串号码，递给钟宁，“这是我的电话号码，你留着，有任何需要帮忙的，随时联系我。唉，当医生不容易啊，要是廖主任那么好的人都能被医闹缠上，我看真是没人敢当医生了。”
钟宁接过便笺纸，貌似不经意地问道：“对了，我听廖医生说，他女儿生前很喜欢穿红色衣服？”
“红色衣服？”熊涛一愣，思考了片刻，想起来了，“哦……你说的是艾洛公主吧？就是睡美人！对，凡凡很喜欢她，生病的时候不肯穿病服，偏要跟那个迪斯尼公主一样，穿红色的裙子呢……”
这话听得钟宁的脸色微微一白—自己的判断似乎出现了偏差，红色衣服并不完全是障眼法。
“唉，那也是个好孩子啊。”熊涛并没有发觉钟宁的异样，长长叹了口气，“凡凡懂事乖巧又有礼貌，嘴甜得哟，成绩又好，还会弹钢琴会跳芭蕾，可惜了，真是可惜了……”
已经证实了自己的推测，钟宁不打算再多待，起身伸出了手，说道：“熊医生，今天麻烦你了，以后有什么需要的，可能还会麻烦你。另外，这个案子目前还处在保密阶段，希望你暂时不要跟任何人透露，包括廖医生。”
“这个没问题。”熊医生也站起身，和钟宁握手。
“那麻烦你了。”钟宁转身离开。
03
▲▲
傍晚，起了风，钟宁已经汗湿的后背感到一阵阵凉意。
十六年前姐姐出事时，五年前任静出事时，他也曾感受到过这样的寒意。
在来湘雅医院的路上，他想过要不要把廖伯岩的嫌疑告诉张一明，但最后他还是决定自己先查清楚。毕竟他没有任何证据，只是一种直觉。他也担心张一明打草惊蛇。
最重要的是，在他内心深处，还是更愿意相信廖伯岩是那个不求回报，一心帮助患者的好医生，而不是一个因为自己的女儿死了就绑架其他小孩的变态。
上了车，钟宁只感觉脑袋一阵一阵发闷，一时竟有些茫然，不知道应该开往哪里。
他有些后悔当初参与这个案子了。
这个案子里藏着太多谜题了—如果疑犯不是廖伯岩，为什么在他身上发生了那么多巧合？为什么案子是在他来到星港以后才开始接连发生的？为什么他的女儿刚好喜欢穿红色衣服？当然，除了这些巧合，还有一个最大的疑点，因为一开始就认定了不是他，所以钟宁从来没有跟任何人透露过……
如果疑犯真是廖伯岩，他真正的作案动机是什么呢？钟宁不相信他那样的人，会因为女儿死了而去报复社会。而且，他从来没有出现在摄像头下，也完全没有作案时间。当初还是他亲自请求自己参与这个案子的，这又是为什么？
太多的为什么，在钟宁的脑子里绕来绕去，像是一个又一个钩子，钩得他头痛欲裂。
他打开车窗，让冷风吹进车里来，他需要给自己沸腾的大脑降降温……
人啊……太渺小了。
他想起自己的姐姐，想起任静和她那鬼门关走了一遭的女儿任曦，想起廖伯岩的女儿，还有在自己并不算漫长的刑侦生涯中遇到的无数冤魂……
意外，疾病，这些无法掌控的命运觊觎着芸芸众生，时机一到，六亲不认，毫不留情。
对于这个可悲的世界来说，无非就是多出一个坟头，多撒一把骨灰，但是对于他们留在人世的至亲来说，却是如此撕裂的痛苦，足以改变今后的整个人生。
“呵！”钟宁苦笑一声，不明白今天自己为什么如此多愁善感。
“叮……”
远处，一阵急促的铃声把钟宁从恍惚中惊醒过来，是一间学校下课了，一群穿着校服的中学生正往校门走去。
看到校服，钟宁一下惊出了一身冷汗—
昨天，廖伯岩给了任曦两瓶药！
赶到新民路小学的时候，已经是晚上7点。除了几个在上晚自习的教室还亮着灯，大部分教室漆黑一片。
钟宁飞奔着上了二楼，还好，任曦此时坐在最后一排，正认真地趴在桌子上写写画画。
“小曦。”
听到钟宁的声音，任曦抬起头，看到钟宁，她满脸笑容地跑出了教室，给了钟宁一个大大的拥抱：“钟爸！怎么这么晚还来看我？”
“路过，顺便来看看。”也不顾上寒暄，钟宁赶紧道，“昨天钟爸给你的药还在吗？”
“在呀！”任曦点了点头，“在抽屉里呢！”
“你吃了吗？”
“还没呀，我打算今天睡觉之前吃呢。”任曦好奇地看着一脸紧张的钟宁，有些纳闷地问，“怎么啦？”
钟宁心中一块石头算是落了地，找了个借口道：“那个药好像已经过期了，你先别吃，钟爸帮你去换一下，还有宿舍的那一瓶你也先别吃，怕……怕中毒。”
“嗯，那我现在去拿。”任曦很快从教室里把那瓶药拿了出来，另外一只手上还举着一幅自己画的画，“喏，这个是药，这个是给廖伯伯的礼物。”
听到任曦提到廖伯岩，钟宁怔了怔，没有伸手去接。
任曦没有注意到钟宁的不对劲，嘿嘿笑着道：“钟爸，你下次见到廖伯伯，帮我把这幅画送给他吧。”说着，她打开了画，展示给钟宁看。
画的内容很简单—三个大人牵着一个小孩，三个大人身后，都被任曦画上了一对翅膀。她解释道：“你看，这个是我，这个是妈妈，这个是钟爸，这个是廖伯伯。你们都是我的守护天使，妈妈在天上守护，你们在地上守护。”她期待地看着钟宁，“钟爸，你一定要帮我送给廖伯伯，好吗？”
“好，我答应你。”钟宁心头五味杂陈。
“谢谢钟爸！”任曦高兴地笑了，忽然情绪又低落了下来，“钟爸，你是不是工作好忙，有些累了？我看你好像很累的样子。”
“是有点儿。”
钟宁忽然想起上次任曦说廖伯伯老了。那时候，钟宁还觉得只是孩子的无心之语，如今看来，自己这个前任刑侦队长的观察力，甚至还不如一个孩子。
一个人遭受了那么大的打击，能不老吗？
“小曦，钟爸问你一个问题……”钟宁半开玩笑半认真地开口道，“你觉得，一个好人，会不会做坏事？”
“不会。”没有犹豫，任曦马上摇了摇头，认真道，“好人是不会做坏事的，好人做的坏事也是好事。”
这个逻辑悖论，从一个十岁的小孩子嘴里说出来，让钟宁有些无言。他被任曦孩子气的话逗笑了：“回去上自习吧，记得早点儿休息。”
“嗯。钟爸开车也小心。”
看着任曦一蹦一跳地回了教室，钟宁才转身离开学校。
冷风越来越大，钟宁回到车上，想起任曦的那句话，狠狠握了握拳头—不管怎样，明天，他就能查出一个结果了。
04
▲▲
车开得越来越慢，廖伯岩小心地透过后视镜观察着自己的后方。车辆已经穿过了坟地，还好，天色已晚，他确定自己并没有被跟踪。
但这并没什么值得高兴的，他的心情和这天气一样阴暗无比。他依旧在回忆着今天和钟宁的谈话。
如果真按照钟宁所说的调查方向，从三年前这个时间段入手，警方再次查到自己这里只是早晚的问题，到那时候，可就没上次那么容易过关了。
所以，趁着今天给钟宁喝下迷魂汤，廖伯岩还需要找个时机，制造一个更好的不在场证明。这一次，必须比星港国际社区那一次更加无懈可击！哪怕他需要在钟宁面前亲自演示给他看！
腰间再一次传来剧痛，廖伯岩咬了咬牙，把车停到了那栋两层楼后的小院里。
他径直上了二楼，打开了最靠边的那个铁门。
房门内，高低床，零食，甚至卡通棉被都在，只是那个小姑娘已经不见了踪影。
桌上还放着一本名为《柳叶刀》的杂志。
“要了解一种疾病，我们先得找到它的致病动机。”
封面上印着这么一句话，这是几年前一个国外记者专访廖伯岩时，廖伯岩说过的话。
他揉了揉太阳穴，打开了杂志，翻到其中一篇文章：《揭开危害青少年生命的第二大杀手的神秘面纱—儿童脑肿瘤》。
……四万，万分之一，1.5，这些看似无意义的数字，背后却是无数个家庭的悲情故事。
每一年，大约有四万个15岁以下的儿童被确诊为癌症，平均一万个儿童当中，有1.5个为脑肿瘤患儿，而儿童脑肿瘤，是仅次于儿童白血病的第二大神秘杀手……
……对于儿童脑肿瘤，廖教授介绍了几种相对来说还不算太成熟，亟待突破的治疗方法，比如这两年比较受关注的痢疾丙肝病毒抗体疗法……
健康细胞依靠有氧代谢葡萄糖释放出有用的能量，而大多数癌细胞通过产能率相对较低的糖酵解作用为自身供能，对癌细胞而言，即使在氧气充足的情况下……这样，癌细胞需要大量的葡萄糖消耗。
通俗一点讲，就是癌细胞比正常细胞嗜吃。癌细胞的这一特性也被视为其阿喀琉斯之踵。接下来，就要看能否找到射向癌细胞阿喀琉斯之踵的那支毒箭……
这篇文章很长，有好几页篇幅，廖伯岩看了一会儿，摇了摇头，起身把杂志扔进了垃圾桶中。接着，他很快下楼，推开了那间靠右边的房门。
“啪！”
房间内的灯打开了。刺眼的灯光下，顺着墙边摆放着许多医学仪器，CT机、扫描仪、电子显微镜、操作台、摄像头，甚至还有核磁共振仪，简直就像一个迷你医院。
“吱呀！”
房间内还有一扇门被推开，里面被装修成了一间手术室的样子，无影灯和监控设备已经被关闭，淡蓝色的手术台上，躺着一个十岁左右的小女孩，被剃光头发的脑袋上，还能看到已经被切割开来的头盖骨的痕迹，在幽蓝的灯光下，显得异常突兀。

第九章 案件再起
第九章
案件再起
01
▲▲
天亮得越来越早，不到7点，张一明就已经坐在市局刑侦队的办公椅上，看着墙上的挂钟滴答作响，心烦意乱。
昨天晚上，市局又就这起儿童连环失踪案紧急召开了高层会议，张一明心里很清楚，要是这案子破不了，自己这口大锅是背定了。
背锅他倒是不怕，可背得也太窝囊了。
比如昨天，他们找到了疑犯所用的绳索，喷漆，甚至找到了疑犯的转移路线。在湿地公园的下水道出口，他们又找到一个行李箱滚轮，和在星港三路发现的那个属于同一个行李箱，由此可以确定，疑犯的出口确实就是湿地公园。
但湿地公园还处在开发阶段，监控虽然装了不少，却全都没有投入使用，警方查无可查，折腾了一个晚上，一无所获。
一次次发现证据，又一次次无功而返。
张一明觉得自己面前有一口油锅，油锅下面的火越烧越旺，自己却被玻璃罩罩着，无法前进一步，只能眼睁睁看着锅里的东西被烧得焦煳，即将化为齑粉。无能为力的焦虑淹没了他，让张一明几乎喘不过气来。
正郁闷着，办公室的门被李珂冉推开。她径直把手中的检测报告往桌上一放，也是一脸疲态：“张队，结果出来了，疑犯所使用的绳索被浸泡过狗尿，而且在下水道井盖周围，我们还发现了硫磺和尿液的混合体，应该都是疑犯用来干扰警犬追踪的手段。”
“指纹和皮屑呢？”
“完全没有发现。”李珂冉指了指报告道，“疑犯应该是戴了胶质手套作案的。”
又是白忙活一场，张一明怒极反笑：“这个智商，这个缜密程度，干点儿什么正事不好！”
头疼，案子又进入了查无可查的死胡同，而钟队又莫名其妙玩起了消失，也不接电话，也没个消息。他不在，张一明就更成无头苍蝇了。
张一明问李珂冉：“钟队一直没有联系你么？”
“没有。”李珂冉摇头。
张一明只能道：“行吧，你先去忙。”
李珂冉刚要出去，郑钢推门进来了，看了一眼李珂冉，又看了一眼张一明，纳闷道：“张队，你说钟队奇怪不？”
“怎么？有什么消息了？”张一明一愣。
郑钢一摊手：“刚才有同事说，在湿地公园附近看到了钟队。”
张一明心头一喜：“他去现场了？”
“没……”郑钢一脸困惑，“他在来来回回地打车。”
“打车？”张一明不禁和李珂冉相互对视一眼，愕然道，“还来来回回？”
“就从这里下吧。”
一脚刹车，出租车停在了星港市一医院的大门外。此时是早班时段，医生们和病人们都正往医院涌着，宁静和慌乱，这两种截然不同的情绪，在此时达成了一种怪异的协调。
“29块钱。”打下计时器，司机扭头冲钟宁道，“发票要么？”
“不用了。”
付钱下车，钟宁看了看时间—从出发点算起，到市一医院，一共花了近二十五分钟，这还是司机十分熟悉路况，几乎没有遇到堵车的情况下。
已经是第五次了，从凌晨开始，钟宁沿着以星辰三路那个下水道井盖为圆心，半径三千米范围以内的所有下水道出口，全部打车测算了一次到市一医院所需的时间，结论却让他越来越茫然。
昨天从任曦那里拿回的药，钟宁连夜找了一个相识的大学生物系老师做了成分鉴定，证实药物中大部分成分是维生素C，另外还有两种成分，确实对脑血管方面有一定保健作用，除此之外，没有什么对人体有害的物质。
这个结果并没有让钟宁松一口气，于是，他进行了用打车测算时间的排查。来回五次以后，他心中有了结论：其一，不管是从哪个下水道出口出来，廖伯岩都没有作案时间；其二，哪怕廖伯岩在6点22分，也就是最后一个目击证人看到刘子璇以后，一秒钟时间都没有浪费，立刻绑架刘子璇，直接开车从星港国际社区出发，而不是从下水道转移，他也不可能在6点40分就赶到市一医院去给患者动手术—而如果从下水道转移，起码需要多耗费四十分钟时间。
总而言之，廖伯岩根本没有作案时间。
只是……
钟宁拿出手机看了一眼，很快又收了回去，接着大踏步往医院走去—仅凭没有作案时间这一点，还不足以除去他心头的乌云。
钟宁一路思索着进了医院，并没有去六楼的脑外科，而是绕到了后勤大楼的主任办公室，敲了敲门。
一个胖子医生抬头看了钟宁一眼，问道：“找谁？”
“警察，做物证调查。”钟宁亮了亮证件，问道，“你这里可以查医院医生的值班记录么？”
胖子医生狐疑地看了钟宁一眼：“可以啊，你是要医生的还是护士的？”
“医生的。”钟宁找了凳子自顾自坐下，从办公桌上抽了一张纸，在上面写了两个日期，“麻烦你帮我查查这个时间段，所有医生的通勤记录。”
胖子医生瞄了纸条一眼，纳闷道：“是前年的？”
“嗯，2017年8月。”钟宁敲了敲桌子，正色道，“我比较着急，麻烦你配合一下。”
“好吧。”胖子医生这才噼里啪啦地在电脑上打了一串字，旁边的打印机很快传出来“吱吱”的声音，两三分钟后，就出来了厚厚一叠。
“8月10日……11日……13日……”
翻了两页，钟宁心头更是乌云密布—通勤记录显示，廖伯岩在2017年8月，也就是教师新村杨妍失踪案前后整整一个月都没有在市一医院上班。
“廖伯岩……千万不要是你。”钟宁狠狠咬了咬牙，起身快步往门诊楼走去。
上了六楼，护士站就在医生办公室进门通道的右侧。钟宁往里面瞄了一眼，廖伯岩的办公室门关着。运气不错，护士站的人这会儿也多。
“你好……”钟宁敲了敲台子，拿出证件，问一个正低头翻检CT照片的护士道，“请问一下，你们这里可以查到手术时间么？”
“手术时间？什么手术时间……”护士抬起头，纳闷地看了钟宁一眼，认出了他，顿时没好气道，“你是要问廖主任的手术时间是吧？是医闹问题还没解决？”
“你认识我？”钟宁微微一愣。
“认识，上次你不是带了个同事来问过了么？怎么又来问。”估计是把钟宁记成了那天和郑钢一起来的两个警察之一，护士一边不满地发着牢骚，一边从抽屉中掏出一个工作日记，翻看了一页，拍到了钟宁眼前，不耐烦道，“跟你们说过了，那天手术是6点40分开始的，廖主任亲自让我通知的麻醉师和巡床护士。”
钟宁看了看，工作日记确实记录着：
4月6日，6:40PM
廖主任脑内科手术，麻醉师刘凯，巡床护士张洁
钟宁嘘了一口气，就像心头的迷雾里照进来几丝光亮，毕竟，这个证据最能帮廖伯岩洗脱嫌疑。
可是还不够充分，迷雾还未完全散尽。他又问道：“能和麻醉师联系一下吗？”
“哎呀！你这个人怎么这么麻烦呀！”护士不耐烦地瞪着钟宁，“麻醉师现在还没上班，要晚上了。”
“没上班……”钟宁尴尬一笑，“那可以给我……”
话到一半，钟宁忽然顿住了，再低头看了一眼护士的记录。
“轰”的一声，他心中响起了一个炸雷。
“哟，钟宁？”就在此时，钟宁的肩膀被人重重拍了一下，“怎么也没提前打个招呼就过来了？”
一扭头，廖伯岩正站在他身后，满脸笑容。
02
▲▲
“今天这是怎么了？脸色这么差？”
市一医院六楼，神经外科主任办公室里，廖伯岩给钟宁泡上了一杯碧螺春：“是不是案子又起了什么波澜？”
钟宁强压住内心的怒意，环顾四周，勉强笑道：“算是意料之外的波澜。”
廖伯岩宽慰道：“那也要注意身体嘛，身体是革命的本钱。”
“嗯，会注意的。”钟宁点了点头，看着眼前这个笑容温和的人，他心里有些摸不透。
廖伯岩似乎没有发觉钟宁的异样，呵呵笑道：“坐嘛，这么拘谨干吗？案子的事情呢，我也帮不了你，但是你真要身体累出什么毛病了，我倒是可以帮你调理调理。”
“呵呵，那先谢谢廖主任了。”钟宁坐了下来。
既来之，则安之。毕竟，面前这个人的智商和心理素质，绝对是自己见过的所有嫌疑人里最强的，不可能靠张一明强攻。自己既然在对方不知情的情况下找到了漏洞，也许可以尝试套一套话，或许能多掌握一些信息，也能多一分解救几个小孩的希望。
钟宁理了理思绪，低声道：“不瞒您说，已经发生的四起案件中，有三起已经查出了疑犯的作案手法，并且找到了相应的证据。”
廖伯岩露出了欣喜的笑容：“那恭喜你啊！是不是马上就能破案了？”
钟宁笑了笑，伸出了三根手指，盯着廖伯岩，一个一个数道：“星港国际社区，疑犯使用绳索把小孩吊出星辰三路，然后由下水道逃匿，躲避摄像头；教师新村，疑犯提前十五天进入小区，利用暑假学生不在家的空白时间段，打穿了两个单元之间的墙壁，把小孩从五单元转移到六单元，从而躲避排查，再伺机转移；小吃街，疑犯在前一个垃圾回收点躲入垃圾车内，然后在小吃街进行绑架，接着再藏匿到垃圾车中逃离现场。”
钟宁盯着廖伯岩的眼睛：“廖主任，你说这疑犯聪不聪明？”
廖伯岩满脸惊诧：“这也太不可思议了吧？”
钟宁不动声色地观察着廖伯岩的神色，接着说：“更不可思议的是，疑犯很有可能是我认识的人。”
“什么？！”廖伯岩长大了嘴巴，“你……你没开玩笑吧？”
钟宁摇了摇头，看着廖伯岩的神色，心中忽然涌出一种说不出来是愤怒还是厌恶的感觉。
当刑警这么些年，他也精通犯罪心理学和犯罪行为学，能够轻易识破犯罪分子的各种伪装。可刚才廖伯岩的一系列反应毫无异常，似乎他真的只是一个置身事外的看客一般。
钟宁自诩识人无数，可现在他有些怀疑，自己真的认识廖伯岩么？
几不可闻的一声叹息后，钟宁接着说：“我已经找出证据了，应该很快就能批捕了吧。”
“真的？！”依旧是一脸欣喜，甚至看上去比刚才还要高兴，廖伯岩向钟宁伸出手来，“那我要恭喜你了！”
钟宁微微笑了，没有伸手回握，话中有话：“廖主任好像对这起案子一直很关心。”
廖伯岩不以为意：“那当然嘛，整个星港市谁不关心呀？”
钟宁没想到廖伯岩会这么痛快承认自己关心这案子，笑道：“但是廖主任好像比一般人还要关心啊！”
廖伯岩闻言一怔，长长叹了口气，顿了好久，才悠悠道：“感同身受吧。”
钟宁对这个回答有些意外：“感同身受？”
廖伯岩点头，又叹了口气：“这事情我一直没和你说过，也觉得没什么好说的，不过既然你问到了，我就告诉你吧。三年前，我女儿廖一凡得了脑癌……”
这个回答让钟宁更为吃惊，他没想到廖伯岩居然会在这个时候主动说起这件事，这不是坐实了自己的作案动机吗？
钟宁没有开口接话，廖伯岩便接着说道：“凡凡比任曦当年的情况严重得多，发现的时候已经是三期了，我亲自给她动的手术，可惜……”说到这里，他惨然一笑，“我妻子因此和我离了婚，所以没有人比我更明白，为人父母，失去儿女的那种痛不欲生的感受。也正是这个原因，我当初才拜托你帮忙破案。”
廖伯岩的回答没有任何问题，如果不是钟宁对自己掌握的证据和推断有十足信心，他都会同情面前这个医生了。可在钟宁的眼中，这些话只是一种辩解，让他对廖伯岩感到恐惧和绝望，廖伯岩演得越好，就越让钟宁觉得可怕。
什么样的人才能把戏演得这么好？
终于不想再克制自己的愤怒和失望了，钟宁冷冷地说道：“真是这样么？”
“你这叫什么话？”廖伯岩终于发现钟宁话里有话，盯了钟宁半天，才哆嗦着道，“钟宁，你这是在怀疑是我？！”
钟宁站了起来，语气冰冷：“难道你不应该被怀疑？”
“怀疑我什么？”廖伯岩满脸不可置信，疑惑地看着钟宁，“要真是我做的，我会请你帮忙查案？”
“难道让我查案，不是为了更好地掌握警方的调查细节吗？”钟宁反问道，又指了指办公桌，“你能告诉我，你书桌上的书为什么都没了吗？我前几天看到的可不是这样的。”
“这……这就是你怀疑我的理由？”廖伯岩一脸错愕。
钟宁指着墙壁上一张廖伯岩的照片，道：“为什么你照片上，这张桌子上的书沿着直角边缘摆得整整齐齐呢？如果我没记错的话，我上次来，你桌上的书也是这么摆放的。可是现在为什么一本书都没有了？是不是那天我跟你说了，疑犯做事一丝不苟，疑似有强迫症，所以你连书都不敢放了？”
“一派胡言！”廖伯岩愤怒了，脸涨得通红，“不放书有错，书放整齐了也有错？！”
钟宁摇了摇头：“光凭这个，我肯定不会怀疑你。让我怀疑你的，是你钱包里的那张全家福，那时候我才发现，从第一天起，你就有一个巨大的漏洞，却被我忽略了。”
廖伯岩怒极反笑：“滑稽！太滑稽了！你到底想说什么！你把话说明白！”
钟宁冷冷道：“那张在迪士尼拍的全家福告诉我，你的家庭出现了重大变故。不过，这当然不是漏洞，但是让我想到了你有作案动机。”
廖伯岩瞪大了眼睛，语调明显升高：“呵，一张照片你就能推理出我的家庭有重大变故，你真当自己是神探吗？就算我女儿病逝了，这就是我的作案动机？那你倒是说说，我身上有什么致命漏洞，让你这么肯定我就是你们要抓的疑犯？”
钟宁死死地盯着廖伯岩：“警方对你的问询笔录上就有一个巨大的漏洞。4月6日，你曾去星港国际社区出诊，6点12分驾车离开，6点40分在市一医院有一台手术。”
廖伯岩的情绪逐渐稳定，不再大喊，反而平静下来：“是的！你可以去查监控。作为一名医生，难道我不能出诊，不能给患者做手术？”
钟宁耸耸肩，接着说：“你当然可以出诊，也可以手术。虽然我们打交道不多，但以我对你的了解，以及你身边的人对你的评价来看，你是一个认真负责，从不迟到早退的好医生。那么，我不得不去想一想，一个这么认真负责的医生，已经安排了6点40分要做手术，为什么在6点12分还在出诊？你难道不担心时间排得太紧密会耽误做手术么？”
“你……你这话什么意思？！”
钟宁冷冷道：“意思就是，时间安排得这么紧密，是你故意的，为了给自己制造一个不在场证明，从而洗脱嫌疑。”他伸出了一个手掌，举到廖伯岩面前，“不瞒你说，我今天试了五次。在不堵车的情况下，你确实可以在6点40分到达医院，但只要稍微堵车，你就根本赶不上那台手术。即便赶上了，时间也非常紧张，难道你不需要做好准备工作吗？据我所知，医生可不能气喘吁吁地进行脑外科手术。所以，一个即将上手术台的医生，绝不可能离手术时间只有不到一个小时了，还去出诊。你别告诉我是因为那位患者的身份显赫。廖伯岩可不是趋炎附势的人。”
“哈哈哈，好笑，太好笑了！”廖伯岩忽然大笑起来，“我亲自动手术的患者出现了严重的术后反应，我能袖手旁观？！再说，我离开的时候，根本就没什么小孩失踪！”
钟宁冷哼一声，接着道：“这不就是你高明的地方么？你是6点12分离开，你们医院的护士也证明了你6点40分有一台手术。所以你根本就没有绑走小孩的时间。这是一个多么完美的不在场证明啊。这正是我发现你有作案嫌疑以后最大的困惑，为什么你会没有作案时间？”
廖伯岩皱起了眉头，更是不解：“既然像你说的，我没有作案时间，那你为什么还要认定我就是疑犯？这难道不是本末倒置吗？”
“当然不是，这一点我们稍后再说，还是先说说你的漏洞吧。”钟宁不急不缓地分析道，“对你为什么没有作案时间，我实在太困惑了，所以昨晚我去营业厅查了一下你的通话记录，发现你在案发当天5点40分和6点20分，分别往医院打过一次电话。这也没什么，也许是你通过电话提前安排手术的准备工作呢？
“刚才我来询问护士，门口那位护士长还说，手术时间确实是6点40分，是她亲自通知麻醉师和巡床护士的。我还在奇怪，为什么你的不在场证明如此天衣无缝呢？”说到这里，钟宁指了指办公室外，“直到刚才，我看到有个护士匆匆忙忙往电梯跑，我才明白过来，医院的护士医生都是分早晚班的，你在5点40分通知了你的早班护士长，要求她将手术时间改为6点40分，她6点就下班了，于是你在6点20分再一次通知晚班护士，把时间又改了回去。你肯定知道，即便警察来问询，也肯定是在白天，上白班的护士长就在不知情的情况下帮你做了伪证。”
廖伯岩拍着手掌，大声笑道：“你分析得精彩极了！那天，我接到了家属电话，临时决定去星港国际社区出诊，但病人的情况并不严重，我觉得我可以按时赶回医院做手术，所以把手术时间提前了。但在回来的路上，我遇上了下班高峰期，有些堵车，于是我又把时间往后延迟了。这有什么问题吗？怎么就成了我犯罪的证据了？”
钟宁从口袋里抽出了刚才在后勤部打印出来的资料：“那你再解释一下，为什么2017年8月，也就是第二起儿童失踪案发生前后，你整整一个月没来医院上班？”
廖伯岩低头回想了一下，回答道：“前年8月，医院安排我送医下乡，我去了星港市周边几个偏僻的乡镇问诊，还给几个卫生所的医生培训。不光前年，去年8月我也去了啊。”
“理由很好。那你再解释一下这个。”钟宁又从口袋里掏出一张单据，“我昨晚打过你的电话，关机，可是你的师弟熊涛医生说你是从不关机的，24小时随叫随到。告诉我……”
钟宁把手机通话记录摔在廖伯岩面前，喝问：“为什么从你三年前来到星港开始，晚上8点以后从来没有接过电话？我猜，你为了防止被人追踪，把手机电池板抠了出来吧？！”
廖伯岩愤怒得面部都有些扭曲了，几乎咆哮起来：“无耻！你这是无耻的推测！关机犯法吗？医生的电话就不能关机？我以前确实不关机，但是凡凡走后，我的睡眠质量一直特别差，晚上关机是为了能好好休息！这一点我也跟院里反映了，让他们有紧急情况打我家里的固定电话。”
“廖伯岩，你真觉得我会相信你这些漏洞百出的解释吗？你真觉得我没有办法找到那四个孩子吗？”
廖伯岩愤怒地咆哮着：“你为什么一定要认为是我绑架了四个孩子？就因为我女儿死了我就要报复社会？”
钟宁惨淡一笑：“我不知道当了一辈子脑科医生，女儿却死在自己的手术台上，这需要多大的勇气去面对。”
“你！不管你相信不相信，我知道失去孩子的痛苦，不可能去干那种事！”廖伯岩气得浑身发抖，愤怒地指着钟宁的鼻子，“你要抓我可以，你拿出实实在在的证据，不要信口开河污蔑我！如果你没证据，现在就给我滚！”
已经有不少病人、家属和医护人员围在门口，想问又不敢问。
“自首吧。”钟宁的语气突然温和下来，仿佛在恳求。无论如何，廖伯岩毕竟是任曦的救命恩人，也就是他的恩人。
“滚！”廖伯岩破口大骂，“给我滚！”
“廖伯岩，机会我已经给过了。”钟宁叹了口气，伸出一只手指，盯着廖伯岩的双眼，“一天，我只需要一天时间，不但会找出你犯罪的确实证据，还会找到那四个孩子！从现在开始，我会让人一直牢牢盯着你，你别再想能耍任何花招！也别以为我会念往日情分……”
话到一半，口袋里的手机忽然响了起来—是张一明打过来的。手机屏幕显示还有好几个未接来电，都是他打来的。
钟宁心里一抖，仿佛有预感一般接起了电话：“说！”
“哎呀，终于接电话了！”张一明在电话那边急吼吼地喊，“钟队，又发生了一起儿童失踪案。”
“什么？！”钟宁没反应过来。
“又发生了一起！第五起了！”
“什么时候的事情？！”
“就在刚才！”
钟宁的脑袋里“轰”的一声，抬头看了一眼廖伯岩。
03
▲▲
案发地点是一个叫天马小区的安置房区，距离市一医院有四十多分钟的车程。钟宁赶到的时候，四栋一楼的楼道外围已经围满了看热闹的人群。
“钟队。”张一明眉头紧锁，叼着一支烟，脸色黑得跟锅底一样。他把警戒带拉起，放钟宁进来，说道：“这次失踪的是个男孩，叫肖壮，十一岁，他妈报的警。”
“家属呢？”
张一明指了指房里：“还在里面。一直在哭，才安抚下去。”
进了门，是一个两室一厅的小套间，小孩的房间在右边，墙上还贴着一些足球明星的海报，一个四十来岁的女人红肿着眼睛，枯黄的头发耷拉着，烂泥一般瘫在地上，额头上也不知道怎么被撞了一片瘀青，整个人跟被抽去了魂一样。
“张女士是吧？”钟宁拍了拍女人的肩膀，等了老半天，女人才回头看了他一眼，双眼无神地点了点头。
“你是几点发现儿子不见的？”
“呜呜呜……”还没开口，张女士捂着脸又哭了好一阵，才哆哆嗦嗦道，“早上……早上我起来给壮壮做早饭，结果发现家里没有鸡蛋了……我去超市买鸡蛋，买回来我儿子就不见了……家里乱七八糟，我还在墙上看到了那个……呜呜呜……”
一抬头，钟宁才看到，房间的门上，被喷了一个猩红的“5”。
“你几点去的超市，几点回的？”
“我是8点多去的，只有二十几分钟就回来了。呜呜……我儿子就不见了。”
这话让钟宁喉咙一堵—小孩失踪的时间段，是8点到8点半之间，而那段时间，自己正在廖伯岩的办公室和他对质。
难道自己所有的推断，全部是错的？！难道廖伯岩真的没有撒谎，一切真的就只是巧合？
“因为案发时间比较早，安置小区本来就比较乱，也没有目击证人……”张一明没发觉钟宁的不对劲，凑过来说道，“孩子今天穿的是红色的外套，这次比较麻烦啊，钟队……钟队……”
“嗯？”张一明连着喊了几声，钟宁才回过神来，扭头看向张一明，“你刚才说什么？”
“我说这次比较麻烦啊。”张一明一脸郁闷，平时跟刺猬一样的头发，因为几天没洗，这会儿都油腻腻地搭在脑袋上，显得无精打采，“这是安置小区，周边基本没有监控。”
“是比较麻烦。”钟宁的脑子里依旧在想廖伯岩的事情。廖伯岩一直和自己在一起，这一次的不在场证明不可能作假，真的是自己弄错了吗？
“张队……钟队也在？”李珂冉从楼道上跑了过来，激动道，“在这栋楼拐角那个小卖部门口，发现了一个口罩，应该是疑犯逃跑时遗落的。”
“口罩？！”
因为发现了线索，李珂冉有些兴奋：“口罩上还有刺激性气体，初步判断应该是乙醚，已经拿去化验科做DNA比对了。”
“这样看来，小孩是被人用沾了乙醚的口罩捂晕以后被绑架走的。”张一明看了一眼钟宁，一握拳头，“钟队，你觉得呢？”
钟宁环顾着这间房子，点了点头：“可能吧。”
这和他们之前的判断是一致的，疑犯使用能致人昏迷的药物使小孩丧失抵抗力后再绑架。但是这一次，估计是因为小男孩已经十一岁了，年纪相对来说比较大，而且从男孩房间墙壁上贴的海报来看，这孩子应该热爱运动，也许体力不错，所以被绑架时曾有过反抗，因此屋子里才会被弄得一团乱。而安置小区的人口并不少，当时天色已亮，疑犯慌张逃跑时，无意间遗失了口罩，这才成为警方的物证。
“小卖部的老板没有看到什么可疑人员么？”张一明问道。
“没有。”李珂冉摇了摇头，“那人是个七十岁左右的老头，听力不好，视力也不行，他说当时他正在里屋煮面，没有注意到有什么不对劲。”
“那行！你们抓紧进行DNA比对！”张一明掏出一支烟，激动得点了两次火还没点着，干脆把烟一捏，冲李珂冉高声嘱咐道，“务必尽快出结果！”
“是！”李珂冉小跑着出了警戒线。
房间里，估计是小孩的母亲听到了消息，又传来一阵号啕大哭的声音，听得钟宁一阵心烦意乱，觉得自己被困在黑漆漆的牢笼里一般，仿佛永远无法重见天日了。
关上房门，豆大的汗不停地冒出来，额前的头发很快就被浸湿，一缕一缕地贴在廖伯岩的额头上。
还是废弃的钢材市场的那栋两层小楼。廖伯岩坐到了手术台前的椅子上，把已经抠出了电池板的手机扔到了桌子上，又从口袋里掏出了两个车钥匙，重重一扔，还有一个小东西随着他粗鲁的动作也从口袋里掉了出来，那是他这几天从不离身的窃听器。
“看来，钟宁已经把迷魂汤喝下去了……”
廖伯岩脱掉身上溅上了淤泥的雨衣和手套，又慢慢从口袋里掏出了钱包，抽出那张全家福，摩挲着妻子和女儿的脸庞，内心一阵刀绞。
“对不起，凡凡，爸爸跟人撒谎了，是爸爸不对。谭啊，别怪我，只差一步就成功了，如果注射了我改良的痢疾丙肝抗体，MID能降低二十个百分点以上，就说明这个方法对治疗儿童脑癌会有显著的成效，我不想放过这样的机会啊！
“如果真的攻克了儿童脑癌，肺癌和肝癌等等淋细胞癌，肯定会有同样的效果。只要我成功了，孩子们也就不会白白死去了，在医学史上，他们会留下自己的姓名。”
廖伯岩瘫坐在椅子上，嘴里絮叨着，腰间忽然传来骨裂般的疼痛。
“没时间了……真的没时间了。”
疼痛让廖伯岩从心里涌出一股悲凉。原本，他以为还能多撑一段时间，如今看来，即便自己暂时排除了嫌疑，但是身体状况却每况愈下，撑不了多久了。
“呼……”廖伯岩用一把手术刀的后柄抵住腰间的痛点，深吸了一口气，尽力集中注意力。
此时，在他面前的手术台上，躺着一个小男孩，脸色惨白，双目紧闭，一瓶透明的液体就挂在他的头顶上，正在往他的静脉中输送着。
廖伯岩看了看吊瓶中的液体，用橡胶管绑住了小孩的另一只手臂，接着用针插入静脉，手中注射器里的一注淡蓝的液体，被推进了小男孩的静脉中。
“咳咳……”小男孩猛烈地咳嗽了两声，缓缓睁开了眼睛，浑身一抖，“伯伯，你在干吗？”
廖伯岩摸了摸小男孩的头发，笑了笑：“没事，你接着睡觉吧。不用怕。”
“伯伯，好痛！”小男孩惊恐地瞪着眼睛，挣扎着道，“您放开我，求求您了，放开我！”
只是，小男孩的手脚都已经被绑带固定在手术台上，无论怎么挣扎都是徒劳。
“很快就不痛了。”廖伯岩轻声安慰了一句，从手术台上找出了一把剪刀，“你看，你头发乱糟糟的，伯伯帮你理个发，你再醒来的时候，伯伯就送你回家。”
“伯伯！我不要！伯伯，我好怕！”小男孩眼睁睁地看着廖伯岩手中的剪刀离自己的脑袋越来越近，他越来越惊恐，只是身上的力气似乎越来越小。
“很快了……很快了。”廖伯岩剃光了小男孩的头发，打开了头顶的视频监控设备，边给小男孩上着指压和呼吸器，嘴里边喃喃着，“你一定会活下来的，你一定会活下来的……”
“伯伯……求求你放了我……”
小男孩哑着嗓子说出了最后两句话，强睁着的眼睛渐渐无力地闭上了……
04
▲▲
累，从来没有如此强烈过，身体和心理双重的累，从钟宁的脑袋向四肢不断扩散着，让他感到身陷迷宫，无路可走。好大一个乌龙，差一点儿就把无辜的廖伯岩送进了监狱。
回忆起今天自己对廖伯岩的逼问，钟宁只能苦笑。那种凭直觉推理出廖伯岩就是疑犯的笃定，现在看来如此滑稽可笑。
从天马安置小区的案发现场出来以后，钟宁又去了一次市一医院的后勤部，证实廖伯岩没有说谎，最近三年来，每年8月，他都响应了医院“送医下乡”活动的号召，去了偏远山区……由此看来，廖伯岩并没有撒谎，自己的推测真是错得离谱。
这是钟宁第一次对自己的能力产生了深切的怀疑。
“在小区门口下么？”出租车司机有些害怕身旁这个一下摇头一下点头的乘客，他把车停在了一个叫青年公馆的小区门口。
“嗯，就这里下了。”钟宁下车，把那支一直抓在手里的烟放在鼻子下闻了闻。
这个叫青年公馆的小区，是一个典型的中产阶级小区，地段不算最好，但很是雅致，绿化也做得很好。
这里是第一起失踪案的案发地点。根据案卷上的显示，三年前，也就是2016年6月30日，当时八岁半的小女孩邓向柔，在五栋门口失踪。
钟宁找到五栋楼，和案卷中的现场照片一样，单元口就是一条三米多宽的车行道，再过去就是一个长方形的花坛，花坛中盛开着各色鲜花，春意盎然。
只是，已经过去了近三年，墙壁上的数字“1”早被粉刷掩盖了，仿佛没有人记得这里曾经失踪过一个孩子。
2016年6月30日，邓向柔跟着父亲下楼，准备去奶奶家，电梯里的监控显示，他们是一起下楼的，而且当时电梯里只有他们两人。邓父把两个行李箱搬到门口以后，让小女孩在原地等一下，自己去了三栋后面的停车场取车，大概十分钟以后开车回来，行李箱还在，小女孩却不见了。
青年公馆一共有四个门，市局当时调取了小区案发前十五天至案发当日的所有监控，对车辆和行人全部做了排查，没有发现任何线索。
钟宁低头在单元楼的周边寻找了一阵，在花坛边捡了一根碗口粗的木棍，挑了一个离小区外墙最近的下水道盖子，猛地一掀。
“呼”的一声，像是吐出了一口浊气，下水道井盖应声打开。
钟宁打开手机上的电筒照了照—不出意料，下水道的底部有一个已经腐烂不堪的红色小猪佩琪书包，旁边的污泥里，露出了“好彩头”牌子的喷漆罐子的一角。
果然又是从下水道这条路转移的。
可是，发现这些又有什么用呢？疑犯依旧藏在一团浓雾里，看不见身影。
“你干吗的？！”远处一个穿着保安服的精瘦汉子冲钟宁喊了一句，紧张地跑了过来，一副如临大敌的模样。
“警察。”钟宁掏出证件，“在办案。”
“哦……是领导啊！”保安赶紧站直，敬了一个不太标准的礼，讨好道，“是什么案子呢？领导需要帮忙吗？”
“不用了。”钟宁摆了摆手，谢绝了他的好意，笑道，“已经是几年前的老案子了，我再来现场看看有没有什么新线索。”
“哦……”保安想了想，问道，“领导是不是为了近三年前那个小孩失踪的案子来的？”
钟宁呵呵一笑：“你怎么知道的？”
“我是这里的保安队长，我姓刘，你叫我老刘就好了，我那时候也想考警察的，没考上。保安老刘憨厚地笑起来，“我最近看新闻说又有小孩失踪了，咱们这小区平时治安很好的，所以您说是老案子，我就想起了当年那个小孩失踪的案子了。”
“呵呵，你很有天赋。”钟宁夸奖道，心里盘算着要联系一下张一明，让物证科把这两个东西采集一下，不管对案子有没有帮助，也算是起码的流程。
“领导，您还要去他们家搞家访么？”保安老刘措辞有误，却十分热情，“不过他们家已经搬走了。去年年底搬走的。”
钟宁并没有接话，失踪孩子的父母有没有搬家，对破案的意义并不大。
保安老刘觉得对这起大案子有了参与感，十分激动：“哎呀，那一家人我认识，那男的在国企上班，女的好像差一点儿，但是也是白领吧。两口子对人都很和善。”说到这里，他似乎有些伤感，放慢了语速，“孩子找了两年多都没找到，估计是死心了吧。他们搬家的时候，我还去帮忙了，那女的肚子又大了。我看那个男的心情挺复杂，又觉得对不起失踪的女儿，又怕还住这里会影响老婆保胎……要说向柔那个孩子，真的懂事，失踪的那天早上，我还碰到她了，还给了她几颗糖，她看起来高高兴兴的，说以后长大赚钱了，要买更多糖送给我。哪晓得再也没见过了。”
“谢谢你提供的线索。”钟宁示意保安先别说话，拨通了张一明的电话。
响了好几声，电话没有人接。刚打算挂断，手机忽然接通了，张一明在那边兴奋道：“钟队，我刚准备打给你呢！人已经抓到了！”
“抓到了？”钟宁一愣—即便疑犯这次失误留下了口罩，上面残留了疑犯的DNA，也不可能这么快就抓到人。
“抓到了！抓的时候他还打伤了我们一个兄弟！”张一明喘着粗气道，“疑犯还是个医生！真没想到啊！”
“医生？！”
“对啊！您也没想到吧！”张一明气愤道，“还是市一医院的呢！这个衣冠禽兽！”

Part 1 坠楼案发生
Part 1
坠楼案发生
1
已经十月，山城江北市才刚刚入秋。
江北市的南面，距离江边不到三公里的望江街上，此刻已经人声鼎沸。
望江街是附近一带的餐饮聚集地，每天晚上七点一过，待城管下班后，街两边的餐饮店家就像赶集一样，在人行道上支出夜宵摊，招揽生意。
路口的一张方桌旁坐着四个人，东面坐着段飞，他是渝中区检察院二部的检察官，旁边是他带来的检察官助理小赵。段飞看着对面的另外两人，语气里透着不悦：“老陈，你怎么就带了一个人过来？”
被称呼为“老陈”的男人并不老，年纪与段飞相仿，也就三十五六岁，他是渝中区公安分局的刑警大队长陈哲。
“不然你还想我带多少人来啊？千年等一回，等到你主动请个客，我还以为你是升职当检察长了，总算阔一次，结果手机掏出来一查你挑的地方，人均消费三十八元！”陈哲手指敲敲桌板，抓起一串羊肉串，“天哪，老段，你也够可以的啊！你说你工资也不低，你一单身汉攒钱干什么，娶老婆啊？我想着你请客都挑这种破夜宵摊了，我要是多带几个人把你吃穷了，下次案子报到你们院里，你不得老叫我们干补充侦查的破事啊？”
段飞一本正经地回应他的调侃：“我每次发回你们补充侦查都是公事公办，你报上来的证据不扎实，不符合起诉的条件。”
“得了吧得了吧，改天我请你吃顿硬菜，你就夸我们报的证据贼扎实。”陈哲吃掉一串羊肉串，继续道，“说吧，今天主动请这么一顿小客，哦不，是‘纳米’客，有啥主题？是上个月连着两次退回补充侦查，害我这一把年纪还被领导问候两顿，怕我提刀去你家蹲你，缓和一下关系啊？”
段飞笑道：“咱们这几年工作都忙，这不，我想着咱们好久没私下聚了，就单纯地找你叙旧聊天。”
“哎哟，你也好歹挑个好点的店吧？”陈哲不依不饶。
“下次换个人均几百元的，行了吧？”
“别下次，就明天。”陈哲转头问他身旁的手下警察小孙，“咱们明天没事吧？”
“明天没案子。”
陈哲转向段飞道：“明天，你再找个地方，我多带几个人来，有没有问题？”
“没问题，陈队长说了算。”段飞笑道。
陈哲哈哈一笑，回头朝店里招呼起来：“老板，来一箱啤酒。”
老板回喊道：“啤酒自助免费。”
陈哲大吃一惊，回头朝着段飞咂嘴：“老段啊老段，你也真够狠的啊，人均三十八元，啤酒还自助免费的店都被你挖出来了，你这侦查业务水平比我们公安可强多了。——小孙，去，给我搞点啤酒来。”
小孙正要过去，段飞叫住了他：“今天就别喝酒了吧？”
“为什么啊？”
段飞顿了顿，似乎欲言又止，道：“你一个警察，喝酒不太好吧？”
陈哲嘘道：“我一没穿警服，二没执行公务，三没开车，我下班喝个酒怎么了？你们检察院的怎么不出家呢？”
段飞嘱咐道：“那你少喝点，待会儿还要跟你聊事情。”
“你放心，我的酒量能喝死你三个。”
陈哲刚端起酒杯，还没喝下肚，这时，离他们数百米远，道路另一头的一处夜宵摊上，砰砰砰几声，几个从天而降的啤酒瓶在一旁空地上炸开了花。随后，附近几桌客人纷纷站起来，扯着脖子朝楼上破口大骂：“谁那么缺德啊？往楼下砸瓶子！给爷滚下来，爷一锤子结果你！”
楼上没有回应。众人伸长了脖子，在夜色中继续寻找楼上的肇事者，几秒后，人们的第二轮叫骂声响起，突然，一个庞然的人形巨物从天而降，砰一声，像一个巨型沙包，重重砸在众人面前。
顷刻间，周围吃夜宵的人全部从桌旁跳起来，叫骂声戛然而止，全场鸦雀无声。大家站起身，缓缓靠过去，几秒后，这世界仿佛从静音模式中恢复过来，剩下一片狂吼：“有人跳楼了，有人跳楼了！”
2
段飞四人冲过去时，现场已经乱成了一团。陈哲一边高喊着“警察”，一边仗着高大体格，像推土机一样人肉开道，这才冲到事发地的中间。
中间的空地上，仰面躺着一个身穿淡黄色T恤的女人。女人面孔已经扭曲，难以辨认容貌，四肢早已失去活力，周围溅出一大圈不忍直视之物，像砸落在地的鸡蛋那样铺散开，没人敢靠近。
段飞打量了几眼尸体，提醒陈哲，注意一下女子的腹部，那里的衣服破了一个大口子，流出一大摊血液，疑似有个大伤口，不像坠楼造成的。陈哲嘀咕一句：“聒噪，我比你专业，别疑似疑似了，我瞅一眼就百分百确定这是锐器伤。”
正说着，两人听到身旁围观群众讲述，刚刚女子坠楼时，天台上好像还有个人影一晃而过。
段飞和陈哲对视一眼，不约而同地看向了面前这栋褐黄色的建筑——巧克力公寓。
巧克力公寓建造于二十一世纪初，当年这里的住户大多是有点小钱的白领。过了这么多年，公寓早就残破不堪，如今住在里面的大多是些在皮包公司、私人的医美或化妆工作室、夜场工作的小哥和姑娘，居住的人群结构复杂，管理杂乱无章。
段飞和陈哲都是业务能手，此刻听到围观群众的话，当机立断反应过来，吩咐两个手下守住公寓大门，不要让任何人进出，他们俩则一齐冲进了公寓，奔向电梯口。
公寓里的这两部电梯如果有性别，那应该是男的，毕竟上了年纪，需要反应时间。两人在旁边猴急地等待，好不容易等来了电梯，冲进去，段飞狂按顶楼十六层的按键，陈哲在一旁皱眉劝说：“你就别在那儿瞎按了，连按两下按钮灯就灭了。这破电梯又没装油门，该什么速度还是什么速度，你当打游戏机放大招呢？”
两人在骂骂咧咧、相互诋毁中来到了顶楼十六层。
一条长长的走廊横贯大楼，两边都是公寓，此时有几户人家推门而出，张望着，显然也是听说有人跳楼，出门看看。
段飞和陈哲向走廊的两端扫了一眼，马上确定，这破公寓的走廊上没有装监控。
随即两人向开门的几名住户询问：“我们是警察，天台从哪儿上去？”几个开门的住户伸手往不远处天台入口的台阶方向指了指。
两人又问：“你们刚才有没有看到什么人从天台上下来？”住户们纷纷摇头，表示他们听到楼下的动静才开门出来，之前没注意。
段飞和陈哲见初步问不到线索，便先赶到天台入口，声控灯应声亮起，幽暗的灯光笼罩着楼梯，往上再走一层，楼梯尽头便是天台。
此时，通往天台的那扇小铁门敞开着。
两人推开小铁门，走上天台。
天台的四个转角处都立着政府安装的城市夜景灯，所以整个天台上的视野大致无碍。两人四下一看，偌大的天台上空无一人，只有几个两米多高的通风管道沉默地立在两侧。他们低头看向眼前的地面，地上有一些打斗的痕迹，旁边丢着一只看着很廉价实际也廉价的女士包，包里的东西散落了一地。
天台的周围是一圈膝盖高的水泥护栏，上面还安装着两米多高的绿色金属防护网，按理来说是不可能发生坠楼事件的，只是坠楼点正上方的那一段防护网此时开着一道一米多宽的口子。这道口子是物业公司为了方便空调安装人员从楼顶下来悬挂施工而特意开的小门，正常情况下，因怕发生意外事故，小门是关着的，只是不知为何今天敞开了，坠楼的女子自然就是从这道小门落下去的。
陈哲一边观察着天台上的情况，一边打电话通知队里的警察赶紧过来一趟，因为从女子腹部的伤口以及天台上的现场痕迹看，这显然不是意外坠楼事故，大概率是一起命案。
段飞来到小门处，俯瞰着下方的路面。
楼下的马路上，以女子尸体为中心的三五米开外，围观群众像同心圆一样围起来。公寓楼下，小赵和小孙已经拦在了一楼门口维持秩序，不让人出入，此举引起了个别人的不满，起了争执，现场一片闹哄哄，各方都在互相普及法律知识。
就在此时，段飞注意到公寓西侧地下车库的道闸口露出了一辆车的车头，这辆汽车正在扫码支付停车费的当口，段飞马上打电话通知楼下的检察官助理小赵，刚一接通就吼道：“快，西面停车场有车出来，马上拦住，不要放跑一个人！”
话音刚落，那辆汽车的司机已经支付完毕，道闸升起，车子驶了上来。小赵赶忙将封锁公寓门口的工作交给了刑警小孙，他奔过去在汽车驶上马路之前拦下了对方。
段飞站在天台上，远远看到那辆车强行往前动了一下，小赵整个人挡在引擎盖前方，不让对方离开，双方似乎发生了冲突。他转头嘱咐陈哲留在这里，他下去看看情况。
“怎么回事？”几分钟后，段飞来到楼下，走到近前，向小赵询问，转头看向坐在汽车驾驶位上的车主。待看清对方面容后，段飞不由得皱起了眉。
“这人不配合我们的工作，要强行离开。”小赵解释着，对方要强行离开，他只能用身体拦在汽车前。
“嘿嘿，我是‘这人’？段飞，他是新来的吧？”车主一脸的不屑，直接喊出了段飞的名字。
段飞心平气和地走上前：“泽宇，刚刚这里发生了一起坠楼案，暂时需要封锁现场，不允许出入，你配合一下吧。”
“泽宇？你别跟我套近乎！我跟你很熟吗？你们俩是警察吗？快让开，我时间宝贵，没工夫陪你们闹！”这个名叫泽宇的车主挂了空挡位，猛踩一下油门，发出轰的一声，吓了小赵一跳，不过这一举动也引起了围观群众的注意，他们朝这边围过来看热闹。
段飞左右瞥了瞥围观群众，凑到车窗边，小声道：“这里人多，不要弄得太难看了。”
车主怒道：“你还知道不要太难看？我有事，没工夫留在这里，快滚！你们俩不是警察，没有限制人的执法权！”
这时，段飞注意到对方握着方向盘的手在微微打战，随即不动声色地上下打量了他一眼，幽幽问：“赵总，今天你来这里做什么呢？”
“我需要向你汇报吗？”
段飞一本正经地解释道：“检察院有提前介入调查重大案件的权力，今天这案子我刚好遇上，所以我正式地提前介入了。”
对方咬牙冷笑，突然注意到段飞正盯着他颤抖的手，他下意识地松了一下手上的力道，冷声问：“你是故意找我的碴吧？”
“没有，我是公事公办，你还是配合一下比较好。”
男子盯着他看了几秒，知道再强硬，段飞也不会放行，前面挡着围观人群，他也没法趁段飞和小赵不注意，一脚油门冲出去，他深吸一口气，挂下停车挡，摇起窗户，既不离开，也不再搭理段飞。
几分钟后，警察大部队赶到了现场，陈哲早就注意到楼下段飞那边出了状况，他向其他警员简要说明情况后，把现场工作交给了手下队员，赶紧下楼来帮段飞。
段飞将车主拒不配合调查的情况向陈哲讲述了一遍，只字不提他认识车主，只是说：“车主几次要冲卡强行离开，嘴上说有急事，但又不肯说具体事由，非常可疑，我建议你马上将他传唤回去进行调查。”
“这就传唤啊？咱们办案遇到群众不配合的情况多的是，冲撞你一下就关他一天，那咱们单位办公室全都腾出来都坐不下这么多人。”陈哲心想段飞肯定是被对方冲撞了，气不过，想传唤人，给车主点颜色瞧瞧，典型的“公报私仇”，不由得幸灾乐祸起来，“你嘛，不是警察，你一介书生哪儿有咱警察的气概，镇不住人，太正常了。消消气，你叫我补充侦查时，你的面子还是很管用的，平时嘛，你就是一没用的草包。”
段飞白了他一眼，正色道：“我跟你说正经的，车主刚刚的神态举止非常可疑，我问他话时，他的手一直在发抖，他注意到我在盯着他的手，马上松下了手上的力道，镇定下来。我也提审过不少嫌疑人，一个人是不是可疑，我的经验不比你少。”
陈哲见他态度认真，便抬头朝车里看去，车主原本正望着陈哲和段飞，看到陈哲看过来，他下意识地扭头，后来似乎又觉得动作幅度过大，显得刻意，于是悄无声息地把脑袋微微转回来一些，佯装不是故意在看他们。
这一下眼神躲闪的细节被陈哲牢牢捕获，这种做贼心虚的眼神他见过太多次了，可不同于现场其他那些不服从警方指挥的人，顿时，他心下也起了怀疑，点头道：“好，我这就把他带回去问。”
段飞满意地点点头，和他再次确认了一遍，脸上含笑：“这是你做的传唤决定！”
“对啊，你不是说他很可疑吗？”
“那么，你也觉得可疑喽？”
“废话，他偷看我们，又装作没在看，这种人我见得多了，身上八成背着事。”
“所以，这是你做的传唤决定吧？”
“你哪儿来这么多废话！你一个检察官哪儿有传唤人的权力，当然是我传唤的！你干吗用这种眼神看着我？你有病吧，看得我毛骨悚然！现在开始警察办案，你给我滚一边去。”
3
“这是你做的传唤决定？”渝中区公安分局，主管刑侦的刘副局长挂下电话，耷拉着厚重的大眼皮看着面前的陈哲。
“这……这是段飞，检察院的段飞，刘局，您见过他几次，他说——”陈哲手指着门外，门外并没有站着人，段飞早已不知去向。
“段飞有权力传唤人吗？这还不是你一个警察做的传唤决定？”
“我……”陈哲咽了下唾沫。
“你无凭无据传唤赵泽宇干什么？他不配合，你就直接让几个人强行把赵泽宇拖下车，推上警车？你们不是把整栋楼都封了吗？现场那么多人，你就抓回一个赵泽宇算什么！那么多围观群众，看到你们就抓了一个，还用这么粗暴的方式抓人，这不是坐实赵泽宇是凶手吗？”刘副局长重拍一下桌子，站起身怒喝。
陈哲面对领导的怒火，此刻也明白自己被段飞阴了，难怪段飞反复对自己强调“这是你做的传唤决定”，这浑蛋早知道车主是赵泽宇，明摆着是在欺负自己。陈哲一肚子火，但在领导面前不好发作，只能硬着头皮解释，装作相当不屑：“他爸赵忠悯都退休了，这有什么啊？抓了就抓了，怕什么？”
“赵忠悯退休了，赵家可没退休！他们家有这么大的官，哪怕确定了赵泽宇行凶，正常做法也是把人低调带回来，留个体面。你不是跟段飞关系好吗？你怎么不问问他，他们检察院抓人，哪次不是说有个会议要请人参加，把人体面地请上车，什么时候在大庭广众之下逮人了？你倒好，大张旗鼓，当着那么多群众的面，还强行把他拽下车，硬押上警车，江北机关单位的微信群里都炸了！你多带几个嫌疑人回来也好啊，结果呢，茫茫人海，你就跟赵泽宇一个人结缘啊？”
陈哲解释道：“您是不知道啊，他当时非常不配合，我们给他做了几分钟思想工作，他还不肯下车，还要打电话找关系什么的，我手底下都是些粗人，哪儿会惯着他？”陈哲说着，突然提高了政治站位，正义凛然道：“刘局，再说了，您去年办郎书记侄子的寻衅滋事案时还特意跟我们强调，咱们办案不用管对方背景，咱们警察背后站的是政府，是国家，谁的背景大得过咱们！我一直牢记您的教诲，只对事不对人，所以我今天注意到赵泽宇的表现非常可疑——”
“你给我滚！赶紧去审，他是凶手最好，他不是凶手，你自己跟领导解释去！”
陈哲被刘副局长轰出办公室，到了外面，便向手下寻起段飞的身影：“段飞这王八羔子呢？”
“好像回去了吧。”
“这他……”陈哲骂骂咧咧地赶回了审讯室隔壁，通过监控看着里面的审讯情况。
赵泽宇只是被传唤，不是被拘留，身上没有加约束性的刑具。他跷着二郎腿，坐在椅子上，神态桀骜，一脸不屑，不耐烦地回答刑警的提问：“我说了，我去巧克力公寓是私事，我没必要回答你们，你们也没权力管我的私事！”
“今天巧克力公寓发生坠楼案的时候，你在哪里？”
“我在公寓楼里面。”
“你和死者认识吗？”
“我都不知道你们说的死者是谁，是男是女，我怎么会认识？”
刑警拿出现场传来的女性死者照片出示给他，赵泽宇下一秒就果断地道：“不认识。”
“你都没辨认过怎么就说不认识？”
赵泽宇给出个很有哲学思辨空间的回答：“因为我本来就不认识。”
刑警继续问：“你有没有去过公寓楼的天台？”
“没有。”
“那你去的是哪里？”
“我说了这是我的私事，没必要回答你们。你们有什么证据怀疑到我身上，就拿出来，没有的话，赶紧放人！”
刑警并不知晓赵泽宇的身份，面对他如此嚣张的态度，也怒了，拍桌子呵斥道：“你给我们老实一点，我们现在强烈怀疑你和今晚的坠楼案有关。”
赵泽宇冷笑：“证据呢？”
这时，其他刑警进来向陈哲汇报，巧克力公寓太过老旧，只有一楼的入户门厅、两部电梯以及地下停车场的出入口和转角处装了监控，其他地方都没有被监控覆盖。他们专门查了监控中的赵泽宇，发现他在今晚七点四十分，也就是案发前半个小时，驾车驶入地下停车场，随后坐电梯去了顶楼十六楼。此后，电梯的监控里没再出现赵泽宇的身影，也就是说，他离开十六楼时没有乘坐电梯，而是走的楼梯。
这个发现让陈哲整个人都精神了，心说段飞这浑蛋还真是火眼金睛啊。赵泽宇案发前去了十六楼，此后从十六楼到地下车库，竟然是走楼梯，而不是坐电梯，这疑点也太大了吧！他马上让手下先去跟刘副局长汇报，只要坐实了赵泽宇犯罪，管他爸赵忠悯是什么级别的领导呢，怎么抓都不过分。
他也赶忙暂停审讯，把负责审讯的刑警叫出来，向他们传达了这一重要线索。
负责审讯的刑警返回屋子里再次询问时，整个人都理直气壮起来了：“赵泽宇，我们已经查清，今晚七点四十，你驾车进入巧克力公寓的地下停车场，在地下停车场直接坐电梯去了十六楼，对吗？”
赵泽宇一愣，没想到警方这么快就查到了监控，他马上道：“是啊。”
“后来你是怎么下楼的？”
赵泽宇理直气壮道：“我怎么下楼和案子有什么关系？”
“不是你在问我们，是我们在问你！你怎么下楼的？”
赵泽宇道：“我走楼梯下楼，那又怎么了？”
刑警质问道：“正常人从十六楼去地下停车场，会选择走楼梯吗？”
赵泽宇哼了声，不屑地道：“就这个？还有其他疑点要我一并解释的吗？”
陈哲向一旁的手下分析道：“他在试探我们掌握了多少线索，先看他这一关怎么过。”
赵泽宇微微仰头，嘘了口气，摇摇头，道：“行吧，我就直说了吧，我今天去巧克力公寓，是准备找失足妇女。”
“找失足妇女？你要去嫖娼啊？”听到这个回答，大家都微微吃惊。陈哲还在想赵泽宇能拿什么理由来蒙混过去这个疑点，没想到他搬出的理由是嫖娼。
“不要用嫖娼这种肮脏的词，我不适应。”赵泽宇微微昂首，“我没成功，这够不上违法吧？”
“你说你嫖娼未遂？”
“是啊。”
“你去哪户人家嫖？别想着隐瞒，我们肯定会核实清楚。”
“1608房间。”
刑警打量着他，略微含蓄地问：“你岁数也不算大，怎么……半个小时，还是未遂？”
赵泽宇怒道：“我去的时候，小姐家里有客人，我不想喝二道汤。”
“这比喻，他也真是个人才啊……”陈哲在监视器前不由得笑了起来，随后意识到旁边同事都在专注地看着审讯，他咳嗽一声，异常严肃有力地道，“问他，这跟他待了半个小时有什么关系，他是怎么离开十六楼的？”
刑警如是提问。
“我见有客人，就去楼道里抽烟，心里在犹豫。”
“犹豫啥？快说啊。”刑警催促道。
“我个人平时生活也算洁身自好，今天有点……嗯……男人有时候会突然感觉上头，想到了那事，要是不做，浑身不自在，你们也是懂的。”
“我们不懂。”刑警纠正道。
赵泽宇无所谓，继续说：“我今天精虫上脑，就向朋友打听到了这里，好不容易鼓足勇气过来，结果看到已经有客人了。直接回去呢，我有点不甘心，可是干等着吧，等别人忙活完，我嫌脏。就像路边的苍蝇馆子，虽然都知道那些店不干净，可没进他们厨房，也吃得下去，真进了那些厨房，就倒胃口了。所以啊，我就一直在楼道里面犹豫思考，到底是走，还是继续等。”
“就这破事你犹豫思考了半个小时？”
“差不多。”
刑警试探地问：“你最后是从十六楼走楼梯去了地下车库？”
“对啊。”
“为什么？这完全不符合常人习惯，你在跑楼梯健身啊？”
赵泽宇解释道：“我按了电梯，可等了几分钟，两部电梯都坏了，没有上来，我只能走楼梯下去。”
刑警呵斥道：“撒谎，今天我们去公寓的时候，两部电梯明明都是好的。”
赵泽宇坦然道：“我不知道你们去的时候电梯好没好，我当时等了有三五分钟，电梯都没上来，我以为电梯坏了。你们不信，可以去查。”
陈哲微微皱眉：“他是算准了我们没法核实当时的电梯是不是上不来。”
办案是讲证据的，就算电梯是正常的，如果赵泽宇硬说电梯当时是坏的，警察也没证据反驳，毕竟电器类产品，从司法证据角度看，短暂性出问题也是有可能的。你不能否认赵泽宇按了电梯后，电梯一直没上来的这种可能性。
当然，核实1608房间是否住着小姐，以及她当时是否见过赵泽宇，这是可以做到的。
4
陈哲手下的队员小孙带人连夜进行公寓楼的现场搜证工作，接到陈哲的电话后，很快便去敲响了1608的房门。
敲了很久门才开，开门的是个女人，三十岁左右的年纪，一看脸便知道是整形医院的资深消费者，妆容精致，穿着得体，掩盖不住的是她发达的“事业线”。看见来人是警察后，女人露出一脸无辜的表情：“你们……你们来做什么？”
小孙朝里屋张望一眼，看到屋子里客厅的沙发上坐着一个三十多岁的男人，正在看电视，状态略显局促，他看了眼警察，又赶紧把目光投向了电视机。
小孙目光瞟向男人，问：“他是谁啊？”
“哦，我男朋友。”女子略有点紧张地答道。
“叫什么名字？”
女子报了个名字，随后小孙把男人叫起来，让他们两个都掏出身份证，又问女人：“他生日是什么时候？”
“生日……”女人支吾着回答不出。
一见这情景，对这种事司空见惯的警察自然就了然于胸了，这女子肯定是小姐，男的则是嫖客，刚刚听见警察敲门，两人就已经对好了基本信息，可女子一时紧张就把他的生日给忘了。
警察走进屋，目光扫到卧室床边的一些物品，更加对女子的职业确信不疑。小孙把女子叫到一旁问话。找社会边缘职业的人问话是刑警的基本功。
小孙直截了当地告诉她：“我们是刑警，平常不抓嫖，找你问话呢，是要了解一下今晚坠楼案的情况，如果你跟我们打马虎眼，我们查你也是分分钟的事，你可不要不识好歹。”
见对方开门见山地表明意图，女子知道不承认是过不了关的，赶紧表态会全力配合。
她承认自己是小姐，租住在此处，平时都是由线上的中间人联系好客人，约到家中，她来提供服务的。今天晚上七点四十多，客人敲开她家的门，这时候，赵泽宇从她家门口经过，她和客人回头朝赵泽宇看了眼，赵泽宇也看了眼他们，双方只有眼神的对视，彼此没有任何交流，随后她就将客人迎进屋了。后来，她服务还没完成，就听见外面的动静，有人坠楼了，很快警察把公寓封锁了。当时两人在屋内不知道外面的情况，客人准备走，发现走廊里都是警察，客人不敢走，她也不敢放，一直熬到了现在，倒也人道，没有算客人超时的费用。
得知了情况，陈哲也陷入了无奈之中，按赵泽宇的说法时间上的疑点可以解释得通，虽然没法验证他口中的在楼道里犹豫半个小时和电梯坏了这两点是否属实，但除此之外警方一时也拿不出其他实质性证据。
另一边，段飞离开警局之后并没有回家，他重新来到巧克力公寓，也同警方一道搜查公寓里遗留的线索。
陈哲核实完赵泽宇的口供后，给段飞打了电话，讲述了情况，段飞听完便断然否认：“你别听他瞎扯，赵泽宇情人众多，成天出入高端会所，他怎么就洁身自好了？嫖娼不成他在楼道里犹豫了半个小时，他还当自己是二十岁的腼腆小伙呢？”
陈哲好奇地问：“这些你怎么知道的？”
段飞迟疑了一下，理直气壮道：“我听说的。”
“你听谁说的？赵泽宇好歹是个体面人，生活作风也是讲究脸面的吧？”
段飞停顿了一秒，道：“赵忠悯最早是我们市检察院的检察长，我听同事闲聊说的。总之，赵泽宇绝对在撒谎，他不可能为了要不要嫖娼，一个人在楼道里考虑半个小时。他这样的身份找女人哪里需要嫖娼？他一定是刚好路过1608房间，看到那对男女的关系像嫖客和小姐，临时找的理由。你换个角度想，赵泽宇是赵忠悯的儿子，赵家很要脸面。你们只查到了他在巧克力公寓待了半个小时，没有掌握其他实质性证据，如果坠楼案和他无关，他肯定咬牙让你们自己去查，绝不会透露他是去公寓楼里找小姐这种掉面子的事。现在他主动交代嫖娼，而且找的是公寓楼里的低级小姐，传出去必然是颜面无存，可他还要这么说，为什么呢？因为他要用嫖娼这个小过失，来掩盖真正的大问题！”
陈哲一愣，连连点头：“你说的很有道理，可现在没有直接证据，也拿他没办法。你们那边查得怎么样？”
“发现重大线索了，”段飞道，“我们待会儿就赶回来。”
不多时，几人赶回警局。技侦队员在顶楼天台的水泥地上发现了一些疑似凶手留下的脚印，拍下了照片。法医老陈则表示，他检查了死者腹部的伤口，是典型的刀伤，目前在公寓楼内以及赵泽宇的汽车里都没有找到凶器，其他队员正继续在公寓楼里搜查。法医根据伤口以及天台地面上的血渍痕迹推断，地面的血液轨迹是不连续的，意味着凶手持刀捅伤死者后，死者的腹部伤口喷出了血液，部分落在了凶手的鞋子上。
如此一来，只要检查一下赵泽宇的鞋子，便能判断他是否和案子有关。
事不宜迟，陈哲亲自来到审讯室把赵泽宇喊了出来，告知他要比对血渍和脚印，从表情上看，赵泽宇丝毫不慌，这让陈哲心里有些没底气。很快，比对出了结果，赵泽宇的鞋底纹路和天台上采集到的可疑脚印不同，赵泽宇的鞋子上也没有发现任何的血渍。
因此，赵泽宇直接被排除出凶手之列。
至于他在公寓里停留了半个小时和从十六楼走楼梯下楼这两个疑点，赵泽宇都解释过去了，虽然他的解释有点牵强，可警方也没法否定这种可能性的存在。
于是，陈哲也认为抓错了赵泽宇。
这要是换了其他人也就罢了，可偏偏对方是赵泽宇，陈哲在现场这么多人中，硬是单单把赵泽宇抓上警车，这事早已在江北机关单位中传开了。现如今证据比对结果是赵泽宇与案子无关，这下不光陈哲，整个渝中区分局都有些骑虎难下。
可更糟糕的还在后头。
5
案发第三天的中午，渝中区公安分局的领导班子全都聚在了一起，陈哲像个犯罪分子，耷拉着脑袋站在几人面前，看着桌上的手机。手机里，一条短视频正在循环播放着。
这条短视频由若干段视频和照片剪辑而成。
第一段是在坠楼案发生的现场，多个群众从不同角度用手机录下的视频，拍到了陈哲和他的几个手下强行将赵泽宇拉下车，押上了警车。
第二段是一张图片，是案发第二天上午十点多赵泽宇发布的朋友圈，上面写着：我很好，谢谢朋友们的关心。昨晚是一场误会，我已经回家，当事警察也已向我道歉。配合调查是我们每个公民应尽的义务，对于任何捕风捉影、散布谣言，对我个人和公司造成名誉损害的个人和自媒体，我将采取法律措施。不造谣，不传谣，相信公安，相信法律！
前面两段并没有太多问题，赵泽宇前天晚上被抓，昨天早上被放，许多人通过微信群等渠道早就知晓。
短视频的第三部分才是最关键的。这段视频拍摄的角度正对着巧克力公寓天台的入口台阶方向，视频中，铁门被推开后，赵泽宇手握着一把带血的匕首，惊慌失措地走出来，环顾一下四周，急匆匆地将门把手上的指纹擦拭几下，迅速地跑走了。
短视频中配的文字则是：有背景的果然不一样，杀人当场被抓，第二天一早就逍遥法外了……
点赞几十万次，评论区早已沦陷，全都在艾特“平安江北”的官方账号。
“我知道他是谁。”
“我也知道，不就是那个赵……”
“江北人都知道他是谁。”
“你们说的到底是谁啊？”
“说出来就删了。”
“有什么不敢说的，赵泽宇，赵忠悯的独生子，江北首富。”
“江北首富不至于吧？”
“嘿嘿，赵家的财富可不是都在明面上的。”
…………
关掉手机，局长一脸严肃地向众人道：“全网的人都在关注我们，我们的新媒体中心不得不把评论区暂时关了，外省多家新闻媒体早上都在向市局还有我们分局打电话求证，就在刚才，省里和市里的领导都表示很关切这起案子。”
刘副局长直接怒骂起来：“陈哲，这视频是不是你在背后搞鬼？”
“我？”陈哲咽口唾沫，大喊冤枉，“怎么可能是我？”
“你自己看看评论，现在江北很多人都说你是不畏权势的大英雄，硬是在现场就逮捕了赵泽宇，结果呢，第二天是单位的领导强行放了他，把你比作英雄末路，我们全是包庇罪犯的保护伞。你说说看，我们在座的这几张位子，你想坐哪张直接说，我们站起来让给你！”
“这……这……这玩笑吓到我了。”陈哲用力挠着他没有一片头皮屑、丝毫不痒的头，说话都不利索了。
“你前天晚上抓就抓了，干吗昨天一早又把赵泽宇放了！你要么别抓，要么别放。当天晚上抓，第二天早上放，现在爆出来他就是凶手，再加上赵泽宇的家庭背景，你是要把我们整个单位放火上烤啊！”刘副局长怒吼，其他领导对陈哲也没有丝毫同情，望着他，一脸指责地直摇头。其中几位领导不管刑侦工作，结果这一次也被网友们当作幕后保护伞的“嫌疑人”，自然大为恼火。
陈哲解释着：“前天晚上，技侦采集了天台上的脚印，根据地上的血液滴落情况，确定凶手鞋子上沾了血。可我们检查了赵泽宇的鞋子，他鞋子上什么都没有。他的汽车也查了，没有发现。所以……所以当场就排除了他的犯罪可能性，就把他放了。再说……再说前天您不还说我不讲政治，不顾全大局，现在又——喀喀。”
刘副局长吼道：“我哪句话说你不讲政治，不顾全大局了？”
陈哲立马改口：“不不，是我自己这么反思的。”
“现在又怎么说？视频拍得清清楚楚！你们调查怎么就排除他的犯罪可能性了？”
“那时……嗯，属于工作中的疏忽。”
“疏你个锤子！”
陈哲面对疾风暴雨的指责，心中暗自叫苦连天。前天领导还在痛骂他为什么要抓赵泽宇，是不是受人指使，带有政治性目的。今天领导又在骂他为什么不抓赵泽宇，是不是受人指使，带有政治性目的。
他不由得哀叹，人生几许失意，何必偏偏选中他啊。
这时，手下警员前来报告，赵泽宇带着一名男子，两人一同来投案自首了。
6
“前天我在警局里撒了谎，我愿意承担该由我承担的相应法律责任。”这一次在审讯室，赵泽宇被戴上了刑具。他的态度完全收敛，再也不是之前那副理直气壮的嚣张模样。
审讯室监视器后，除了陈哲之外，分局的几位主要领导也一同看着。
“现在证据已经很清晰了，你也用不着狡辩，老老实实把犯罪经过详细交代一遍吧！”审讯人员呵斥道。
“首先我要说明一点，我撒谎，做了伪证，这一点我认。但是，人绝对不是我杀的，我是被陷害的，完完全全是冤枉的。”
几位领导面面相觑，都这个时候了，他还这么死鸭子嘴硬？
赵泽宇继续说下去：“死者我认识，她叫洪梅，是董明山家的保姆。前天她给我打电话，约我到巧克力公寓的顶楼天台见面。”
“董明山是谁？”
“原先是我公司的一个合作伙伴，后来因为商业上的一些纠纷，被我起诉了。”
“死者打电话找你做什么？一个小保姆找你，你这身份的人为什么会去？”
“这事说来话长，总之，她手里有偷录到的一些我商业上的电话录音，这些虽然是正常的商业手段，我也不怕调查，当然，实事求是讲，可能有些违规，不过肯定不构成违法犯罪，但是传出去对我、对我家里的声誉影响都很不好。她凭着电话录音，向我勒索钱财，我为了避免节外生枝，所以过去找她谈条件。”
“你为什么不报警？”
“那些电话录音涉及一些商业机密，我想，如果花费不多的钱就可以解决麻烦的话，就没必要报警。我本着大事化小、小事化了的态度，去找她谈。”
刑警问：“然后呢，发生了什么？”
“接到她的电话后，她要我一个人去见她，我为了以防万一，就找了我公司保安部的经理唐显友陪着一起过去。我们各自开了一辆车，一前一后去了巧克力公寓。我一个人先上天台，唐显友在地下车库等着。结果我刚上天台，洪梅就从门后面跳出来，手里拿着一把匕首向我刺来。我本就有所防备，没被她刺中，赶紧抓住她的手，纠缠了一会儿，把匕首抢了过来，对着她，警告她别过来。谁知她二话不说，直接冲上来，自己撞上了匕首。我吓了一跳，马上推开她，问她，她不是要钱吗，到底要干什么？她说因为我要起诉董明山，如果我不撤诉，董家就会破产。我说这关她一个小保姆什么事啊？她什么话也没说，捡起旁边的包，把里面的东西都扔到了地上，伪装成跟我发生过打斗的场面，转头跑到了天台边缘那扇小门那里，把边缘放着的几个啤酒瓶一个个踢了下去，我还没弄明白她想干什么，她就直接仰面向外倒了出去。我真的是被她陷害的！她身上的伤是她自己撞上匕首造成的，跳楼更是她自己跳的，和我没有任何关系。你们可以用技术手段好好还原现场，还我清白。”
审讯室隔壁，众人听着他的讲述，陈哲给出了判断：“赵泽宇的表述太有条理了，事情发生的先后顺序、细节，井井有条。正常的审讯，嫌疑人交代的信息一开始都是零零碎碎的，最后拼凑出案发经过。他这番话，摆明了就是准备好的台词，很有逻辑。”
旁边几位领导大多也是业务线做起来的，见过太多的审讯工作，正常情况下，嫌疑人在交代犯罪经过时，语言组织能力会变差，逻辑混乱，顾左右而言他，哪怕是主观上想要坦白交代，也容易出现记忆错乱，需要不断修正。嫌疑人第一遍的口供如果很有条理，思维逻辑清晰，那么八成就是背好的台词。
赵泽宇继续说下去：“整个过程发生得很快，洪梅跳楼后，我很慌张，我知道她想陷害我，我拿着匕首，怕留在原地报警的话，到时更解释不清楚，所以我没来得及多想，赶紧跑了。我本来想坐电梯，可手里拿着带血的匕首，怕被人发现，只好走楼梯，到了地下车库后，我把事情经过跟唐显友说了，他让我把衣服鞋子都和他做了调换，凶器也交给了他处理。整个情况就是这样的，你们可以问他，也可以做其他的调查。以上所说句句属实。”
刑警听完他的交代，不禁质疑：“也就是说，死者自己捅伤了自己，然后自己跳下了楼？”
“没错。”
“她这么做是为了栽赃陷害你？”
“对。”
“你为了不惹上嫌疑，所以才带走凶器，最后被我们传唤时，临时编造了一个谎言，说你来巧克力公寓是找小姐？”
“我上楼时经过了1608房间，看到疑似小姐的人正把客人带进去，我就临时想出这个解释。我第一次被你们传唤时撒谎，纯属不想惹上麻烦而已。”
刑警问道：“那么洪梅用自杀来栽赃陷害你的目的是什么？”
“她说是因为我要起诉她的雇主一家，如果我起诉到底，雇主一家会破产。我如果被当成嫌疑人抓走了，后面就没法起诉他们家了。”
刑警冷笑道：“她一个小保姆，雇主一家究竟给了她多大的好处，让她甘愿用自杀来陷害你？”
赵泽宇镇定道：“我也很难理解她的想法，可她就是这么说，这么做了。”
“一派胡言。”
监控室里，陈哲和领导们也都是一个态度，赵泽宇在撒谎，还是个漏洞百出的谎话。
人家一个小保姆，怎么会用自杀来陷害赵泽宇，目的是让赵泽宇被当成犯罪嫌疑人被抓，没法再起诉自己的雇主？完全不合逻辑，一听就是他今早看到短视频在网上疯传，不得不前来自首，仓促之下编造的台词。
临时编的谎言，自然漏洞百出，不合逻辑。
正当这些经验丰富的老刑警、老领导，一个个津津乐道地分析着赵泽宇的可笑口供，追忆往昔自己的审讯经验、如何撬开嫌疑人的嘴时，刑警小孙不合时宜地插了一句话：“陈法医昨天说，死者身上的刀口切入角度，不像被人捅的，大概率是死者自己造成的。”
陈哲一下子瞪大了眼睛，差点跳起来要把小孙掐死：“你昨天怎么没说？”
“陈法医说这只是经验判断，还需要进一步模拟分析。”
审讯室里，赵泽宇继续说着：“关于我交代的这一切，我愿意负法律责任，可人确实不是我捅伤的，更不是我推下楼的，我的主要责任是藏匿了物证，以及前天撒谎，影响了调查工作。我听说现在警方有技术手段可以查出死者身上是自伤还是外伤，也有技术手段判断坠楼者是自己跳下去的，还是被人推下去的。我请求上级法医、技术人员来指导工作，彻底还原案发经过，洗脱我现在无从辩驳的冤枉。”
…………
一天后，局长办公室里，分局领导、刑警队骨干以及市局派来的技术专家都正襟危坐，如临大敌。因为摆在他们面前的是经过多名专家共同研判后得出的、经得起时间考验的结论。
根据死者腹部创口的位置和匕首插入方向来看，均不符合“在和赵泽宇打斗过程中被赵泽宇捅伤”这一猜测，相反，死者腹部应为她本人的造作伤；此外，坠楼点附近地面一路都有血迹，没有发现任何拖拽痕迹，结合死者落地轨迹、体态以及坠楼点附近的其他物证综合判断，死者应为自行仰面向后坠楼身亡，排除了被人推下天台的可能性。
唐显友的口供也和赵泽宇的描述没有任何出入，逻辑上严丝合缝。
也就是说，死者确实是自杀的。
此结论一出，渝中公安分局陷入了前所未有的进退两难之境。
按照实事求是的证据角度来说，赵泽宇杀人一案不成立，赵泽宇面对调查时撒谎以及隐藏证物，都算不上大的罪名。可如果赵泽宇没事，过段时间又出现在公众面前，千百万人都在网上看到了他握着带血的匕首离开天台的视频，结果警方告知大众，他是担心被冤枉才这么干的，大众会信吗？别说大众不会信，恐怕上级领导都会认为公安局在徇私枉法。
事到如今，警局的处境很被动。
赵泽宇绝对不能放，放了警方没办法向各界交代。赵泽宇的口供听起来也是漏洞百出，逻辑不通。一个小保姆为了雇主不被起诉，甘愿自我牺牲来陷害赵泽宇？这动机太扯了。若告知外界，渝中公安分局更会被全国人民斥责是在包庇罪犯，谎话都编不圆。可是如果不放赵泽宇，人不是他杀的，也不是他捅伤的，总不能把他硬生生定罪成杀人犯吧？
最后经过商量，领导对陈哲的工作意见是：深挖赵泽宇，兜底调查，挖他过往一切可能的犯罪线索。赵泽宇必须“有罪”，最好还是重罪。
否则这一关，大家都过不了。
7
“老段，段检察官，赵泽宇到底该定个什么罪名，你们检察院给个意见啊！这案子后面怎么处理，一切决定，我们都无条件服从你们的指示。我们领导说了，这事不能让我们单位擅自决定，你们检察院要指导我们的工作！”
“受宠若惊啊，以前我偶尔指导你一下，你哪次不是跟我扯半天？”
“我跟你明说吧，段飞，这事一开始就是你把我设计了，你甭想置身事外！”
“他打底也是个伪证罪，你们继续拘留着呗。”
“光伪证罪怎么成，端出来，全社会几个人会信啊？”
“那就继续调查，目前也别无他法。”
站在巧克力公寓十六楼的天台入口前，陈哲和段飞望着技术人员戴着手套，从走廊天花板的一个灯泡旁拆下了一个隐藏的微型摄像头。
这是一个常见的家用摄像头，有些人将其装在家中的卧室和客厅，可以实时监控家里的情况。网上披露出来的家中保姆趁主人不在，虐待老人，给婴儿喂安眠药等新闻，都是这种摄像头的功劳。也有的装在门口，用来监视出差期间家中是否“绿油油”。摄像头里本身自带存储器，只能记录几个小时内拍到的视频，超过这个时间则自动覆盖，更多的视频数据通过远程传输，传给摄像头的安装者。
一开始案发后，警方通过物业了解到巧克力公寓年代老旧，住户拖欠物业费的现象十分普遍，已经熬走了好几家物业公司，如今的物业工作人员是社区安排的几个老大爷，整座大楼就车库出入口和电梯那么几处地方装了监控，而且是最廉价的监控设备，像素很低，所谓监控机房，就是物业办公室兼员工宿舍。
警方当时得知走廊没有监控后，便没有特意检查天花板，压根没想到走廊的灯泡旁边还藏了一个微型摄像头，摄像头的存储器、蓄电池等部分都隐藏在灯罩里面，露出一个小小的摄像头正对着天台的入口，也正是这个摄像头拍下了赵泽宇从天台逃离的那一幕。
段飞看着陈哲，给他吃定心丸：“你放心，这案子我们两家单位站在同一战线，最后要拿出一个经得起考验的结论。要不然，我们检察院也用不着提前介入侦查，我大可以在单位坐着，等着你最后把调查结果报过来。”
“你倒是想，你要敢这么干，我等你下班就一个麻袋套住你扔到荒郊野外。”
两人吵归吵，待技术人员拆下摄像头检查后，两人依旧认真地分析起来。
“老段你看，摄像头显然是有心人提前装好的，早就准备着偷拍赵泽宇逃跑的画面；之前我们问了物业，天台上的防护网正常也是关着的，案发当天打开了，自然是人为的；洪梅跳楼自杀前，先踢了几个啤酒瓶下来，引起楼下人群的注意，把案子闹大。天台边缘哪儿来的啤酒瓶？当然也是事先放好的。种种迹象看起来，这确实是一个局，一个专门陷害赵泽宇的局。”
段飞道：“视频是在洪梅死后才被人发到网上的。所以这个局，除了死者洪梅外，一定还有其他人参与。”
陈哲点点头：“我们发信息给了最早发布视频的那个账号，不过对方一直没有回复。”
“赵泽宇的反应也很奇怪，他口口声声说他是被人陷害的，可他又不肯说清楚别人为什么要陷害他。他的口供水分很大，很多地方不合常理，一看就是在避实就虚。”
陈哲道：“我们跟他反复强调，大家都看到了他逃离现场的视频，哪怕我们用技术手段证实洪梅是自己跳楼死的，我们也有充分的理由怀疑她是受他威胁而跳楼的，他嫌疑人的身份依然甩不掉。加上做伪证本就是刑事罪，他想蒙混过关，出公安局是不可能的事。可是赵泽宇来来回回还是那些话，说他交代的就是真相，他也不清楚洪梅到底为什么这么做，洪梅背后还有谁在害她，还说什么现实生活本来就不讲逻辑，他交代的那些听起来虽然有些不合常理，可那就是真相。”
段飞道：“他现在就是想死扛到底，只背一条做伪证的罪名，过了这关？”
“对啊，所以我们单位很难做啊，要是查不出他有其他犯罪事项，我们向社会通告说赵泽宇只是做伪证，死者是自杀的，谁信啊？”
段飞拍拍陈哲的肩膀，宽慰道：“查下去，我敢百分百断定，赵泽宇身上一定背着极大的案子。”
“你怎么知道？”
“你想，赵泽宇面对如今的处境，他也知道公安部门背了各方压力，势必要对他进行兜底调查，可他还是不肯交代实情，哪怕被人陷害都不肯说出到底是谁在设计陷害他，情愿背一个做伪证的罪名。这说明他身上藏了更大的罪名，这个罪名一旦被查出来，后果比做伪证要严重得多！而且我有很大把握，很快就能查出真相。”
陈哲疑惑道：“你凭什么这么有信心？”
“你想，这案子是死者洪梅与他人联手设计陷害赵泽宇，设这个局都搭上了一条命，如果对方没有后手对付赵泽宇，让他背一条做伪证的罪名就过关了，可能吗？”
听到段飞这段分析，陈哲不由得连连点头，策划陷害赵泽宇的一方都搭进去一条人命了，岂能没有后面的手段，就这样让赵泽宇背一个判不了多久的伪证罪就过关了？
8
对于怎么深挖赵泽宇，段飞和陈哲意见一致，既然赵泽宇的口供审不出新花样，突破口自然要从死者身上找。
坠楼案发生后，警方在天台上死者遗留的包中寻到了身份证，确认了死者名叫“洪梅”，找了公寓管理人员询问得知，洪梅就租住在公寓的十二楼。于是警方在公寓管理员的见证下，打开了洪梅的出租屋门，屋内没有争执打斗的痕迹，表明这里与案发现场无关。
一开始的调查都围绕着天台的直接证据展开，出租屋不是案发现场，赵泽宇也没有去过出租屋，所以此前没有对出租屋进行细致的搜查，现如今突破口落在了死者身上，出租屋自然就成了调查重点。
按照段飞分析，洪梅死后，必然还有后手，那么很可能在出租屋里会找到新的线索。
在房东的见证下，警察们揭开了封条，打开房门。
陈哲和段飞换上鞋套，来到出租屋内部。
屋子敞亮，这间房是公寓楼的边套，东面和北面都有窗，面积也比周围的其他户型大上一些，有七十多平方米，当然，公寓楼得房率低，这个面积的布局也仅一室两厅一卫，再加一个小储物间而已。
段飞站在窗口，向北面远眺，对面就是死者洪梅的雇主董明山一家所住的豪宅小区尊邸。警员小孙手指尊邸向大家介绍，董明山一家住在对面那栋楼的十楼，和这里隔空相望。
案发后，警方通过死者洪梅的身份证查到了她的信息，洪梅是福建人，人口登记信息上写着走失。警方联系到当地，得知洪梅多年前因为丈夫家暴离家出走，多年来从未和家里人联系，杳无音信，属于失踪人口之列。警方从赵泽宇口中才得知，洪梅在地产开发商董明山家里做保姆，于是马上派人去董明山家了解情况，得到的信息也是赵泽宇准备起诉董明山，至于洪梅和赵泽宇之间有什么瓜葛，董明山夫妻俩均表示不知情，他们也不认为洪梅会为了他们不被起诉，而找上赵泽宇。
段飞环顾四周，这套老公寓装修陈旧，白墙上遍布斑驳痕迹；古董级别的沙发上套着一层白布罩，底下露出了少许原始沙发布，遍布污渍；屋子里堆满了各种廉价家具，大概是每一轮房客搬走后都会留下些什么；窗户口是简易灶台，由于公寓楼不同于住宅，不通明火，只能用电磁炉，也没有油烟机，所以自然通风成了这里唯一的选择，旁边墙壁上贴着一层挡板，陈年油渍刮下来足够餐饮商家熬几锅高汤了。
这里环境虽简陋，但好歹是公寓，地段不错，四周交通便捷，生活便利，想来租金也不便宜。
段飞顿时提出了一个疑问：“一个保姆，租得起这种公寓吗？”
陈哲不屑道：“瞧你那没出息的样子，尊邸住的都是什么人？全是老板，保姆工资开六七千元往上，洪梅早年因为家暴离家出走，多年来没和家里联系，自然也不用给家里打钱，以她的工资租这种公寓绰绰有余。”
“她是住家保姆，有必要另外租个公寓吗？”
陈哲一愣，转头问起了房东：“洪梅是什么时候租在这里的？”
房东拿出了租房协议一看：“十个月前。”
陈哲看了眼合同，约定的租期是一年，便又问小孙：“洪梅到董明山家当保姆多久了？”
“半年了。”
“半年前，洪梅做什么工作？”
“她一开始是小区的保洁，后来被董太太看中，就去了董家当保姆。”
这话一说，段飞和陈哲同时起了疑心。洪梅在租下这套公寓时，可不是富人家的保姆，只是个小区保洁。以一个保洁的收入，租下这么大一套公寓，就很不符合常理了。
两人重新审视起租房合同，房租每个月两千八百元，而江北市正常保洁的月薪，不过两三千元而已。一个没有其他经济负担、月入七八千元的保姆，花两千八百元租房还勉强解释得过去，可一个保洁把她的全部收入都拿来租房，就说不通了。
陈哲看向房东，好奇地随口问了句：“你这公寓的租金有这么贵吗？”按照当地的行情，这套公寓两千元出头才是合理价。
房东被一群警察盯得心里发慌，如今租客遭遇不测，以后家属来讹他一笔人道主义赔偿也未可知，他可不敢得罪警察，赶紧实话实说：“其实我对这房子租金的心理价是两千二百元，当时中介带她过来看房，她自己说看了好几套，就对我这套一眼满意，我看她这么喜欢，就报价两千八百元，等着她还几百，没想到她一口就答应了。我可没有强买强卖，也没有骗她，全程中介都在场，你们可以叫来问。中介都说这女的怪得很，之前带她看了七八套公寓，她一直挑三拣四，没想到我这套性价比最低的反而被她一眼相中，都不带还价的。”
听闻此言，段飞和陈哲对视一眼，不由得猜测，洪梅租房难不成还有其他原因？于是马上让房东联系到当时的中介小哥，叫了过来。
中介小哥对洪梅租房这事记忆犹新。
那一天，洪梅出现在中介门店时，手里拎着一个廉价的旅行袋，全身的衣着首饰全部变卖都凑不出两三百元，属于开门见山的一眼穷。
她开口就是要租房，门店经理见她这副模样，便把差事交给了这位刚入行不久的中介小哥。
洪梅没有废话，点名要租巧克力公寓的房子。中介小哥还好心地劝她，巧克力公寓虽然房子比较老，但毕竟是公寓，最差的户型也不会低于一千五百元，这附近还有不少住宅隔断出来的单间，便宜的五百元就能拿下。谁知洪梅完全不考虑，她只要租巧克力公寓的房子。
当时临近年底，空房不少，中介小哥带她一连看了七八套房子，那些房子无论是装修还是价格，性价比都不错，但洪梅都以各种理由挑毛病。后来洪梅主动问小哥，有没有十二楼朝北的空房子，小哥一查，还真有一套，但那套是边套，装修比其他房子差，价格偏贵，心想洪梅肯定不会租，便本着走过场的心态带她看了一下，没想到她不到三分钟就敲定了要租下来，听到两千八百元的报价后，也直接一口答应。
对于这么古怪的女人，哪怕时间过去了快一年，中介小哥依然印象深刻。
听完小哥的讲述，段飞思索片刻，抓住了关键点，向他再三确认：“洪梅主动提出要租十二楼，还要朝北的房子？你仔细回忆一下，这是她主动提的，还是你建议的？”
中介小哥非常肯定是洪梅主动提的，因为十二楼空房就那一套，性价比低，中介做生意时，都是把性价比高的推荐出去，所以这套房本不在推荐之列。而且朝北的公寓房很难晒到太阳，衣服都只能靠阴干，没见过有人主动要朝北的房子的。
段飞将目光投向窗外，朝北面望去，左边是一些低矮的房屋，中间隔了一块围栏遮挡着的待开发的土地，右边一条马路与左边的老房子泾渭分明地隔开，马路对面便是尊邸。
接着，段飞的目光被墙角的一台立式望远镜所吸引，他走上前，看到望远镜的侧面写着“高清高倍，60倍变焦”。他将望远镜放到窗户边，镜头朝向对面的尊邸，又向警员小孙确认了董明山一家的具体位置，镜头转向董明山家中，调整好焦距，瞬间，客厅的全貌尽收眼底。
段飞恍然大悟道：“洪梅在监视董明山一家，她租巧克力公寓的十二楼就是为了清晰地监视尊邸十楼的董家！”
陈哲闻言凑了过来，看到望远镜中的画面，瞬间心下了然，却泛起了更多的疑惑。
洪梅到底是什么人？赵泽宇口中的洪梅，为了雇主一家不被起诉，用自杀来陷害他。可这里的证据又显示，她在监视着雇主一家！
这时，陈哲的手机响了起来，接起一听，是单位的陈法医打来的。法医今天对尸体进行了二次检查，结果意外发现，死者洪梅左侧嘴角上方的一颗痣不是天生的，而是用刺青刺出来的。
陈哲不明所以，问：“洪梅为什么要刺出一颗痣？”
陈法医道：“因为她不是洪梅。”
“什么意思？”
“我拓下死者指纹放在系统里比对，死者不是洪梅，死者的真实名字叫孟真真。”

Part 2 孟真真
Part 2
孟真真
9
十个月前，孟真真再次来到阔别多年的江北市。
那一天的她以为江北是她新的人生起点，那一天的她怎么也不会想到十个月后的江北将成为她人生的终点。
站在这套公寓的窗户边，孟真真架好望远镜，将镜头对准了对面的尊邸小区，调整好角度，对焦，画面逐渐清晰。
巧克力公寓的十二楼和尊邸小区的十楼，高度差不多一致，从这里望过去，董明山家的餐厅以及大半个客厅的情况尽收眼底。
此时正值饭点，乳白色的大理石餐桌上，围坐着董明山和妻子钱一茹、保姆王慧，以及他们九岁大的儿子，董浩然。
孟真真的眼睛牢牢盯着小男孩，小男孩一直背对窗户口而坐，她等了许久，小男孩终于吃完饭，离开桌子，跑向了望远镜视野之外的客厅另一侧。虽然只是短短一两秒的回头，望远镜里也看不清晰男孩的五官，孟真真却有种强烈的预感，这个小男孩，正是她寻找多年的儿子。
她站起身，心中五味杂陈，瞥见了不锈钢窗框上映出来的脸庞，左侧嘴角上的痣被拉得又扁又长，这是她用针蘸着墨水刺出来的痣。
大半年前，孟真真打听到，因拐卖妇女被捕入狱的朱小八刑满释放了。她在得到消息的当晚便迫不及待地乔装打扮，寻到了朱小八家，那是一栋老旧的单位家属楼，朱小八出狱后独居在此。
朱小八甫一开门，孟真真便冲了进来，一把关上门。
“你谁啊？”朱小八看着面前的这个女人，似乎有几分眼熟，却一时想不起来。
“孟真真。”孟真真简单报上姓名。
“孟真真……”朱小八皱眉，回忆了几秒，透出惊讶，“你来找我做什么？”
孟真真没跟他废话：“六年前你把我儿子卖到哪里去了？”
“什么卖你儿子啊，你疯了吧？”朱小八呵斥一声，想要伸手开门送客，孟真真用身体抵住了门把手。
“朱小八，你不要跟我玩花样，我查过你的起诉书，警察只知道你拐卖妇女，不知道你还卖过小孩。如果知道了，你刚坐满六年牢，马上又得回去蹲六年！”
“神经病，我都不知道你在说什么。”朱小八强行将她推到一旁，转开门锁，拽着要将她送走。
“如果你今天不告诉我，我立马报警！”孟真真一边用身体抵住门，一边掏出手机，当着他的面，按出了“110”三个数字，手指放在了拨号键的上方。
朱小八停下手，打量着对方，轻蔑道：“你报警？孟真真，警察当年还找我打听过你，听说你手里有大案子，你跟我说要报警？是，我承认了，我卖了你的小孩，那又怎么样？你报警，警察是先抓你，还是先抓我呢？”
孟真真切换了一下手机软件，切到了录音机功能上，按下了停止，随后点开了上一条的录音，里面传出：“你报警？孟真真，警察当年还找我打听过你，听说你手里有大案子，你跟我说要报警？是，我承认了，我卖了你的小孩，那又怎么样？你报警，警察是先抓你，还是先抓我呢？”
朱小八一愣，慢慢睁大了眼睛，痛骂一句脏话，立马去抢手机，孟真真背对着他，拼命护住手机，吼道：“我等了这么多年，就是在等你出狱，等着问出小孩的下落，等着再见小孩一面。今天你不说，我这些年东躲西藏全都白费了，我今天就跟你同归于尽！”
说话间，她当着朱小八的面，手机切换到打电话的界面，直接就按下了110的通话键。
朱小八眼见电话嘟嘟响了两下，110报警中心即将接起，他可不想刚出狱又被抓回去，立马停止纠缠，赶紧求饶：“挂掉，赶紧挂掉，我说，我全说！”
下一秒，孟真真挂断了通话。
朱小八无可奈何地瞪她一眼，叹了口气，往屋里走去，坐到椅子上，掏出一支烟，点上，摇头叹息：“我实话跟你说吧，我当时把你儿子交给买家，还没到一个月，孩子就死了。你小孩出生就患有先天性心脏病，你当时没钱动手术，这病你自己也清楚，一旦发病很容易就那样。”
“不可能，你在骗我。”孟真真吞咽了一下，浑身颤抖地盯着朱小八。
“我骗你干什么？当时我瞒着买家，没跟他们说孩子有病，想着一年半载后，孩子就算出了事，他们也没法怪到我头上，拐卖人口可不会包几年售后服务。哪儿知道偏偏就是这么倒霉，还没到一个月呢，孩子就没了。买家都没来得及办完孩子的领养手续，我只好把钱退给买家，又把孩子尸体处理了，偷偷埋在了公墓，你要是不信，我改天带你去找找，不过时间隔这么久了，我也记不太清楚准确的位置，能不能找到当初那个地方，我也不敢保证。”他抽着烟，叹息着直摇头。
刹那间，孟真真万念俱灰，这几年支撑自己苟且生活的全部希望在这一刻坍塌殆尽，她支撑不住，缓缓蹲下身，感到胃中作呕想吐，紧紧按住肚子，眼眶湿润，眼泪却流不出来。
迷茫的视野中，她眼角余光瞥见朱小八正偷偷打量着她，她抬起头，朱小八立刻转过头去，继续仰望着天花板，仿佛在叹息那个可怜的孩子。
孟真真顿时对朱小八的话产生了怀疑，她稍稍一思索，便掏出手机，露出一脸绝望之色：“当年我之所以没有自首，就是在等你今天的答案，东躲西藏了这么久，我也厌了，没意思了，累了，我要自首了。”说着，她仿佛身体被掏空，无力地举起手机，手指颤抖着按下了“110”三个数字。
朱小八坐直身体，警惕地看着她，试探道：“这……这和我没有直接关系吧？”
“你觉得呢？”
“你……你不会把我说出去吧？”
孟真真愤恨地盯着他：“如果孩子在我身边，我清楚知道他身上的病，一旦有任何不对劲，我第一时间就会带他去医院，怎么可能这么快，这么快……”她低下头，说不出话了，隔了几秒，准备继续操作手机。
朱小八眼见她又要拨报警电话，立马改口：“等等，孟真真，刚才我是骗你的，你的孩子很可能还活着。”
孟真真抬头看着他，朱小八快速解释着：“我可以告诉你孩子在哪里，但我不确定他是不是还活着，你要答应我，我告诉你之后，不管你打算怎么做，你都不会供出我。毕竟……毕竟卖你孩子的事，罪魁祸首也不是我啊。”
孟真真盯着他看了几秒，点点头。
“当年你老公——”
孟真真纠正他：“不是我老公。”
“行行，当年陈子华把你的小孩交给我，跟我要了三万元。我很快转手把孩子卖给一对夫妻，可不到半个月，买家就把孩子给我送回来了，说医院检查出孩子有先天性心脏病，我只好把钱退给买家。我联系陈子华，要把孩子退给他，他不同意，也不肯还我钱，后面干脆不接我电话了。我只能自认倒霉，趁着晚上，偷偷把孩子装进纸盒里放在了江北儿童福利院的门口，附上字条，请求福利院收养。当时我还担心孩子万一出个好歹，查到我就成了拐卖小孩加过失杀人命案了。我不放心，便躲在离门口没多远的地方观察，后来福利院的值班保安发现了小孩，把孩子带了进去，我这才放心离开。后来没多久，警察来我家找上我，我还以为是孩子的事，没想到是前几年拐卖的一个女人被解救了，警察查到了我这里，我只好蹲了六年牢。坐牢六年，可不短啊，人一辈子能有几个六年？这几年里，我早就想明白了，改过自新了，以前的勾当我再也不会碰了。孟真真，是陈子华把你小孩卖给我，让我找买家接手，不是我拐卖的。我最后把小孩放到福利院门口，看着孩子被保安带进去后才放心离开，小孩进了福利院，说不定福利院也帮他把心脏病治好了，反而救了他一命。我这一次说的句句都是实话。所以啊，不管你孩子现在怎么样了，你都不要为难我了，好吗？我求你放我一马，我也想踏踏实实做人，重新开始。”
第二天，孟真真抱着一丝希望，来到了江北儿童福利院附近，她要从那儿入手查起。
她看到福利院门口的公告栏上写着招阿姨。福利院的阿姨工作繁重，既要打扫，又要照顾小孩，尤其院里有许多残障儿童，照料起来颇费心费力，而阿姨没有编制，福利院给出的工资待遇要比市面上的同类工作低许多，除了特别有爱心的人，很少有阿姨为了赚钱来福利院打工，因此福利院总是缺人手。而这份工作，正是孟真真当下最迫切需要的。
孟真真考虑到自己有案底在身，这些年一直用假身份证四处打黑工，如今想要混进福利院这样的正规单位，没法用假证。于是她托人花了两万五千元的高价，买到了一名女子自愿出售的全套身份证、银行卡以及手机卡。这名女子叫洪梅，福建人，年纪和孟真真相仿，身份证上五官长相的差别不算小也不算大，只是女子的左上嘴角有一颗很明显的黑痣。
孟真真用针蘸上墨水，在自己脸上同样的位置刺上了黑痣，换成了身份证上一样的发型，就这样，她变成了洪梅，成了福利院的阿姨。
进入福利院后，孟真真辛勤工作，和院里的其他人员渐渐熟络起来，旁敲侧击打听孩子们的档案。没多久，她得知小孩档案全都存在资料室，资料室不是机密的地方，大家从未想过有人会来盗窃这些孤儿的档案。于是孟真真找到机会，主动承担起资料室的打扫工作。她常常借着打扫的名义留在资料室，根据朱小八提供的儿子被遗弃的时间，查找档案。
经过足足半年的潜伏，她终于如愿以偿。
资料显示这名弃婴来到福利院不久之后就被一对夫妻收养，此后每一年的回访记录都在，体检报告一切正常。
看到这个结果，她重新燃起希望，不久，她便以家中有事为由，匆匆辞去了工作，马不停蹄地来到了江北市。
收养孩子的这对夫妇，正是董明山和钱一茹。
10
在董浩然上学的路上，孟真真躲在远处悄悄观察，虽然没有机会近距离仔细辨认，但看整体轮廓，五官尤其是眼鼻一带，与自己颇有几分相似，这让她的希望又大了一分，但还需要进一步确认。
几天后，孟真真用洪梅的身份通过应聘，成为尊邸小区的一名保洁。
过程很顺利，她有应聘福利院的经验，这次不过是依样画葫芦。物业经理看到她来应聘时还有些意外，因为通常而言，来应聘物业保洁的，都是上了岁数，在其他地方寻不到工作的五六十岁的妇女。
眼前的洪梅不过三十岁出头，装扮干净，长相底子在，若是打扮一番多半也是个美女，怎么会沦落到来当保洁，工作又脏又累不说，工资还不到三千元。孟真真言辞间，刻意显得自己很笨拙，不是机灵人，应聘保洁是因为找不到其他工作，保洁工作最简单，不用动脑子，也不用与人打交道。经理也没有多想，便要来她的身份证做登记，看到洪梅的身份证显示是福建老乡，经理就同她说起了家乡话闽南语。这让孟真真猝不及防，不过她没有慌张，短短几秒过后，她便镇定从容地解释，她自小跟在父母身边在外谋生，不会家乡话，轻松搪塞过去。随后，经理注意到证件上的照片脸形显胖，面前的洪梅脸形清瘦，孟真真注意到他的目光，连忙跟他东拉西扯分散他的注意力。人与人交谈时，总会习惯性地看向对方脸上有明显特征的地方，比如不整齐的龅牙、长出的痘痘、突出的鼻毛，经理和她说话时，自然也是不由自主地看着她嘴角上的大黑痣，也就不再对她的容貌起疑了。
当上保洁后，孟真真很快摸清了尊邸小区的情况。
尊邸是江北著名的豪宅小区，最小户型两百平方米，里面的住户非富即贵。许多家庭都请了保姆。每天傍晚，保姆们带着小孩下楼玩耍，保姆们有自己的小团体，也很爱互相攀比，谁的工资高，谁家的雇主大方，谁的休息天数多。大部分保姆的自我定位是和物业的楼宇管家地位相当的，瞧不起保安，更看不起保洁。不过她们对孟真真倒也算另眼相待，她年纪轻，即便多了颗大黑痣，长相也算秀气，说话有素质，嘴甜，为人玲珑剔透。很快，她通过保姆们的口舌，对董家的情况有了更多的了解。
董家三口人，丈夫董明山、妻子钱一茹以及上二年级的儿子董浩然，另外，家里还有一个住家保姆王慧。
董明山原是江北下属一个县的小开发商，前几年把当地项目结算完后，举家来到了江北市谋发展，他在城北拍下了一块地，开发了一个叫“悦峰园”的楼盘，定位是高端精装修，一期项目即将交付，在江北的地产界也算有了小小的知名度。妻子钱一茹做了一个小众服装品牌的市级代理，在几家二线商场开了门店，每天也是早出晚归，忙活着生意。儿子董浩然原先在另一所小学读书，这个学期才托关系转入当地口碑最好的蓝青小学，日常接送都由保姆王慧负责。
每天，孟真真大约有三次见到董浩然的机会。早上，王慧带着董浩然坐电梯到地下车库，孟真真总会“准时”出现在那里扫地；下午放学后，王慧接孩子，开车回到地下车库，孟真真依然在那里扫地；晚上七点半，董浩然大都在自家后面的保姆电梯旁的空地上练习跳绳，孟真真总会恰如其分地打开保姆电梯的门，收业主放在电梯旁的垃圾。有时吃过晚饭，王慧也会带董浩然下楼到小区里玩耍。其余的时间，孟真真会寻找机会回到巧克力公寓，通过望远镜，观察记录董家的作息习惯。
不过她每天像打卡上班一样准时出现在董浩然身边，也引起了钱一茹的疑惑。正常保洁早晚各收一次垃圾，第二次收垃圾大多是在下午，孟真真则总是晚上来收，有一次钱一茹问了一句，孟真真解释当天保洁工作太忙，收垃圾晚了。自此以后，为了不引起怀疑，她不再每天固定地出现三次。
这些年，孟真真隐姓埋名地苟且生活，最大的收获就是耐心，即便她无限想要确认董浩然究竟是不是她的儿子，她也会耐心地等待，否则一旦被人怀疑，她这些年的等待都将付诸东流。
为了最终确认董浩然的身份，每天，待董家人出门之后，孟真真都趁着打扫业主家的入户电梯口的机会，坐电梯来到董家门口，将董家大门外密码锁的按键盘擦得干干净净，再用化妆用的喷雾瓶喷上一层薄薄的保湿水。等王慧回家后，孟真真再次来到门口，用手机斜对着光线，朝着按键盘拍照，照片放大后便能清晰看出哪几个键被人按过。
经过几次拍照，她准确地掌握了王慧开门时按过的几个数字。
密码锁一共是六个数字加一个井号键，有王慧指纹的数字只有四个，其中两个数字上每次都有重复的指纹，表明六位数的密码里，这两个数字是重复的。剩下的工作就简单了，孟真真把所有可能性全部列了下来。密码锁每次可以输入两次，如果第三次输错便会锁住。于是接下来的每天，孟真真都会趁董家没人之际，上门输入两次密码。
一周后，她再一次输入密码，按下井号键后，密码锁里传出的不再是嘀嘀嘀的错误声响，而是咔嚓一声，门开了。
孟真真第一次跨入富人的豪宅，三百多平方米的大平层，装修富丽奢华。她无暇他顾，因为按照她记录的时间表，每天早上董明山和钱一茹在十点前各自离家上班，王慧送完孩子后会去买菜，大约十点半回家，也就是说，她必须在十点半之前从董家离开。为了安全起见，她不能等到十点半，十点二十分之前就必须离开，否则一旦被抓获，主人家自然报警，一切等待都失去了意义。
孟真真脱下鞋，放进随身准备好的包里，环顾四周，目光马上锁定了主卧。一般情况下，大部分人都会把证件等物品藏在主卧或者书房里。
很快，她在主卧的衣帽间的顶格，寻到了两个盒子。
孟真真小心翼翼地搬过椅子，站上去。她没有着急，先是仔细地记住了盒子摆放的位置，随后，她才小心翼翼地将盒子拿下来。
打开第一个盒子，里面是董明山夫妻的结婚证，两人已经结婚十五年，还有户口本，她翻到董浩然登记户口的日子，正是福利院记录的孩子被领养走后的半个月。她小心翼翼地关上盒子，将其放归原处，再拿出另一个盒子。看到里面的东西时，孟真真忍不住浑身颤抖，眼泪因激动而溢出。
盒子里装的是董浩然的领养手册和孤儿院的回访记录，更重要的，还有一本董浩然的病历。
大致翻阅后，孟真真得知，董明山夫妻领养董浩然后不久，发现他患有先天性心脏病，但他们没有像之前那对买孩子的夫妇一样抛弃董浩然，而是将他送到了上海的医院，花费数十万元，在两年的时间里做了多次手术，终于，董浩然的心脏病被彻底治愈，他可以像其他孩子一样正常长大。
心中牵挂了这么多年，等待了这么多年，担忧了这么多年，此刻，一切都烟消云散了，孟真真彻底放下心来。
至此，她完全确认了董浩然就是她的儿子，而且身体已经完全康复。
可还没等她平复心绪，突然，门口传来咔嚓一声，有人回家了。
11
此刻才十点十五分，孟真真没想到今天保姆王慧会提前回家。她迅速将盒子放回原处后，躲在主卧的衣帽间里不敢动弹。
根据她平日的观察，通常情况下，保姆王慧回家后，便不再出门，直到下午去接孩子放学才会离开。而在这期间，尊邸的住家保姆们每天都要将房子打扫一遍。
门是密码锁，开关门都会发出一串电子音，即便王慧在其他房间打扫，孟真真偷溜出去也极有可能被听到动静，哪怕王慧没看到人，听声音知道有人出入过房门后，事后去调监控，电梯监控也会拍到孟真真在十楼出了电梯，过了十多分钟后才回来。只要业主将监控交给警察，孟真真入室盗窃的罪名也就坐实了。
唯一可行的办法是从房子的后门，也就是保姆电梯处离开，那里是传统的机械门锁，轻轻合上不会发出声响。
躲着不是办法，只会越来越危险，一旦被发现，这么多年的煎熬都将付诸东流，必须找机会溜走！
孟真真悄悄地将椅子搬出衣帽间，放回原位，藏身到主卧靠近门的墙背后，探听外面的动静。
王慧将手里的食材放到厨房后，便接到了一个电话，嘴里说着“来了来了”，欢快地跑到了房子的后门，一个男人坐着保姆电梯来到后门，轻车熟路地走了进来。
一进门，男人便一把将王慧抱住，按在了墙上，亲吻她。
王慧一把推开他，嘴上念叨着：“你胆子真是越来越大了，天天上班的时候跑上来，你也不怕被你们领导发现？”
“发现又怎么了，你们家的热水器停了，你这小保姆不知道怎么弄，把我这楼宇管家叫上来看看，这正是我的工作职责所在呢。”
孟真真听着男人的声音，分辨出他是这栋楼的楼宇管家何超龙，他这是偷偷来和王慧约会呢。
孟真真心中回忆一番，难怪此前她看到王慧带董浩然下楼玩时，好几次王慧都被何超龙叫走，留董浩然一个人在小区里玩耍，过了小半天王慧才回来找董浩然，原来这两人早有私情。
“你上来修东西，哪儿有修这么久的？”
“怎么，久一点不好啊？”此时此刻，何超龙脸上的油腻表情，堪比中东的油田。
王慧用力推开他：“最近还是安分点吧，说不定我很快就被辞退了，咱们以后也很难见上面了。”
何超龙停下手，笑着问：“为什么？你不是做得挺好的？怎么着，嫌你年轻漂亮，董太太怕她老公对你动心，要辞退你？”
“我没跟你开玩笑。还不是因为你，上次你非要跟我在书房做，做就做吧，你还手欠拉开抽屉，看到里面放了好几万元现金，你说抽走一千元不会被发现。”
何超龙嘟囔道：“那些都是零零碎碎的钱，我仔细数过，不是整数钱，他们家这么有钱，还会注意到钱的零头数目不对？”
“你不知道，有钱人抠得很，一百元都记得清清楚楚。反正你拿走钱后，没过几天，董太太特意问我，知不知道书房的抽屉里放了钱，我只能说不知道，她盯着我看了好一会儿，最后特意警告我，不能翻动私人空间。后来有一天晚上，我去客厅拿东西，经过他们夫妻卧室门口，偷听到董太太说我手脚不干净，以前我偷用她的化妆品，她早就知道了，只不过碍于面子没说，现在又偷拿了钱，董先生问她是不是记错了钱的数目，她说绝对没记错。董先生又说，他上次发现香烟少了几包——也是你拿的，他说他也早就怀疑我了，等过阵子找到其他合适的保姆，就把我辞退了。”
何超龙骂道：“这对王八蛋真是坏啊，不就那么点钱，斤斤计较！你每天这么辛苦地给他们打扫房子，洗衣烧菜做饭，还要伺候他们家的小王八蛋。是了，上次在楼下我来找你，你不就晚回去了一点吗？你说那个小王八蛋跟他妈告状，说你跟我走了。”
“是啊，所以我要你最近安分点，要是被他们知道你来过家里，他们肯定立马辞退我。你怎么就这么憋不住？”
何超龙不以为意道：“你不就喜欢我这样？”
王慧哀叹一声：“好不容易找了这份工作，凭良心说，他们夫妻俩也算大方，工资比其他人家给得多，过节有过节费，我还借了董太太五万元给我弟弟结婚。尊邸的保姆可不是那么好当的。唉，我听他们上次说话的意思，我也干不了多久了。他们要是辞掉我，肯定会想办法找碴，到时八成还要让我立马还钱嘞。”
何超龙寻思一下，道：“我有个办法，我保证不光让他们不会辞退你，还会给你发红包。”
“什么办法？”
“快进屋去，待会儿告诉你。”
王慧娇笑起来：“今天去哪个屋？”
“主卧，就在他们夫妻床上，恶心死他们。”
听闻此言，孟真真顿时惊出一身冷汗。
幸亏王慧阻止了他：“还主卧呢，上次你非要在主卧，床单都弄脏了，幸亏我下午打扫卫生时心细发现了痕迹，赶紧换掉了，你别再给我添乱了。”
“那就去书房吧，赶紧的，嘿嘿。”
两人调着情，搂抱着，像一台滚动洗衣机滚进了书房。不多一会儿，听到两人全情投入的叫喊声响起，孟真真瞅准机会，赶忙从主卧逃出去，走猫步快速到了后门，从后门溜出，穿好鞋子后便坐着保姆电梯回到了一楼。
她正要松口气，平复刚才的紧张情绪，正在这时，保安副队长丁虎成走了过来，看到她后，一脸肃然地说道：“洪梅，去休息室，我有话跟你说。”
丁虎成也不管她，自顾自地走向休息室，孟真真不明所以，只好跟上去。
尊邸每栋住宅楼的一楼大堂后面都有个厕所，也让保洁人员放保洁工具，旁边连着一个小房间，里面放了张小床，作为保洁人员的午休之所。
丁虎成推开小门，招呼孟真真：“你进来。”
孟真真迟疑地看着对方，丁虎成年纪近五十岁，平时和孟真真接触得不多，只不过是见了面简单地点头打招呼而已。根据他平时的言行举止来看，孟真真觉得他是个老实本分的人。
丁虎成见孟真真站着不动，直接开口质问：“你进别人家里干什么？”
“我……我没有啊。”孟真真一惊，只能强行又无力地辩解了一句。
“别撒谎，我在监控里看得一清二楚！你给我过来！”
孟真真站在原地，犹豫了几秒，在极其严重的后果面前，很快便放弃了自己的尊严，低头顺从地走进屋。
丁虎成一把关上门，将她按在墙上，从头到脚摸了一遍，然后问：“你偷了什么东西？”
“我……我没有啊。”
“你别给我装糊涂！”
“我真没有偷东西。”
“你真没偷东西？”丁虎成盯着她的眼睛。
孟真真点点头。
丁虎成又将她从头到脚摸了一遍，确信她真没拿东西，这才站起身，坐到一旁：“那你进业主家里干什么？”
“我……我好奇有钱人家里是什么样，我……从没见过。”情急之下，孟真真也没时间编造出其他理由，只好胡乱诌一个。
“你是怎么知道业主家密码的？”
“我……我有一次打扫电梯，刚好看到业主在输入密码，密码特别简单，我看到就记住了。”
丁虎成眼睛紧盯着她，再次跟她确认：“你真的没偷东西？你要是真拿了，现在偷偷放回去还来得及，尊邸小区从没发生过盗窃案，你知道为什么吗？因为小区里全部是监控，偷东西百分百查得出来，你别把自己弄进牢里了！”
孟真真坚定地辩解：“我真的没有偷东西。”
丁虎成盯着孟真真的眼睛看了一会儿，才相信她所说，稍稍点了下头，语气放缓：“我听别人说，你在江北是一个人啊？”
“嗯。”
“你老公呢？”
“以前年纪小，没领过证，早就没在一块儿了。”
丁虎成又看了她一会儿，语气有些吞吐，道：“今天晚上下班后，一起吃夜宵吧。”说完，也不等孟真真回应，他便开门走出去，走了几步，又回过头抛下一句：“我等着你！”
12
“你和孟真真是什么关系？”审讯室里，警察对赵泽宇展开了新一轮的审讯。
“谁是孟真真？”赵泽宇脱口而出。
“你仔细想想这个名字再回答。”
“想什么啊？我从没听过这名字，你们说的是谁？”
“死者的真名叫孟真真。”
赵泽宇微微皱眉：“不是叫洪梅吗？”
监控室里，陈哲盯着赵泽宇的表现，又关注着另一边唐显友的审讯，从两人的状态看，他们俩似乎确实不知道死者的真实名字叫孟真真。
另一边，段飞正在警局里查看孟真真的资料。
系统里查到的孟真真资料，仅显示出她是江北隔壁城市——南川市人，户籍在南川的一处山区农村，户口本上仅她一人。除此之外，什么信息都没有。这么多年来，她没有以孟真真这个身份乘坐过火车、飞机等公共交通工具，没有住宿开房登记，也没有社保等工作记录。
洪梅的资料上，最近的工作记录是一年多前，在江北儿童福利院工作，小半年后，她从福利院离职，不久后便在尊邸小区做起了保洁工作，几个月后她再度辞职，去了董明山家当保姆。
看到洪梅在江北儿童福利院的工作记录，段飞脑海中顿时闪过一道光，他记得董家的户籍资料上记录着，董浩然是从江北儿童福利院领养来的。
段飞立马找到陈哲，将这两份资料交给他看，分析道：“七年半前，董明山夫妇从江北儿童福利院领养了一个孤儿，取名董浩然，落户在他们家，后来他们家搬迁到了现在这个住址，尊邸小区。去年，孟真真冒充洪梅的身份去了江北儿童福利院工作，几个月后辞职，直接去了尊邸当保洁，租下巧克力公寓，用望远镜监视董明山一家，最后进了董家当保姆。孟真真和董明山一家最大的关联，就是这个小孩董浩然！”
陈哲思忖了几秒，马上领会到他的话外音，问：“你的意思是？”
段飞道：“我怀疑，董浩然是孟真真的孩子。”
这是很自然的猜测，从警方调查的孟真真的行为轨迹上看，她就是冲着董浩然来的，不过陈哲还有其他疑问：“如果董浩然是孟真真的小孩，可是在孟真真的档案资料上，她没有结过婚，也没有生育记录，这很不正常。”
段飞分析着：“未婚先孕，最后孩子生下来又遗弃了，过了若干年，后悔了，重新回来寻找小孩。依我看，这倒不奇怪，奇怪的是，她明明是孟真真，为什么要假冒他人的身份？”
陈哲道：“一般在这种情况下，假冒他人身份，要么自己有案底在身，要么正在实施犯罪，比如诈骗等。不过公安系统里，没查到孟真真有犯罪记录。”
两人讨论着，孟真真过去多年来的信息记录完全空白，他们能查到的只有孟真真这半年多的生活情况，而这一切，自然要从孟真真进入董家开始。
13
丁虎成约孟真真晚上吃夜宵后，孟真真惶恐了一整天。
时间不会因她的惶恐而暂停，依旧走到了晚上九点。
孟真真如约来到望江街上的一家烧烤店，她挑了室外靠墙的一张偏僻桌子，面朝墙的方向拘谨地坐下。
几乎同一时间，丁虎成走了过来，孟真真注意到平时胡子拉碴的他今天难得刮了胡子，但这并没有让他显得清爽多少。丁虎成比她大了十几岁，身材发福，肚子像一面鼓，幸亏他是个保安，如果他是个当官的，不用人举报，纪委每年都得查他一遍。一直以来，孟真真只把他当成同事，属于那种完全不会去留意对方长相的同事。
丁虎成平日对她倒还客气，有几次在路上遇着，丁虎成刚好买了水果，还塞给她几个。孟真真当时就隐约感觉丁虎成对自己有点意思，放在平时，她根本不会给丁虎成任何私下接触的机会，无奈如今自己偷偷潜入董家的把柄被他拿捏，也是身不由己。
孟真真望着这个年近五十岁的油腻男人，心生厌恶。要不是自己的身份见不得光，要不是自己为了寻找儿子隐忍这么多年，就算丁虎成以她偷偷进过董家相要挟，她也绝不愿委屈自己跟他私下见面，甚至还可能……她做了最坏的打算。
如此想着，孟真真拿起烧烤桌上的蒜瓣，先塞了两粒进嘴，忍着辣味细嚼慢咽，让蒜味弥漫到整个口腔，又拿起桌上的啤酒，灌了两口，想用满嘴的大蒜和酒精的混合味道，给对方个下马威，将对方劝退。如果这样还不能奏效，那她也得给丁虎成留下一道根深蒂固的心理阴影，以免他以后还以此威胁，侵犯于她。
可惜丁虎成这粗汉似乎对她的粗鲁举动并不在意，看着她嚼蒜又喝酒的模样，还笑她吃东西的样子真是有趣极了，气得孟真真当场就想朝他哈口气，送他上西天。
“好早之前，我媳妇在足浴店上班，遇上了追她的客人，她就越看我越不顺眼，嫌我是个保安，没钱，后来就跟别的男人勾搭上了。我也知道情况，但为了小孩，为了老家的面子，两个人都不提离婚，也没在一个城市生活，一年到头只有过年那几天回老家见上一面，两口子就像陌生人一样，各过各的。我和她一共有两个小孩，现在都大了，也去了其他城市打工。”丁虎成讲述着自己的情况。
孟真真对此丝毫不关心，你家里事和我有什么关系，我现在是被你威胁，可不是来跟你相亲的！可她也只能应付着当个听众。
“洪梅，你现在的感情状况是怎么样的啊？”丁虎成也不绕圈子，问得很直接。
“没什么，就是这样。”孟真真给了一个没法更敷衍的回答。
“嗯……你现在一个人过啊？”
“我……”孟真真踌躇着，不知该如何作答。丁虎成跟她谈及家庭情况，难不成想靠着这一个把柄，和她发展成长期关系？这是孟真真万万不愿意的。
这时，刚好手机响了一下，她忙借着看手机短信的机会，不再回答丁虎成的问题。短信上只有两个字：“洪梅。”孟真真皱了皱眉，不知是谁发她个名字做什么，她没有理会，抬起头，发现丁虎成继续望着她，似乎她今天不把感情状况交代清楚，她就走不了。
“嗯。”孟真真模糊地应付了一个字。
“你单了多久啊？”
“几年了吧。”
“几年是一两年还是三五年？”丁虎成好奇心贼重。
“跟你说这些干什么？”孟真真本就厌恶他，此时，实在是忍不住了。
丁虎成却也不生气，嘿嘿一笑，换了个话题：“你知道我今天是怎么发现你偷偷去了十楼业主家的吗？”
孟真真露出一丝警惕，抬头看向他。
“我其实早就对你有好感了，所以我平时在机房值班时，经常通过小区里的监控看看你在干什么，就想多看你几眼。”
丁虎成自以为这个表白很能打动人，孟真真却浑身一个激灵，起了一身的鸡皮疙瘩，丁虎成经常借着监控偷窥她，不知是否也发现了她其他的异常举动。
果然，丁虎成接着问：“你是不是早就想进十楼的业主家了？”
孟真真赶紧否认：“没有啊，我今天一时好奇，你为什么这么问？”
“我看你经常找他们家的小保姆聊天，好几次晚上还见你一直留在保姆电梯里面，每隔个几分钟就按一次十楼，到业主他们家后门张望一下。要是没人，你就关上电梯门，如果有人，你就把他们家的垃圾收走。你到底想干什么呢？”
丁虎成问这话时，仿佛是在平常聊天，语气也很自然，可孟真真听在耳朵里，如遭雷击。
她偷偷深吸一口气，尽力装作镇定自若的模样，试探地问：“只有你看到，还是有其他人也看到了？”
丁虎成看穿了她的心思：“你放心，只有我看到，我也没告诉其他任何人。”
孟真真点点头：“我没有偷业主家的东西。”
“我知道，我搜过你了，如果你偷东西了，我也保不了你。你实话实说，你本来是不是想进十楼业主家偷东西，结果没找到偷了不容易被发现的财物，所以才没拿？”
孟真真犹豫了几秒，只好承认自己是“蓄谋已久”，结果“盗窃未遂”。
丁虎成一本正经地道：“幸好你没这么做，以后千万别有这种念头。咱们小区里到处都是监控，偷东西肯定会被发现。想赚钱，方法多的是，保洁收入是低了点，以你的年纪，去业主家当个保姆也会受欢迎，咱们尊邸的保姆工资少说六七千元，客气的都给到了八千一万元。”
孟真真点点头，表示会好好考虑他的建议。
这时，她收到了第二条短信，上面写着：“孟真真。”看到自己的名字，她顿时吓了一大跳，脸色变得惨白。
丁虎成喝着啤酒，注意到她神色不对，问：“你怎么了？”
此刻，孟真真急着要和陌生手机号机主取得联系，她强忍着慌乱站起身，说：“最近干活太累，喝了点酒头晕，我想回家睡觉了。”
“好，我送你回去。”
丁虎成笑意盎然，站起身，招呼烧烤店老板过来买单，孟真真主动掏钱，被他阻止。
付完钱，丁虎成有意无意地拍了拍孟真真的肩膀，招呼道：“走吧。”
孟真真仿若游魂跟在一旁，丁虎成一直在闲聊，她无心搭话，心思全在短信上。
对方是谁？怎么会发现她的身份？对方想干什么？一系列的疑惑盘桓在她脑中。
走到了巧克力公寓，孟真真停下脚步，说自己就住楼上，丁虎成有些惊讶：“你住在这里？一个人租公寓住啊？工资够不够交房租啊？”
孟真真只好解释自己刚来江北时没经验，没想太多，租太贵了，等租期一到就换便宜的地方。
丁虎成接口道：“那我送你上去吧。”
孟真真停在原地，犹豫着，她急于查出陌生手机号是谁的，此刻又被丁虎成拿捏住把柄，真是两头难。考虑了几秒，陌生手机号的事不急于这一时，先解决丁虎成的麻烦。她咬咬牙，一言不发，轻点了下头。
“等一下。”丁虎成叫住她，转身去了旁边的便利店，孟真真隔着玻璃窗，看着丁虎成从货架上拿起一整盒的避孕套，结果他犹豫几秒后，又把避孕套放了回去。孟真真顿时直翻白眼，这男人该不会嫌整盒太贵，去买单个装的吧？幸亏他没这么做，放回避孕套后，他拿了两瓶饮料出来，将其中一瓶递给孟真真，说：“我先回去了，你累了就早点歇着吧。”
孟真真一时弄不清他的意图，目送他离开后，暂时也没心思管他，连忙跑回家，回拨了那个陌生号码。
响了几下后，电话接通，却没有声音。
“你是谁？”孟真真警惕地问。
对方没有回答，直接挂断了电话。
孟真真继续回拨过去，对方不肯接，又发来短信：“你怕不怕我把你的身份揭开？”
孟真真盯着这一行字，思索了许久，回复道：“你是谁？”
“你不用管我是谁。”
“你想干什么？”
“一万元封口费，我保证你的身份没人知道。”
孟真真思考了一会儿，也没法拒绝，只好回复：“好。”
“你准备好钱，我会通知你什么时候放在哪里。”
这是一个无眠的长夜，孟真真一直在思索谁会知道她的身份，却想不出答案。
时间一晃到了第二天，对方发来消息，让她中午将钱放在市中心一个商场地下一层的储物柜里。
孟真真向物业经理调休了一天假，中午十一点，她提前整整一个小时来到商场，将装着一万元现金的纸盒放进指定的储物柜中，把取件码发给对方。接着她躲到一旁厕所的出入口，佯装等人，实则一直紧盯着储物柜，要查出对方究竟是谁。
储物柜前人来人往，不时有人存取东西，孟真真目不转睛，生怕分神几秒便错过了目标。
她一直等到中午十二点半，始终未见有人来取钱。这时，她又收到陌生人的信息：“今天有事，改天我再联系你，你先把钱带回去。”
孟真真满腹狐疑，不明白此人葫芦里卖的什么药，只能先把钱取出来，回了家。
坐在出租车上，她总怀疑有人在跟踪她，可是查看后视镜，却又看不出。到了尊邸附近，她提前下了车，故意绕了些路，几次躲在暗处，观察是否有人跟踪她，结果也没有收获。
14
第二天，孟真真再次拨打陌生号码，对方已经将她的来电屏蔽了。
孟真真惴惴不安，此人是谁，为何会知道自己的真实身份？不过细想一下，这人既然要钱，自己也愿意配合，对方自然不会告发自己。听对方的语气，他似乎知道她的经济状况，那么要的钱应该也有限，否则即使要的再多，她也得有钱给才行。自己就这么几万元的积蓄，掏光也没什么大不了。毕竟，她从来都是漂泊无依，随时都做着最坏的打算，对她来说，攒了多少钱，并没有什么意义。
如此想着，她便安心地等着对方下一次的联系。
丁虎成这边，自第二天起，便开始了中年男人的追求攻势。
他每天都会带点水果、零食到孟真真的休息室，不咸不淡地聊会儿天，帮她干点活，行动上倒也算是有分寸感，没有再和孟真真发生肢体接触。
孟真真鲜少得到别人的关怀，渐渐地，她对这个年近五十岁的保安有了改观，虽谈不上喜欢，但至少不再像一开始那么反感了。
而对董浩然，孟真真确认了他是自己儿子后，反而不知所措了。她内心自然想去相认，但想起往事，一是没有脸面，二是身份不允许，只好暂且继续留在尊邸做着保洁，每天以一种不远不近的距离，观察着董浩然的成长。
这天傍晚，吃过晚饭，王慧带着董浩然下楼玩耍。现在正值池塘里小鱼苗的繁殖季节，董浩然跟其他小朋友一样，手里拿着一根小网勺，沿着小区的池塘边捞着牙签细的鱼苗，装入矿泉水瓶中。
孟真真扫着小区里的落叶，董浩然跑到哪边，她打扫到哪边，就是为了能多看看孩子，偶尔还能趁王慧走开的时候，和董浩然说上几句话。也许是天然的母子关联，董浩然对这个保洁阿姨的关心没有排斥，时常会向她展示捞到的小鱼苗，这让孟真真很是满足。
王慧陪着董浩然捞了一会儿小鱼苗后，何超龙走了过来，经过时他打量了孟真真几眼，孟真真刻意走远了一些。
何超龙佯装正常路过，当他走过趴在池塘边上捞鱼的董浩然身旁时，突然，一团黑影从何超龙手中飞了出去，径直落在了董浩然的头上。董浩然本能地用手一摸，抓到了一只毛茸茸的玩意儿，与此同时，王慧盯着他头顶猛然尖叫起来：“老鼠，老鼠！”
董浩然瞬间吓得原地大跳，胡乱地拍着衣服，王慧瞅准时机，一脚踢在董浩然的膝盖窝处，将他踹进了小区的池塘里，紧接着大喊了起来。
这一切发生在短短的两三秒内，又兼日头已落，光线昏黄，谁都没看清楚，孟真真站得远，视野里只看到似乎有一团东西飞到董浩然头上，紧接着便看到董浩然落水，听到王慧的呼救声。
小区的池塘不深，一米多，可底下全是滑腻的淤泥，董浩然刚落水，便呼呼灌了几口水，拼命挣扎起来，附近玩耍的孩子们全都吓得呆立原地，不知所措。
看到这一幕，何超龙没有直接上去救人，而是说：“等我一下，我去找工具救人。”说着便跑开了。
王慧则紧张地安抚他：“浩然，不要怕，不要动，阿姨来救你。”
她趴在池塘边的石头上，探出大半个身体想要拉他，就在即将拉到董浩然的衣领之际，王慧收回了手，说：“阿姨拉不到，你别怕，阿姨下水来救你。”
说完王慧开始脱鞋子，准备下池塘捞人。可就在此时，她眼前一晃，只见一道人影从旁边飞奔而来，不管不顾地径直跳下水，呛了几口水后，马上站直身体，一把拽住了挣扎中的董浩然，将他托上岸。
来人自然是孟真真。
孟真真刚要把董浩然托上岸，不料脚底一滑，她整个人再次跌入池塘里，水从四面八方涌来将她淹没，危难之际她还是本能地将董浩然高高托举出水面。她拼尽全力挣扎了好几下，才终于重新站直身体，一边呛得直咳嗽，一边用力把董浩然往岸上推去。
王慧见孟真真救起了董浩然，脸上露出了一丝错愕，这完全在他们计划之外，但此时她也来不及多想，只能先把董浩然拉上岸。
很快，何超龙带着两个保安拿着长柄扫帚赶了过来，随之而来的还有附近听到呼救赶来的小区居民，众人联手，很快把孟真真拉上岸。何超龙看着身上干干净净的王慧，又看了看浑身湿漉漉的孟真真，面上露出了和王慧同样的失望和错愕。
孟真真不顾自己湿漉漉的衣衫，来到岸上，将董浩然抱起后，就招呼还愣在原地的王慧：“快点回家给孩子换衣服，省得生病了。”
不等王慧回过神，孟真真抱着董浩然一路小跑朝五号楼赶，王慧皱皱眉，也只得跟了上去。
到了董家，钱一茹一开门，看见三个人这副样子，急忙询问发生了什么事。孟真真用最快的速度解释了一遍，董浩然意外掉进池塘，她刚好在旁边，就把孩子拉了上来。她担心孩子会着凉，让钱一茹尽快给他换衣服。
三个女人来不及多说，把董浩然抱进厕所，七手八脚地给他脱掉衣服。董浩然已经上小学二年级，有了性别意识，平时不让别人给他洗澡换衣服，但今天显然有点吓蒙了，顺从地任由三人操作。
见董浩然没什么大碍，孟真真和钱一茹悬着的心也放了下来。孟真真顾不上自己全身湿透，让王慧接来热水，她主动拿过毛巾，先用热水打湿毛巾，给董浩然浑身擦一遍，再用浴巾擦干。这些动作她从未做过，但早已在心中排演过无数遍，甚至有时候在梦里亦如此，此刻毛巾擦在董浩然娇嫩的皮肤上，隔着毛巾传来的触感告诉孟真真，这一切都是真的，不再是梦了。
孟真真一边熟练地给董浩然擦身体，一边询问他有没有哪里难受。董浩然已经从惊吓中缓过劲来，言语上倒也自如，没有大碍。钱一茹看着浑身湿漉漉还在忙活的这个保洁，又看看杵在一旁的王慧，不由得责怪起来：“你不是陪在旁边看着浩然吗？他怎么掉进水里了？”
王慧支吾着解释：“浩然当时趴在池塘边捞鱼，这个……这个浩然妈妈你也是同意的，小区里其他小孩也都在这么玩。”
钱一茹没有作声，小孩子在小区池塘边捞鱼不是什么危险的事，池塘最深处也就一米多，小区里人来人往，即便真发生落水，也不会酿成严重后果。
“后来一只老鼠好像从树上掉到了浩然头上——”
钱一茹不解地问：“树上的老鼠？”
董浩然在一旁插话：“好大一只老鼠，吓死我了。”
王慧解释道：“不知道这老鼠怎么来的，突然就掉在了浩然的头上，浩然吓得一骨碌就掉进池塘里了，我刚想下去救他，幸好这保洁阿姨把他救了上来。”
钱一茹再三对孟真真表达感谢，她见孟真真浑身湿透，连忙让她先回去换衣服。孟真真好不容易得来今天的机会，能够光明正大地和孩子相处，哪儿舍得走，直说没事，先把孩子弄好要紧。
钱一茹责怪董浩然：“你怎么这么不小心，一只老鼠掉到头上，你自己就吓得跳进池塘里，如果下面是悬崖呢，你也往下跳啊？”
董浩然摇晃着脑袋，生气地否认：“不是我自己掉下去的，是王慧阿姨把我撞下去的！”
“你……你这个——”王慧完全没料到自己的举动会被董浩然察觉，心里气得直骂娘。
不过钱一茹倒不相信，只是斥责他：“小孩子怎么能胡说八道，王慧阿姨怎么可能把你撞下去？”
尽管董浩然坚持说他没有撒谎，就是王慧阿姨把他撞下去的，钱一茹还是不信。倒是一旁的孟真真微微愣了一下，似乎想到了什么。
等到董浩然擦完身体，换上了干净的衣衫，孟真真也没有理由再留在董家，钱一茹为表感谢，掏出五百元，作为感谢费给她，孟真真再三拒绝，说什么都不肯收下，仓皇离开。
回到家中，孟真真越想越不对劲，回忆起前几天偷听到的对话，何超龙对王慧说：“我有个办法，我保证不光让他们不会辞退你，还会给你发红包。”再联想到今天何超龙和王慧的举动，似乎一切都解释得通了。
何超龙经过董浩然身边时，手臂一晃，把一只老鼠扔到了董浩然的头上，随后王慧惊呼有老鼠，董浩然吓得原地大跳，于是王慧趁机将董浩然撞进池塘里。
何超龙作为楼宇管家，身形高大，他如果趴在岸边，一把就能将董浩然拉上岸，可他第一时间不去救人，而是跑去喊人帮忙，目的自然就是让王慧把董浩然救上来。
王慧如果救起了落水的董浩然，自己呛到水，浑身弄湿，董明山夫妻见她对孩子如此上心，也不好意思再辞退她，说不定还会像何超龙预测的那样，给她发红包。只是王慧和何超龙千算万算也算不到孟真真会在旁边，他们自导自演的这出戏，被救子心切的孟真真破坏了。谁会想到一个普普通通的物业保洁，见孩子落水后会毫不犹豫地跳进水里救人，连鞋子都来不及脱呢？他们后半场戏被强行换了主角，王慧救人不成，还落了个看顾不周的罪名，被钱一茹迁怒，只能说是偷鸡不成蚀把米。
这番推测也让孟真真不由得警惕起来，何超龙和王慧这俩人为了自己的利益竟敢直接伤害董浩然，今天推他落水，不知道接下来还会做出什么出格的事。身为母亲，保护孩子的天性让她觉得，接下来必须牢牢盯紧这俩人的一举一动了。
15
孟真真猜得没错，董浩然落水风波刚过，何超龙和王慧立马筹划起了下一次“意外”。
第二天，何超龙又偷偷来到董家，总结昨天的经验教训。
“昨天你动作慢了一拍，你如果第一时间跳进池塘，把小孩拉上来，董太太肯定觉得你这个保姆称职，结果功劳都被那臭保洁给抢了！”
王慧抱怨道：“我可是按着你说的，戏演得真实点，先用手去拉，拉不到再跳进水里去救人。谁知道你们物业的那个保洁是不是脑子有病，关她什么事，一下就跳下去了，还直接把董浩然抱起来冲回家，董太太看她一身湿漉漉的，一个劲感谢她。董浩然那小子脑袋后面长了眼睛啊，昨天还非说是我把他撞下去的。”
“董太太信了？”
“那倒没有，不过她语气里有怪我没看好小孩的意思。”她叹口气，“现在是合适的保姆不好找，大部分都是年纪大的，粗手粗脚，他们家爱干净，不喜欢，要不然，他们家早把我换了。”
何超龙松了口气，道：“放心吧，昨天这事不成，我还有一招，大招。”
“什么招？”
何超龙目光扫向董浩然的房间：“放一把火，把董浩然的屋子烧了，你再把小孩救出来！”
王慧吓了一跳：“你疯了，万一出事情怎么办？你这狗头军师别瞎给我捣乱了。”
何超龙笑眯眯地道：“放心吧，不会出事，他们家装修用的材料大部分是石材，大火烧不起来，顶多把柜子给烧了，到时你去把董浩然救出来，我事先给你身上掐几块红的出来，你就说是被火烫伤的。他们夫妻为了感谢你，肯定要给你个超级大红包。有钱人最要面子了，如果过阵子还把你辞退，别人只会说他们家没人情味，恩将仇报。怎么样，这招比昨天的更打动人吧？”
王慧道：“怎么放火？着火了消防队准要来，我听说消防队都会查起火原因，如果发现是人为纵火，那可是要坐牢的！”
“起火原因嘛，就是电路老化，放心吧，我想了一晚上，把整个过程都捋明白了。我这几年在物业干，也算半个电工，这些事我熟得很。”说着，何超龙从口袋里掏出一个插头形状的物品，“我把中间的电阻改造过了，这东西插在插座上，过几个小时就会着火，到时神不知鬼不觉，查起原因来也是电路故障，可能是以前装修队技术不过关呢，这就说不清楚了。”
王慧看着他手里的东西：“你确定好使？”
“当然确定，我昨晚都试验过两个了。你放心，这种要坐牢的事我敢开玩笑？你想啊，昨天因为不是你把小孩救起来，董太太怪你没看好小孩。电路老化，这事情怎么都怪不到你一个保姆头上吧？到时你英勇救人，身上还被烫伤了，董家夫妻也是讲脸面的人，之前咱们动的一点小钱自然就不会计较了，还会给你医药费呢。”
王慧思索片刻，道：“过几天董先生要出差一天，不如那天动手？董太太一向娇生惯养，她遇到事情慌了手脚，到时我去救人，她肯定得感激我，我向她借的钱她也不会催着要了，说不定过阵子再开口问她借点，她也会答应。”
何超龙大笑道：“还是你想得周到啊！走，带我去看看小孩的房间。”
两人来到了董浩然的卧室，何超龙观察了一阵子，发现靠近门的书桌背后有一个插座，被书桌下面的储物柜挡住了。
何超龙和王慧一起将储物柜挪开，柜子背面还有一排空间，何超龙问她：“家里有报纸吗？”
“有。”王慧拿来了一沓报纸。
何超龙把这些报纸一张张折叠，留出足够的空隙，粘在储物柜背面的这排空间上，把他改装过的插头也放在上面，并叮嘱王慧：“过两天我再给你弄点助燃剂，到时晚上你趁小孩睡着后，把助燃剂倒在这些报纸上，再把这个插头插进插座，过几个小时准着火。书桌在门边，小孩子不敢自己逃出去，就会在屋子里哭爹喊娘。这时候你就披上被子冲进来把人救了。”他又检查了一遍卧室里的装修和家具，判断道：“他家的木地板都是防火材料，只要你动作快，第一时间进来救人，火烧不大，你不用担心真发生危险。”
两人商量已定，把储物柜原模原样地推了回去，就等过几天展开行动了。
只是他们俩不知道，这一切举动，都被马路对面巧克力公寓里的孟真真通过高倍望远镜看在了眼里。
16
孟真真站在出租屋的窗户口，通过高倍望远镜观察着董家。
董家的客厅和左右两个房间都正对着孟真真的窗户方向，白天的大部分时候，王慧因为打扫卫生的需要，会把几个屋子的窗帘拉开，这方便了孟真真观察。
她通过望远镜看到何超龙和王慧去了董浩然的卧室，挪开柜子，王慧又拿来了一些报纸，忙碌了十几分钟后，两人又将柜子推了回去，离开了房间。
孟真真疑惑不解，想不通两人在做什么，不过直觉告诉自己，这俩人有问题，她需要想办法亲自去一探究竟。
她本以为要趁第二天董家没人之际，再次潜入进去调查，没想到当天就有了一个光明正大查探的理由。
傍晚，钱一茹拎着一篮水果，带着董浩然，在楼宇管家何超龙的陪同下，找到了休息室里准备下班的孟真真，对她的救人之举表达感谢。
孟真真收下了果篮，对钱一茹掏出的红包再次拒绝。
钱一茹见她执意不肯收，也只好作罢，接着随意地聊了会儿天，聊天中，钱一茹随口谈及：“我家浩然最怕老鼠了，以前他小时候，卧室里跑进过老鼠，躲在他的拖鞋里，他吓得不轻，从此以后，他看到老鼠就跳脚。”
董浩然在一旁说：“现在我们家里也有老鼠。”
孟真真好奇地问：“你们家住这么高还有老鼠啊？”
钱一茹抱怨道：“是呀，业主群里很多人都说在家里见过老鼠，有人说是从空调管道爬上来的，也有人说是从下水道上来的，所以好多人家里都养了猫，我对猫毛过敏，家里养不了猫。有天晚上我去客厅，一只老鼠就从我眼皮底下跑过去，逃进了厨房，后来找了半天也没找到。”
董浩然也说：“我在卧室门口也看到过，好吓人。”
孟真真试探地问：“保姆阿姨知道你最怕老鼠吗？”
钱一茹在一旁解释：“知道啊，家里的老鼠好几次把浩然吓得大叫，我让保姆检查仔细，不要让老鼠进来，可还是防不住。”
何超龙作为物业人员在一旁解释：“物业找了灭鼠队，从下个月开始每个月会来一次。”
钱一茹问：“老鼠到底是从哪儿跑进家的？”
何超龙道：“不同户型的情况不一样，看你们家的户型应该是从厨房的洗碗机管道，你们一定要把橱柜下面打扫干净，橱柜的踢脚线尽可能封死，晚上不要留食物，这样会好很多。”
孟真真正想找机会再去一趟董家，听到这儿顿时灵机一动，道：“我帮你们看看吧，之前别的业主家里进过老鼠，也是我去帮忙清洁的。”
何超龙微微好奇地看了她一眼，他没听说过洪梅这个保洁帮业主上门驱除鼠患，不过他也没有多想。
听她如此一说，钱一茹自然高兴，嘴上说着麻烦她多不好意思，当下便带着孟真真回了家。
到了董家，孟真真拆开橱柜下方的踢脚挡板，细致地打扫一遍，果然清出了不少老鼠屎，还有发霉腐烂的食物残渣。她一边细致地打扫，一边说：“家里这些角角落落的地方一定要打扫仔细，不然不光是老鼠，蟑螂也会躲在里面，我以前做保姆的时候，这些地方都会处理干净的。”
站在厨房门外的王慧听到这话，不由得脸色一凝，露出一丝警惕。
旁边看着孟真真工作的钱一茹倒浑然不觉，顺着她的话问道：“你以前还做过保姆啊？”
孟真真笑道：“那当然，以前是住家保姆，我菜烧得可好了，后来我老家有事，就辞掉保姆工作回去待了几年，这不现在重新出来，找不到保姆的工作，只好先做一段时间保洁了。”
她嘴上说着话，手上动作没停，麻利地将地上的垃圾清理掉，还用抹布将大理石连接缝里的脏物也处理得干干净净。经过她的打扫，这块地方一尘不染，光洁如新，反倒比其他地方还锃光瓦亮了。
她趴在地上，仔细地观察着橱柜底下的管道，将手机伸进去拍了照片，示意钱一茹：“太太您看，洗碗机管道连接口有处空隙，老鼠八成是从这里爬上来的，明天我去保安那里拿两块塑胶泥，帮你们封上就行了。”
孟真真的帮忙早已超出了一个保洁的职责范围，钱一茹颇感难为情，直说不好意思再麻烦她，孟真真爽朗道：“没事没事，举手之劳。”
一旁的董浩然口无遮拦地说起来：“‘举手之劳’，妈妈，清洁工阿姨也会说成语。”
钱一茹轻打他一下，警告他不要看不起别人，孟真真不以为意，笑道：“阿姨当然会说成语了，阿姨还上过大学，会说英语呢。”
钱一茹只当她在开玩笑，董浩然却较真起来：“吹牛，你上过大学怎么会做清洁工？”
孟真真解释说：“阿姨以前家里穷，大学上到一半就没再读了，你要是不信，就考考阿姨。”
董浩然一听来了劲，跑过去拿出英语课本，报了一些单词，孟真真一边低头清理地面，一边不假思索地对答如流。
看着这一幕，钱一茹也惊讶了，好奇地问：“你真上过大学啊？”
孟真真笑道：“是啊，家里穷，上不起，后来就没读了，要不然我现在也能去单位里上班了。”说着，她还刻意说了一整句英语逗董浩然，董浩然惊奇地围着她直呼：“清洁工阿姨真的会说英语，阿姨好厉害。”
王慧眼中对孟真真的嫉妒更深了一层。
处理完厨房，孟真真把橱柜下方的踢脚挡板牢牢地放了回去，说：“今天老鼠暂时钻不出来，明天我拿塑胶泥把管道缝隙一封，以后就再也没有老鼠了。不过今天最好把家里其他房间也检查一下，以免老鼠还躲在外面，回不去管道里，下次还跑出来吓人。”
一听她这么说，董浩然立马拉着孟真真先去检查他的卧室，孟真真自然求之不得。
来到董浩然的房间，孟真真稍稍打量一番，视线落在了门口的储物柜上，王慧也跟到董浩然的房间门口，发现孟真真盯着那一块地方，她做贼心虚，不由得紧张起来。
孟真真指着储物柜说：“这地方最有可能藏老鼠了。”
王慧立刻反驳：“房间里怎么可能有老鼠？”
董浩然在一旁连忙说：“赶紧检查，赶紧检查！”
孟真真正要挪动储物柜，王慧上前阻拦，她拍了拍柜子：“看吧，没有，有老鼠的话，我这么拍，早就跑出来了。”
见她刻意阻拦，孟真真心中愈发起疑，说：“老鼠这种东西，外面有动静，它就缩在里面不敢动，还是检查一下比较放心。”说着又要去搬柜子，王慧警示她搬动柜子会将木地板弄坏。孟真真完全不理会她，对抗着她的力气，用力一挪，王慧阻拦不成，眼睁睁看着孟真真把储物柜抬出一个角。
孟真真探身去看，马上注意到储物柜背面的空间里，堆着一些碎报纸，上面还放着一个模样奇怪的插头。她一把将插头握在手中，又将里面的报纸抓了出来。她将插头悄悄塞进口袋，问：“这里面怎么塞了这么多报纸？”
钱一茹也不禁好奇，储物柜背后怎么塞了报纸？她拿起报纸一看，日期就在前几天，不由得问起儿子：“你把报纸塞到柜子后面做什么？”
董浩然当然否认：“我没塞，本来就在这里面。”
“这是前几天的报纸，怎么可能本来就在里面？”
董浩然倔强地道：“我怎么知道？不是我塞的！”
柜子后面发现一些报纸，这也不是什么大事，钱一茹心想准是孩子胡乱塞进去的，连他自己都忘了，便没再计较。
孟真真一时半会儿也不明白王慧他们把报纸塞到柜子后面做什么，想着答案应该在这个奇怪的插头上。
检查一番，没有老鼠，孟真真装作帮过好多户业主的灭鼠专家，又去其他房间大致检查了一番后，匆匆告辞。
17
孟真真回到保洁休息室，拿出奇怪的插头研究一番，看不出有什么玄机。她将插头插入插座，插入的一刹那迸出火花，但接下来并没有什么变化，她拔下插头，心想看着王慧刚刚阻拦的神情，这其中一定另有缘故。
正好此时丁虎成打来电话，约她下班后一起吃饭。
这已经不是丁虎成第一次约她了，有时是晚饭，有时是夜宵。一开始孟真真害怕丁虎成以自己去过业主家威胁，于是每次都被迫赴约。经过一段时间的相处，孟真真感觉丁虎成好像没有坏心眼，约她出去，再也没提过她潜入董家的事，只是聊一些家长里短。渐渐地，她从被迫赴约变成了自愿。
每次吃饭也都是丁虎成付钱，孟真真提过几次要回请，丁虎成每每口头答应，最后还是他买单，没让孟真真花过一分钱。
于是，孟真真对他的称呼也从丁队长变成了老丁，毕竟，称呼“虎成”这名字太虎了，叫老丁更亲切。
晚上，到了夜宵摊，孟真真惦记着那古怪的插头，落座没多久便问：“老丁，你懂电工吗？”
“当然懂啊，我以前干过电工，那些读过几年书出来的电工都得管我叫师父，我不想跟那些书呆子抢饭碗，所以才没去考证，后来才转行的。”
孟真真心里忍住没说，你从电工改行当保安，也是够新奇的。
“怎么，你家里电路是不是坏了？放心，包在我身上，你家里但凡什么电路、下水管坏了，修理的我全会，你看，这往后得帮你省多少钱啊？”丁虎成拍着胸脯笑着，思绪进一步跳跃，“咱们要是成了，我工资都可以上交的，你呀，等着乐吧。”
孟真真干笑起来，从口袋里拿出插头，递给他看：“你看看这是什么，我今天在休息室捡到的。这是什么插头？我插进插座里面，还会冒出火花。”
丁虎成拿起来，拆开，端详了一会儿，扔到桌上：“这哪儿是什么插头，大概是小孩子恶作剧弄的东西。你看中间这个是电阻加热棒，跟烧水壶一个道理，插电时间久了，八成要着火呢。插头里面哪儿会接这玩意儿？”
听到“着火”两个字，孟真真心中一惊，联想起储物柜后面还放着碎报纸等易燃品。按照上次偷听到的何超龙和王慧交谈的意思，落水这事他们的本意是要在董家夫妇面前博好感。董浩然被突然冒出的老鼠吓得掉入池塘，王慧从池塘里把董浩然救出来，董家夫妇肯定不好意思再将王慧辞退，还会感谢她，无奈他们的如意算盘被自己破坏了。
按照这个动机推断，莫非他们想在董浩然的卧室里放火，然后王慧去救火？她不禁打了一个寒战。
“你怎么了？”丁虎成看她在出神发愣。
“没什么。”孟真真回过神来，又试探道，“你对五号楼的管家何超龙了解吗？”
“他是管家部门的，我是保安部的，两个部门，不太熟，但听说这人不太好。”
孟真真问：“怎么不太好？”
“口碑不太好，”丁虎成停顿一下，“好色。”
“好色？”孟真真瞅着他。
丁虎成咳嗽一声，道：“我……我对你是真心的……真心的……好色。他这个人，以前是一号楼管家，去年通过业主群骚扰过单身女业主，被女业主投诉到经理那儿，他跟女业主道了歉，后来经理把他调到了五号楼。听同事说，他喜欢跟那些年轻点的保姆厮混。怎么，他也骚扰过你？只要你一句话，我马上去警告他，我老丁的女人可不准他调戏！”
孟真真扑哧一笑，道：“我什么时候是你的女人了？”
“这不一直等你批准吗？”
孟真真绕过这个话题，说：“我好几次遇到何超龙白天去十楼的业主家，一进去就是个把小时。”
丁虎成点点头：“这事我们监控室的几个人都知道，你别多问了，这种事如果传出去，他肯定被公司开除，砸人饭碗的事，我们可不能做啊。”
孟真真点点头，两人又一起喝了点啤酒。
吃完饭，两人聊着天，谈论着各自的生活，散步到了孟真真家楼下。
丁虎成摸着稀薄的头发，憨笑着：“这不，又把你送到楼下了。你说你家的电路啊，下水管道啊，质量可真不错，怎么都不见坏的，给个机会让我免费上门维修啊。”
孟真真淡淡道：“时间长了，自然就会坏了。”
丁虎成微醺的眼睛直勾勾地瞅着对方：“多久算是时间长啊？”
孟真真犹豫了一会儿，问：“你口渴吗？”
“不渴。”丁虎成刚说完，忙道，“错了错了，我口渴，能不能上去喝口水？”
孟真真嘴唇朝便利店努了努：“自己去买。”
丁虎成看着便利店，略略失望，干笑着直摇头。
孟真真道：“这次你可以不用买饮料。”
丁虎成一愣，足足过了十秒钟，他才反应过来，满心欢喜地迈开粗腿，奔向便利店，跑得比博尔特都快。
18
何超龙搬开董浩然房间的储物柜，趴在地上仔细找了半天，一无所获。
“你看吧，我就说，插头肯定被那个保洁拿走了，你还不信呢。”王慧双手圈着身体，气呼呼地说。
何超龙不置可否：“她拿走插头干什么？”
“谁知道呢！昨天她上门来抓老鼠，说要把各个屋子都看一遍，到这间屋子时，她第一时间就瞅准说要检查储物柜，我看她就是成心的。”
“不可能吧？”何超龙浑身汗毛直立，慢慢朝屋子周围打量了一圈，“家里不可能装着监控吧？”
“当然不可能，如果家里装了监控，董先生夫妻早就把我赶出去了。就算装了监控，也轮不到那个保洁看到。”
何超龙看着窗外，百米外是巧克力公寓，其他地方也看不到这里的情况，百米之外，哪里看得清这房间里的事物，于是猜想：“纯属巧合罢了。”
“也太凑巧了吧？上一次把董浩然弄下水，被她破坏了，这次又是她，还把插头拿走了。”
何超龙思考了一会儿，问：“她为什么要这么做呢？”
“我不知道，昨天她来抓老鼠，一会儿说她打扫得更干净，一会儿说她还读过大学，会说英语。”王慧一脸嫉恨，“还说她以前也做过保姆。你看她上次救董浩然，救就救吧，还一路抱着小孩回家，给小孩换衣服，这本来是我该做的，她自己浑身湿漉漉的，也不回去，一直在这里帮忙，你说，哪儿有这么好心的人？依我看，她就是想把我换掉，她来这个家里当保姆。”
何超龙不置可否，随后又不解：“可她拿走我做的插头干什么呢？”
“这就不知道了，反正我没找到插头，插头肯定就是被她偷偷带走了。”
何超龙站起身，宽慰她：“你也别生气了，我待会儿就去试探她。我先给你服务一下，让你消消火。”说着便把王慧压在床上。
王慧一把推开他：“走开，我没兴趣，别把自己整得像条公狗一样，每天都想要。”
何超龙笑道：“真没兴趣？”
王慧白了他一眼，嗔道：“姨妈来了。”
“我就知道！”何超龙刮了下她鼻子，悻悻地站起身，“行吧，我先去试探洪梅。”
他从后门离开，坐着保姆电梯回到了一楼，刚出电梯门，正见着孟真真在保姆电梯外的这块区域打扫，孟真真瞧见他后，转过身继续拖着大理石地板。
如果说原先两次都是巧合，这次又撞见，对方还躲避他的眼神，就不正常了。何超龙微微思索一下，端出一张笑脸，走过去：“洪梅，还在忙呢？十楼的董太太说你昨天帮他们家抓老鼠，很感谢你。”
“啊，举手之劳。”她在尊邸工作这么久，过去见到何超龙最多只是点头打招呼而已，在物业岗位里面，管家和保安是同一级别的，保洁是收入最低的工种，今天是何超龙第一次主动跟她打招呼。
何超龙瞅着她的眼睛，缓缓问：“你好像对十楼这户业主家特别上心啊？之前跳进池塘里救人，昨天帮他们抓老鼠，还都不肯要红包。”
孟真真随口解释：“这些都是举手之劳，没什么大不了。”
“对了，昨天你去他们家，他们家保姆说，好像看到你从柜子后面拿走了一个东西，揣进了口袋。”
孟真真见他过来主动打招呼时，已经有了一定的心理准备，此刻见他直接问起，她也理直气壮生气地回应：“他们家保姆说我偷东西？胡说八道！昨天我全程都在董太太的眼皮底下干活，我能当着业主的面偷家里的东西？他们家丢了什么？我要找董太太问清楚，这话不能乱说！”
何超龙连忙安慰：“没事没事，他们家没丢东西，保姆说好像看你揣了个什么东西进兜里，应该是看错了吧，我就是听她随口这么一说，顺便问问你，你不用去找业主，我会跟她解释清楚，免得闹出更多麻烦事。”
孟真真生气地哼了声，嘴里碎碎念，骂小保姆乱说话。
何超龙观察了一会儿她的神态，也瞧不出端倪，只好暂且离开。
19
孟真真不是一个情绪用事的人，即便知道董浩然是她的儿子，她也不想去打破他现在的生活，只想生活在同一个小区，在一旁默默看顾。
她做不到为董浩然提供好的生活，在他成长过程中，她也帮不上忙，不打搅就是作为一个母亲最好的爱了。
原本以为日子暂且就这样过下去了，可何超龙和王慧想要点火烧房子，让她再也没法袖手旁观。
这个时候，她作为一个母亲，再也顾不上其他了，必须尽快揭开何超龙和王慧的真面目，才能避免董浩然受到伤害。
晚上七点，孟真真坐保姆电梯收业主家的垃圾，她上下来回坐了好几趟电梯，隔着电梯门，偷听董家的声响，听到有跳绳的数数声后，便将电梯按到十楼，打开电梯门，“正好”遇到练习跳绳的董浩然和在一旁数数的钱一茹。
孟真真把门口的垃圾收进电梯里的垃圾桶中，从口袋里掏出一团包裹起来的塑胶泥，说：“董太太好，我把塑胶泥带来了，现在帮你们堵上吧。”
钱一茹将她迎进门，正在客厅收拾衣物的王慧看到她，一脸提防地走过来，阴阳怪气道：“你一个保洁可真是热心。”
孟真真佯装听不出她的话外音，随钱一茹去了厨房。
她戴上手套，趴在地上，拿开橱柜下方的挡板，伸手费力地在下水管道里摸索。
“管道里面好像塞着东西，我先帮你们清理掉，不然填上塑胶泥后就不好处理了。”
钱一茹在一旁感谢她的热心肠。
孟真真手指在管道里捣鼓了一阵，随后把堵在里面的东西掏了出来，映入众人眼里的东西让在场的三个女人都大跌眼镜。一个打了个结、包裹着浓浓一包精液的避孕套。
董浩然好奇地问：“这是什么东西啊？”钱一茹一把将孩子拉到身后，挡住他的视线。
孟真真拿过垃圾桶，把避孕套扔了进去，嘴里还笑着缓解尴尬：“这种东西以后别往厨房的下水道里扔，容易堵塞。”
此时此刻，王慧心中正纳闷，厨房下水道里怎么会有用过的避孕套？她每次都是用纸巾把避孕套和包装包裹严实，扔进垃圾的中间处理掉。难道这是董先生和董太太扔的？他们怎么会把避孕套扔到厨房的下水道里？
钱一茹看着避孕套，脸上已经变了颜色，只不过外人在场，她不好发作罢了。
孟真真掏出塑胶泥，封堵住管道口子，收拾完起身：“好了，已经封堵住了，以后再也不会有老鼠钻出来了。”
钱一茹强装镇定地跟她说：“真是谢谢你了。”
孟真真又顺手拿起垃圾袋：“这些垃圾我帮你们带下去扔了吧。”她刚站起身，垃圾袋似乎被什么东西划了一下，里面的垃圾全部掉在了地上，一个白色的避孕套包装露了出来。
“不好意思，我来收拾。”孟真真连忙道歉，同时让保姆王慧去拿个新的垃圾袋过来。
钱一茹蹲下身，拿起避孕套的包装看了会儿，厨房垃圾天天扔，这分明就是今天用过的。她面无表情地起身，看着孟真真把垃圾收拾完，客套地说上几句感谢的话。待孟真真一走，她立马把董浩然送回卧室，督促他一个人看书。
她则一脸冷色地来到客厅，直接走到吃饱喝足躺着看手机的董明山面前，几秒后，董明山注意到一道人影遮住了灯光，这才把注意力从手机上挪到面前，望着钱一茹冷若冰霜的脸，连忙哄起来：“怎么啦，宝宝？”
钱一茹冷冷地瞪着他：“你给我进来！”
董明山站起身，一脸茫然，忐忑地跟着她进了卧室。
“把门关上！”
董明山乖乖照做。他虽然是个身家上亿的房地产老板，可钱一茹比他小八岁，他一直把钱一茹当孩子般宠爱，平日里对她也是言听计从。外人看董家，董明山是当家的；实际上在家中，钱一茹永远是对的，如果董明山觉得钱一茹做错了，那董明山就需要检讨一下自己的想法了。
门外，王慧意识到情况有些不对劲，却还没想明白，她只能靠在卧室门边偷听，听不太清晰。
“宝宝，发生什么事了，你可别吓我。”董明山笑嘻嘻地靠上去给老婆捏肩膀。
钱一茹一把打开他的手：“脏，别碰我。”
“这……这话从何说起啊？”
钱一茹冷哼一声，盯着他：“你把女人带回家睡了？”
“没有啊，怎么可能？怎么莫名其妙说这个？”
“你没把女人带回家，那你就是睡了王慧吧？”
“我……”董明山连喊冤枉，“这怎么可能啊！王慧虽然有几分姿色——”
“果然！”
“不是，你听我说，她和你能比吗？脸蛋身材内在，她哪一点比得上你？再怎么样我也是个有品位的男人，真要找女人，外面那么多美女我不去找？——不，我的意思是我也不会去找！我再怎么着也不会找这么个农村小保姆吧？”
“天天吃鲍鱼，有时候也想换换口味。”
董明山觍着脸，拍拍钱一茹：“你的我都没吃厌。”
钱一茹一把打开他的手，喝道：“你给我滚！”
董明山急道：“怎么回事啊，怎么突然对我发这么大火？我每天去公司比你早，回家比你晚，我白天又不在家，都没跟王慧独处过，你怎么会怀疑我跟她有一腿啊？”
“你今天白天没回过家？”
“没有啊！我对天发誓！”
“那厨房里的避孕套是怎么回事，用过的避孕套！”
“什么厨房里的避孕套，厨房里哪儿来的避孕套？”
钱一茹盯着董明山的脸，夫妻相处多年，自然知道彼此的秉性，此刻对这个避孕套的由来，她想到了另一种可能。
她再三确认：“你敢发誓你今天白天没回过家？我待会儿可要去物业查监控，你骗不了我！”
董明山抬起手：“你查，如果我今天白天回过家，如果我今天做了对不起你的事，我不得好死，出门立刻被车撞死！”
钱一茹盯着他看了几秒，完全信了他的话，也心平气和下来：“刚才洪梅，就是那个保洁，来堵厨房的老鼠洞，她从厨房下水道里摸出了一个打结的避孕套，垃圾桶里还找到了一个避孕套的包装，是今天刚用过的。”
董明山思索几秒，瞪大了眼睛，怒道：“你的意思是，王慧把男人带回家睡觉了？”
钱一茹瞅着他：“不是她就是你，或者是你们俩。”
董明山咽了口唾沫：“肯定不是我啊！她把男人带回家，还把避孕套直接扔到厨房水槽里了？”
钱一茹一阵恶心：“今天吃的菜，还是她在水槽里洗出来的。”
董明山气得站起身，急匆匆走出去，一把拉开门，和卧室门口偷听的王慧撞个正着，当场质问：“王慧，你在这里干什么？”
“我……我没干什么，收拾东西啊。”王慧连忙走向沙发，佯装在收拾打扫。
董明山正欲质问，钱一茹道：“你不是说要去公司一趟吗？”
董明山心领神会，道：“行，你先哄孩子睡觉，我去趟公司再回来。”
20
“你昨天是不是去了十楼业主家帮他们弄下水管道？”第二天中午，丁虎成来到保洁休息室，给孟真真带了一袋橘子，坐下来闲聊。
“你怎么知道？”
丁虎成直摇头：“你知不知道你昨天的这个举动，把两个人的饭碗都砸了？”
孟真真猜到了，故意装傻问：“怎么回事啊？”
原来，昨天晚上，董明山下楼后，直奔物业的机房，称自家丢了几千块钱，要求调看监控。物业说调看监控涉及其他业主的隐私，建议董先生要么报警，让警察来查；要么他们查出结果后，发给董先生看。
董明山直接就报了警，不多时，警察赶到，董明山就在一旁等他们查看监控结果。本以为查监控要很久，一个知道何超龙闲事的保安提议先查上午十点到十一点之间的保姆电梯的监控录像，很快就查到，上午十点半，楼宇管家何超龙通过保姆电梯去了董家，待了二十多分钟才出来。
董明山当场质疑，管家去他家里，为什么不走正门？待这么久做什么？
保安们对何超龙的事都知道内情，却不便多说，最后，丁虎成偷偷跟董先生透露，何超龙可能和他家的保姆有私情。
董明山勃然大怒，直接在业主群里将避孕套和监控的事传了出去，其他业主全都开始痛骂起物业来。
很多人家中都雇了住家保姆，白天业主不在家，楼宇管家竟然偷偷摸摸到家中和保姆鬼混，甚至把避孕套扔进了厨房的水槽中，指不定还在业主的床上发生过关系呢。
这还了得！
警察当场把何超龙和保姆王慧一并传唤回去调查，两人都不承认偷了钱，但面对警察的询问，面对监控录像的铁证，两人不得已承认了在业主家媾合。
业主群中，上百个业主纷纷圈出物业的领导，之前被何超龙骚扰过的业主也旧事重提，大家强烈要求物业必须给出解释和处理方案，否则大家都不交物业费了。
这帮住在尊邸的业主非富即贵，物业领导哪儿扛得住他们的指责，于是马上宣布等何超龙一放出来，就立马辞退他，以后物业任何工作人员进入业主家，都必须得到业主本人的许可，否则一经发现立刻开除。
第二天早上，王慧先被派出所放了出来。
董明山夫妻没去公司，在家中等她，王慧一回来，他们就立刻要她卷铺盖走人，并且马上偿还欠他们的五万块钱。王慧苦苦哀求，承认她和何超龙确实发生过关系，但否认将避孕套扔在了厨房里。可董明山夫妻已经看过连续多日的监控，哪里肯信她。钱一茹威胁王慧，如果不还钱就把这事告诉她家里人，她老公在外地工作，如果这事传出去，王慧家必会鸡飞狗跳。王慧只好先用这个月的工资以及一些积蓄抵了两万块，写下保证书约定半年内把剩余的三万块还上，随后打包行李，离开了董家。
孟真真知道王慧被辞退后，她开始思考另一件事，董家保姆一职暂时空缺，她要不要趁此机会去董浩然身边当保姆？
她很忐忑。
作为一个母亲，她自然想陪伴在儿子身边。可她也知道自己的身份见不得光，如果真去董家当了保姆，有朝一日被董家发现自己是一名逃犯该怎么办？董浩然会如何看待她？万一自己进了董家，在经过和董浩然的朝夕相处后，忍不住告诉了董浩然他身世的真相，到时又该怎么办？这对孩子来说好吗？
孟真真想起自己孤身一人找孩子的时候，凄风苦雨她都一个人熬过来了，那时孟真真心里想的是，只要能远远地看孩子一眼她就知足了。如今她和儿子在同一个小区里，每天都能看上几眼，偶尔还能说句话。孟真真试着说服自己，这已经是她过去梦寐以求的生活了，孩子现在在董家过得很好，她不该再得寸进尺。
可是人得到的越多，越会想要更多。董浩然的一举一动都浮现在孟真真眼前，如果真的进了董家当保姆，她就可以天天看到他可爱的笑脸，可以陪他吃饭，讲故事把他哄睡，看着他一天天从一个孩子，成长为英俊挺拔的少年。
孟真真思虑良久，毕竟是自己亲生的骨血，眼下或许是唯一可以留在孩子身边的机会了，可能这辈子也就这一次机会了，她不想错过。

Part 3 她的噩梦
Part 3
她的噩梦
21
辞退王慧后，钱一茹的生活变得很不适应。自小到大她都是千金小姐，享受美女待遇，嫁给董明山后也是备受宠爱，不用做家务，孩子也一直由保姆带。
之前几次换保姆的过程，就像当代男女谈恋爱一样，先寻好下家，再辞退现任。这次王慧离去事发突然，招合适的新保姆需要时间和缘分，这几日不得已她只得亲自披挂上阵，食物尚可以点外卖对付，孩子只能由她接送了。
这天，钱一茹接了董浩然放学回家，刚下车行到转角口，就听转角另一头传来打电话的声音：“我想尽量在渝中区找，我房租刚交了几个月呢，没法去远的地方……是的，我烧菜很好吃，会各种菜系，我以前在餐厅工作过。家务我都会，我很爱干净，人很细致，有耐心，会带孩子，你帮我尽量找住家的保姆，工资嘛，五六千就行……对对对，我有做保姆的经验，之前做过住家保姆，后来业主出国，我回了老家一段时间。我现在在小区做保洁，保洁是暂时的，我刚拿到了家政服务师的资格证，现在不都要求持证上岗嘛，所以想着最近来做住家保姆。”
虽然这是一段很刻意、仿佛量身定制的广告台词，可钱一茹哪儿能想到这是说给她听的。
经过楼道，遇见还在和人打着电话的洪梅，董浩然热情地喊了句：“阿姨！”钱一茹停下了脚步。
孟真真挂断电话后，朝他们点头打了个招呼，拿起清洁工具，低头继续卖力干活。钱一茹稍稍一想，便向她伸出了橄榄枝：“洪梅，你在找保姆工作吗？不如来我家试试吧？”
就这样，孟真真如愿以偿成了董家的保姆，生活迈上了新的台阶。
丁虎成知道她去了董家当保姆后，起先还有些怀疑，毕竟她之前偷偷潜入过董家，于是各种旁敲侧击，问她怎么去了董家当保姆。孟真真叫他放心，说她只是因为想拿高工资才去当了保姆。好不容易当了住家保姆，工资这么高，她怎么可能有其他坏心思。
为了让丁虎成对她彻底放下戒心，她主动向丁虎成示好，拿出出租房的钥匙交给他，钥匙上挂着一个小玩偶吊坠，跟他说以后周日可以来巧克力公寓。由于王慧与何超龙的前车之鉴，平日里她可不敢和丁虎成太亲近，以免别人看出他们的关系。
对于她的这番“主动示好”，丁虎成受宠若惊，自然不再计较她曾经潜入董家的事了。
至于那个神秘的电话号机主，这些天都没联系过她，孟真真也暂且将此事置之脑后。
接下来的一周是孟真真这么多年来最开心的时光了。
每天早上，她设好闹钟，早早地起床，洗漱完毕，为全家人做早餐。她准备好食谱，列出一份很长的菜单，让钱一茹和董浩然每天“点菜”。
孟真真连续一周做不重样的菜肴，让董家对她好感倍增，找了一个保姆就仿佛找了个星级餐厅的厨师。董明山夫妻一开始点过几次菜，后来便让她自由发挥，董浩然则很热衷点第二天的早餐和晚餐。
准备好早餐后，孟真真来到董浩然的房间叫他起床，帮他洗漱。等吃完早餐，她便带着董浩然去学校，将他送到校门口，看着他和自己挥手再见，就像每一对母子之间那样。
回来后，她便去超市买食材，把每张小票都装订起来，工整地记账，每隔几天给钱一茹检查、报销。王慧以前在的时候，经常买一些没有票据的东西，账目不清不楚，钱一茹心知肚明，但念及这是保姆们的通病，也没多计较，心里自然不舒服。如今看到新保姆如此细致，钱一茹当然喜欢。有时她让孟真真不必把账记得这么清晰，孟真真却说先生太太虽然有钱，但赚钱也不容易，她作为保姆已经领了这么高的工资，账做得细也是应该的。这点再为她的表现加分。
到家后，孟真真开始全屋打扫，她把董家当成自己家，打扫得格外细致。
到了放学时间，她就在校门口等着接董浩然回家。她挤在这些来接孩子的家长中间，等待的间隙她偶尔会和别人聊几句，话题无一例外都是关于自家孩子的，这让她恍惚间找到了当母亲的幸福感。
过去每逢学生上下学的时间，她都要绕着学校走，唯恐触景伤情，如今她也有了在学校门口等待的资格，哪怕只是以保姆的身份。
不知是因为孟真真用心，还是冥冥之中的亲情牵引，相处几天后，她和董浩然之间的关系便已很融洽。
孟真真观察着董浩然，想尽快把他的喜恶、优点、缺点都摸清楚。她感觉得出来，董浩然在家性格活泼，在学校里有些内向胆小。有时候下午，孟真真会在学校外面透过护栏看向操场，董浩然大概是先天不足，加上个子偏矮，体育方面不像其他男同学那样有活力。孟真真想在以后的教育中加强他的锻炼，孩子的身体结实了，人自然而然会变得有自信，活泼开朗。
到了晚上，孟真真负责辅导董浩然的功课。在这一点上她比王慧的优势大太多了，王慧只有初中文化水平，有时候检查孩子作业都发现不了错误，钱一茹的文化程度也不高，董明山也半斤八两，家中三个大人都是草包，导致董浩然经常因为作业被老师批评，他回家后便诉苦家里没一个读书人。孟真真就不同了，她上过大学，辅导起孩子的作业来驾轻就熟。自从她来了董家，董浩然每天作业都完成得很快，留出更多的时间玩耍和锻炼身体。这又是孟真真的一个加分项。
直到董浩然入睡，她回到自己的保姆小房间里看看手机，结束一天的忙碌。
就这样一天又一天，看着儿子的成长，孟真真十分知足，至于以后会怎么样，她没有时间考虑。
22
这天下午，孟真真临时接到了钱一茹的电话，让她去买个大蛋糕，因为董明山的公司今天花重金成功拍下了一个热门地块，晚上回家要好好庆贺。她赶到学校接孩子放学时，晚了几分钟。
看到校门口排队等候的董浩然，孟真真快步走上前，却见一个穿着红色风衣的家长也在接孩子。
那个女子个子高挑，足有一米七，身材纤细，妆发精致，穿一袭红色风衣，耳环、项链、戒指、手表，无一不透露出其家境之富裕，即便已经三十来岁，依然是人群中一眼扫去，第二秒注意力便会落到她身上的风景线。
看到这道身影，孟真真瞬间呆立，就算隔了十年，她也一眼认出，这是她大学同寝室的同学，也是她大学期间最好的朋友，王嘉嘉。
孟真真怕被对方认出来，不敢再走上前，董浩然眼尖看到她，跟老师说了句“我家阿姨来接我了”，兴冲冲地跑了过来。
王嘉嘉手里牵着儿子赵星辰，正和班主任老师交流着儿子在校的表现，赵星辰旁边的董浩然跑出去时，她无意间瞥了一眼，刚要继续和老师交谈时，一把将头转了过去，猛地盯向孟真真。
孟真真瞥到王嘉嘉向她看来，急忙侧过头去，一把拉过跑来的董浩然，转身便走。
王嘉嘉跟老师随口应付了一句，便牵着儿子朝他们跟过来，看着孟真真的背影在人群中穿梭远去，她只得停下脚步，询问儿子：“刚才跑出去的那个同学叫什么名字？”
“董浩然，我同学呀。”
“接他的人是他的妈妈？”
“不是，是他们家的保姆。”
“你知道他们家的保姆叫什么名字吗？”
赵星辰想了想：“不知道啊，妈妈，你问这个干什么？”
“没什么，走吧，送你去你爷爷家。”王嘉嘉摇摇头，心想是自己看花眼了，世界上长相相似的人多得很。
在周围人的注目礼中，王嘉嘉带着儿子坐进了她的红色跑车，高调的轰鸣声响起，一路驶到了江北的老牌别墅小区，四明花园，也是已退休的市长赵忠悯的家。
客厅一侧传出喧闹的麻将声，婆婆李青退休早，这些年一直热衷于打麻将，几乎每天都会邀几个搭子来家里玩，她总是赢，不过究竟是因为她的牌技高超，还是因为牌友想让她赢，就不得而知了。
保姆林林打开门，迎王嘉嘉母子进来。
王嘉嘉将赵星辰带到李青身旁，语气不咸不淡地喊了声：“妈。”
李青轻声“嗯”了下，转头极其热情地招呼孙子：“小星，你先上楼找爷爷玩，爷爷可想你了，奶奶打完这一圈就过来找你。”
赵星辰欢快地跑上楼，李青继续投入麻将事业中，王嘉嘉正要转头离去，李青眼睛余光看到她，淡淡地说：“怎么也不跟几位阿姨打招呼？”
几个牌友脸上挂着尴尬的笑，王嘉嘉只好挤出笑容，跟她们几个打了声招呼，这才离去。
“和了！”李青推出牌，“清一色！”
其他三人都仿佛心疼钱包一样咂嘴感慨着：“李姐，你家肯定是找大师看过风水，你这主人家不管坐哪个位置，运气都这么好，难怪你家泽宇生意上也是一路亨通，大家都说，泽宇是有财气在身的，江北这些领导家的公子里面，就数你家泽宇最出类拔萃。”
李青笑得合不拢嘴，送走牌友后，看到坐在沙发一角玩手机的王嘉嘉，咳嗽一声，淡淡地说：“听说你在家不会烧饭，每次都是点外卖，泽宇和小星都吃不上一口热饭。”
王嘉嘉抬起头，不卑不亢道：“我说家里请个保姆，赵泽宇不习惯外人在家，他不同意。”
“那你在家做什么？”
王嘉嘉冷淡地道：“我不是保姆。”
“怎么，烧菜洗衣拖地，只有保姆才能干？你要是没嫁进我们家，哪样活不得当老婆的干？你也嫁进我们家这么多年了，你父母平时都不提点你该怎么做事情吗？”
王嘉嘉忍着气，不卑不亢道：“我从小就不做家务，赵泽宇娶我的时候就知道这一点。”
“真是一方水土养一方人。”李青冷哼一声，起身走开了。
王嘉嘉咬了咬牙，低头继续玩手机。
到了晚饭的点，赵泽宇从公司赶到别墅，他看了眼王嘉嘉，就猜到肯定是婆媳间又打嘴仗了，不过他今天没心思关心这事，因为他心情也很不好。
饭菜摆满桌，一家人开始吃饭。赵忠悯看着儿子的表情，微微不满道：“怎么回事，心情不好端到饭桌上来了？”
赵泽宇虽然在外可谓叱咤风云，可他从小慑于父亲的威严，在母亲的严厉管教之下，现在都四十多岁的人了，还是很敬畏父母，忙露出笑脸：“没什么，一点工作上的小麻烦。”
“什么麻烦？”
“没多大事，本来我公司下面志在必得的一块地，今天招标被人溢价抢走了，这样一来，我们周围几块地的成本收益和设计规划都要重新调整。”他转向王嘉嘉，“对了，今天抢走这块地的那个公司的老板叫董明山，听说他儿子跟小星同个学校同个年级。”
王嘉嘉摇摇头：“我对其他家长不熟，没什么印象，你想找他？”
赵泽宇冷笑一声，高傲道：“那就是个芝麻大的小暴发户开发商，哪里配我找他，我就随便一问，他早晚会找上我的。”
赵忠悯告诫道：“你不要仗着自己现在生意做得好，就看不起其他人，人一旦内心自大了，说话做事，指不定哪一处就得罪人了。”
李青有点傲气地笑笑：“不用这么处处谨慎，咱们家也不太需要担心得罪人，何况那种小暴发户。”
赵忠悯道：“人外有人，不要大意。”
赵泽宇点头称是。
李青又问：“泽宇，听说你老丈人出狱了，你们要帮他办接风酒洗尘啊？”
赵泽宇和王嘉嘉同时放下了筷子，赵泽宇尴尬一笑，忙问：“妈，你听谁说的？”
李青幽幽道：“我要是没听人说，你们是不是就这么办了？”
王嘉嘉语气平和地道：“请的都是我家这边的亲戚，还有我的朋友。”
李青没看她一眼，只是吩咐赵泽宇：“依我看，这酒席就别办了。”
王嘉嘉咽了下唾沫：“妈，我都已经通知过所有人了。”
李青没好气地道：“我们赵家不同于其他人家，这又不是什么光彩的事，办什么酒席？你非要办，在你自己家里办，不要到外面让人笑话。”
“我——”王嘉嘉刚要说话，赵泽宇赶紧笑着阻拦。
“妈，这事我们再商量，再商量啊。”
李青道：“不用商量了，我已经通知订位子的酒店，酒席取消了。”
“妈！”王嘉嘉愤怒地站了起来。
赵泽宇连忙按住她，笑着打圆场：“没事没事，一样的，我们就在家请几个亲戚朋友来凑一下热闹。”
“小星那天就不用去了。”
王嘉嘉忍不住道：“为什么？”
“那天是周末，按约定，小星周末在这里过。”
王嘉嘉正要发火，赵泽宇紧紧抓着她的胳膊，哄着按下她。
“我吃饱了。”她起身走出屋子。
23
傍晚，尊邸小区的池塘边，何超龙叼着烟，重重地朝池子里吐了口痰，他的心情差极了。
他被派出所拘留了七天，最后因为盗窃的证据不足，放了。
出来后，他才看到王慧的微信留言，王慧已经被董家辞退，准备回老家休息一段时间。王慧还有个老公在其他城市打工，她可不敢跟家里人说被辞退的原因，只说业主家暂时不需要保姆了。王慧当月的工资被钱一茹扣下，抵充借款，她还欠钱一茹三万块。王慧告诉何超龙，她婆家一直都叫她去她老公所在的城市工作，她过去一直以董家对她不错的理由拖延着，如今被辞退，也没理由留在江北了，她和何超龙缘尽于此。何超龙此前还问王慧借了几千块，王慧让他有钱后早点还她。
这样一来，何超龙工作丢了，情人跑了，可谓人财两空，而这一切的源头，都是这个叫洪梅的臭保洁。
他从派出所出来后，从物业公司的原同事口中得知，王慧刚被辞退，洪梅就去了董家当保姆，他将几件事前后串联起来复盘，一下子豁然开朗，这一切都是洪梅设计的。
等了一阵子，他看到洪梅带着董浩然来到池塘边玩耍，立马将烟头一丢，冲上前，一把揪住她：“你他娘的真会耍手段啊！”
“你干吗，放手！”孟真真用力打他的手，怎奈何超龙身形高大，孟真真一个女人哪里是他的对手，被他牢牢抓着不放。
一旁的董浩然看到这一幕，天真的勇气让他对着何超龙喊起来：“管家，你干什么呢，你为什么欺负我家阿姨？”
“滚一边去，小王八蛋，老子还想抽你呢！”
董浩然毕竟是个才二年级的小孩，从来没有被成年人直接粗暴对待过，吓得他顿时眼眶一红。
“你吓唬小孩干什么！——浩然，你快回家去！”孟真真开始用力挣扎，去抓何超龙。
何超龙一只手牢牢箍住她，另一只手抵挡了几下，把她双手都扣了起来。
“你他娘的真行啊，你从哪儿弄来的避孕套栽赃陷害我们？王慧那天来大姨妈，老子压根没跟她做。我们也从没把避孕套扔厨房里，你真心狠手辣啊，搞这么一出，把我们俩的工作都弄没了，结果你自己混进去当保姆？”
孟真真低声警告他：“你还有脸说？你们想在孩子卧室里放火，这是犯罪！这可是要坐牢的！”
何超龙一愣，不由得将她的手放下来，怒视着她：“你瞎说什么，你有证据吗？”
“那个插头就是证据！”
“什么插头，你在说什么？”何超龙微微心虚，眼神躲闪。
“你自己心知肚明，你如果再来捣乱，我就把插头交给警察。”
何超龙盯着她，狠狠竖起大拇指，装模作样地警告一句：“你有本事，走着瞧，这事我不可能就这样饶过你！”
他正想再放几句狠话，董浩然带着保安赶了过来，保安一看就明白，何超龙是因为丢工作的事来跟业主闹了，看在过去是同事的分上，他们没有太过强硬，只是劝说着：“行了吧，老何你也别闹了，赶紧走，待会儿业主过来，又要怪我们怎么放你进来了。”
何超龙一脸不甘心，只好暂且离去。
24
经过何超龙这么一闹，董浩然也没了玩耍的心思，孟真真带着他早早上了楼。
到了楼上，钱一茹已经从业主群里听说了消息，便询问起两人。她从董浩然口中得知何超龙冲他大吼，不免担忧何超龙还会来找麻烦，嘴上虽说不用怕这种小流氓货色，她明天就去找保安，绝对不会再让何超龙进小区，却又忍不住询问孟真真何超龙会不会再来找麻烦，如果孟真真接送董浩然上下学途中，何超龙又在路上堵她该怎么办。说话间，她不免流露出嫌弃孟真真不会开车的意思，否则开车接送孩子上下学，倒也不用担心何超龙了。
孟真真心思通透，一下子就听出了钱一茹的话外音。
钱一茹为人是不错，可业主和保姆永远不是一家人，钱一茹不会管这件事谁对谁错，也不会在意孟真真的感受，她只是不想惹上麻烦。如果何超龙继续来找孟真真的麻烦，钱一茹的选择一定是开除孟真真，另找保姆，顶多给孟真真一些经济上的补偿。
一念及此，孟真真赶紧安抚钱一茹，向她解释，何超龙觉得是因为她发现了避孕套，害他丢了工作，迁怒于她，何超龙没胆量真的来惹事，更不敢惹董家人。今天何超龙是冲着她来的，不是董浩然。
钱一茹心下稍稍放宽一些，叮嘱她接下来这段时间要多加小心，这种小流氓就像狗皮膏药，粘上了，甩不掉。
结果到了晚上，孟真真回到保姆房休息，何超龙的电话却打了进来。
“你想干什么？没完没了了吗？”孟真真对他很不客气，这种无赖，如果你软弱，对方就会得寸进尺，如果你强硬，他反而不敢怎么样。
这一次，何超龙变了一副态度，嬉皮笑脸地说：“我觉得咱们俩应该见面好好聊一下。”
“聊什么，有什么好聊的？”
“当然是聊怎么赔偿我的损失啊，我工作砸了，你觉得赔我多少钱合适？”
“我凭什么要赔你钱？”
“就凭避孕套的事是你一手设计的，陷害我和王慧。”
孟真真怕他用电话录音，回答得滴水不漏：“谁陷害你了？你自己做的事自己清楚。我手里还有你们放的插头，你们想放火烧了卧室，证据确凿。你如果再来纠缠，我就把插头交给警察！”
何超龙嘿嘿一笑：“你交呗，我刚刚才算想明白，你如果要交，早就交了，干吗等到现在？什么插头啊，你有什么证据说我啊？”
孟真真道：“懒得理你，别再打我电话，否则我报警了。”
她正想挂断，何超龙换了一副冷峻的声音：“我现在也没班上，你要是不赔我损失，我天天在你接送小孩路上蹲你。”
“我会报警抓你。”
“哎哟，还报警，我不过是每天在旁边陪着你接送孩子，我又没干什么，大路朝天，谁走你旁边碍着你了？你仔细想想，董先生和董太太知道我每天这么贴心地护送你，还敢留你当保姆吗？你处心积虑设计我们俩，把王慧弄出去，自己当保姆，结果干不了几天就得卷铺盖走人，亏大了。”何超龙彻底耍起了无赖，他做了几年尊邸的楼宇管家，深知有钱人的脾性，有钱人很怕麻烦。
孟真真沉吟几秒，不卑不亢道：“你这么空闲每天陪我接送孩子，不如重新去找份工作，还能领工资。”
何超龙道：“我的时间安排就不需要你操心了，你明天路上就能遇着我了，到时小孩回家跟父母一说，嘿嘿……”
孟真真咬牙切齿道：“你到底想怎么样？”
“我说了啊，你赔我一些钱呗。”
孟真真犹豫了一会儿，想到刚刚钱一茹的态度，自己好不容易进入董家，如果真被这无赖搞砸了工作，那也太冤枉了。她只好委曲求全道：“你要多少钱？你知道我之前干保洁，也没攒下什么钱。”
“咱们见面谈吧，不用挑日子了，就今天，你找个理由出来，咱们半个小时后巧克力公寓楼下见。”
提及巧克力公寓，孟真真顿时警惕地问：“你怎么知道巧克力公寓？”
何超龙理所当然地道：“员工通讯录里写的啊，话说回来，你也不像是没钱，都租得起公寓，比我住的好多了，待会儿见，嘿嘿。”
挂完电话，孟真真坐在床上思考许久，这种流氓不能让他抓到软肋，否则他会一直问她要钱，可也不能不去谈，否则她相信明天何超龙准会在路上蹲守。
25
半个小时后，孟真真来到了巧克力公寓楼下，却不见何超龙，于是打电话给对方：“我到了，你在哪里？”
电话那头传来何超龙的笑声：“我在楼上，你家门口呢。结果呢，很有意思，我发现了一件事。”
孟真真心虚地问：“什么事？”
何超龙卖起关子：“你的一个大秘密。”
孟真真心下紧张，急匆匆来到楼上，在过道远远就瞧见何超龙通过猫眼朝她家里张望，她快步走上前，质问他：“你在我家门口干什么？”
她朝门上看去，门上的猫眼已经被转了下来，露出空空一个洞，屋内一切一览无余，她顿时呆立原地。
何超龙笑了起来：“本来我还在琢磨，你到底是哪路神仙，是千里眼还是顺风耳呢，怎么可能知道插头的事？后来查到你住巧克力公寓，我就有了点猜测，结果我朝你这屋里一张望，谜题就全部解开了。”
孟真真瞳孔收缩，牢牢盯着他，默不作声。
“没想到你还真有个千里眼，你用望远镜监视董家？你还设计把王慧赶出董家，自己混进去当保姆，你是在搞什么大阴谋吧？”
孟真真咬住嘴唇，不知如何辩解。
何超龙原本看到望远镜也只是猜测，见对方默认了，那说明她确实是在用望远镜监视董家。
“你到底是什么人，专门买了个望远镜监视董家，处心积虑讨好董太太，再设局把王慧赶走，你有什么目的？”何超龙继续逼问。
一时之间，孟真真想不出其他合理解释，她面无表情道：“你到底想怎么样？”
何超龙捏起她的脸，笑道：“你准备在这里和我聊呢，还是进屋聊，谈谈怎么补偿我这次的‘人财两空’？”
孟真真脸上肌肉抽动了几下，面无表情地掏出钥匙。
两人刚走进屋，何超龙便一把将孟真真按在墙上，心急火燎地道：“今晚就当你先补偿我一下了。”
孟真真奋力挣扎，抓他的手臂，骂道：“你敢动我，我就报警告你强奸！”
听到“报警”两个字，何超龙冷静下来，松开手。他只知道眼前的洪梅行为古怪，不知道洪梅压根没底气报警。他悻悻地走到客厅的沙发边，自在地躺下去，先继续进行试探：“既然你人不让我碰，那我们就谈钱吧。”
“我凭什么给你钱？”
“不给是吗？”何超龙掏出手机，把放在窗帘后的望远镜拍了下来，说，“明天开始，你每天接送那小子上下学，我都会跟在你旁边。我还会把你家的照片发给董先生、董太太，说你一直在偷窥他们家。我还要发信息给他们，王慧那天来大姨妈，我们根本没有做爱，如果他们不信，可以去问王慧。我们俩都承认了确实在董家多次发生过性关系，没必要单单否认那一天。我告诉他们，这一切都是你设计的。你觉得他们知道你监视他们家，又处心积虑设计赶走王慧，自己去当保姆后，还敢留你吗？”
孟真真咬着牙关，站在原地，思索着何超龙这么做的后果。
先不提何超龙真干得出天天跟在她旁边接送孩子上下学的事，这种事哪怕报警，何超龙这种无赖，他只是跟在旁边，又没做任何事，警察也拿他没办法，何况孟真真不敢报警。
而何超龙把望远镜的照片发给董先生夫妻，又坚称当天没做爱。正常人从逻辑上看，何超龙和王慧都承认在董家发生过关系了，没必要否认称那一天没做爱。加上她家里有台望远镜，且窗户正对他们家，董先生夫妻肯定不敢留她在身边了。
有钱人哪儿会容得下一个来历不明、行为举止可疑的人进来当住家保姆？
孟真真深吸一口气，只好妥协：“你想要多少钱？”
“我也不多要，补偿我几个月工资吧，给三万块。”
“三万块？”孟真真骇然，直接摇头，“我才刚做保姆，以前我干保洁，一个月只有两千多块钱，压根没攒下多少积蓄，我去哪儿拿这么多钱给你？”
何超龙笑起来：“你一个保洁，租了这么大一套单身公寓，按照常理，工资都还没租金高呢，你图什么？你这叫没钱？”
孟真真道：“一万块，我现在就给你。”
何超龙此时此刻猜测孟真真处心积虑进入董家，不过是图谋保姆工资高，并未想过她还有其他目的，原本想着光靠这一点也勒索不了多少钱，只是随口报价三万块，换成其他人肯定说“你要闹就继续闹，我不会给你，大不了我换一户人家干”，最后能弄到三五千块也算不错了，谁知道孟真真还价都喊到了一万块，这让他喜出望外。
何超龙表现出完全不为所动的样子：“三万块就是三万块，一分都不能少。”
孟真真气愤道：“我只有一万块，多了我也拿不出。”
何超龙盯着她看了一会儿，感觉也不像撒谎，暂时妥协：“行，那你先给我一万块，剩下两万块打欠条，等你干上几个月的保姆，工资不就有了吗？”
孟真真犹豫了片刻，道：“我给了你钱之后，你再闹怎么办？”
“你放心，你给了钱，我就去其他地方找个班上，我哪儿有时间天天跟你耗着呢？不过你要是不给我钱，我现在也没工作，这阵子可以好好陪你玩。玩阴谋诡计，嘿嘿，我也不差的。”
孟真真权衡片刻，无奈地叹口气，走过去拿沙发底下的一个旅行编织袋，刚弯下身去拿时，她便意识到了奇怪之处，她明明把编织袋塞到了沙发底下最深处的位置，此时此刻编织袋却在很靠外的位置。
一时间，她没来得及多想，拿出编织袋，拉开拉链，又拉开了里面的一个隐藏口袋，手伸进口袋中摸索，她背对着何超龙，以免被他发现藏着的所有钱财，捏到一沓刚好一万块，正要掏出来之际，何超龙见她在掏钱，便伸手去夺编织袋，想要全部据为己有。
孟真真赶紧拉上拉链，牢牢拽住编织袋，不让他夺走。
何超龙一只手拽着编织袋，另一只手探进孟真真刚才拿钱的方向摸索，摸到了一个布袋钱包，一把掏了出来。
这个布袋钱包很薄，只是装了几张卡而已，何超龙原本没有在意，却见孟真真看到布袋钱包后，连装钱的编织袋都直接扔到了地上，跳过来拼命抢夺。何超龙背对着她，任她又抓又掐，拉开布袋钱包，拿出里面装着的身份证、户口本等物品。
何超龙拿起身份证一看，上面清楚地写着名字“孟真真”，照片是她本人，他随后抬起头，充满怀疑地看着她。
孟真真见他已经看清楚了她真实的身份证，停下手，冷然道：“还给我！”
“我想一想，我想一想，明白了，我这下彻底明白了。”何超龙拿起身份证，对着光翻转了一下，防伪的印花清晰地变幻着颜色，他恍然大悟，“你不是洪梅，你叫孟真真！”
孟真真冷冷地看着他，目光瞥了眼桌子，那里有一把水果刀。
“你在咱们物业公司上班，公司给你交社保，用的是洪梅这个名字，说明洪梅的身份证是真的。可你的真实身份是孟真真，你为什么要用洪梅的身份？难怪你看到那个插头没报警，还吓唬我你要报警？我猜，你是通缉犯吧？这个叫洪梅的女人该不会已经死了？被你弄死的？哈哈，你应该没这么凶悍吧？”何超龙嘴上瞎说着，他倒也不怕孟真真真的是杀人犯，毕竟她是个女人，何超龙身形高大，不怕她搞突然袭击。
孟真真思索着，临时编个理由：“我欠了很多债，从老家逃出来，买了全套的假证。”
“你撒谎！”何超龙不信，“我听说过躲债的，没听说过躲债还办假证的，除非你是集资诈骗，骗了很多人的钱，被警察通缉了，才需要用上假身份。”
孟真真一时语塞，只能说：“你想怎么样？”
“那就是被我说中啦，你犯事了，对不对？”
孟真真冷声道：“和你没关系。”
何超龙笑了笑，他掌握了这个把柄，那他可就不再怕孟真真以报警相威胁了，便是从孟真真身上拿再多好处，对方也不敢反抗。
他捡起地上的编织袋，翻找了好一阵子，总算被他摸到了隐藏的口袋，拉开拉链，将里面的钱全部拿出来，有六七万块之多。这些钱虽是孟真真这些年辛苦攒下的积蓄，可此时此刻，她也不敢抢夺，眼睁睁看着钱全被他拿了出来。
“现金都有这么多，你存款岂不是更多，可以呀，孟真真！”看到这么多钱，何超龙眼睛都直了。他干了几年楼宇管家，工资虽说尚可，可他是个有多少花多少的主儿，攒不下钱，常年工资拆借着网贷，六七万块对他来说已是巨款了。
这还没完，何超龙走上前，捏起孟真真的下巴，笑道：“这些钱我先替你保管了，可我为了替你保守秘密，需要承受很大的心理压力啊，你是不是应该帮我放松放松？你放心，我也会让你很满意的。”
何超龙抓住她的脸，对着嘴巴狠狠亲了上去，孟真真本能地一把将他推开，喝道：“滚开，我不可能任由你摆布，今天你拿走钱，这事算一笔勾销，如果你再以此来要挟，我也不怕你威胁！”
何超龙被她推开后，稍稍冷静了下来，说：“我问你，你到底犯了什么事？你要真是杀人犯，说实话，这钱我也不敢拿。”
“不关你的事。”
“今天你必须说清楚，否则，我既不敢拿你的钱，也不敢碰你的人，我太吃亏了，那样我也只能报警了，说不定报警还有悬赏奖金呢。”
孟真真盯着何超龙，不知该如何应对。
见对方犹豫着，何超龙也不急，慢慢在她家踱步参观起来：“你舍得租这么大的房子，现金都有这么多，你肯定还有不少存款吧？说说，你到底干了啥事。你今天不跟我坦白交代，这一关肯定是过不了的。”
这套公寓一室两厅，还带了个小小的储物间，亦可算是衣帽间。何超龙一边说着话，一边走进储物间四处张望，随便看了几眼，正要转身出来，突然，他感觉旁边有道目光盯着他，他本能地转过头去，藏在黑漆漆一角的一双眼睛跟他四目相对，他瞬间吓了一跳，还没等他反应过来，黑暗之中伸出一只大手，握着一把大扳手，高高举起，当头一棒砸在了他的脑壳上，紧跟着又连敲两下。
储物间外，孟真真看到何超龙突然扶住墙角，后退几步，先是缓缓地动作，然后突然一下子重重跌倒在地，紧接着，她瞪大了眼睛，看到里面走出了一个男人。
男人喘着粗气，看着倒地的何超龙，许久之后，抬头看向了孟真真：“真真，好久不见。”
26
公安局的询问室里，警方请来了王慧。
正常情况下，王慧和这个案子没有任何关系，警察调查孟真真的情况，最多是打电话，或者上门找王慧问一问，不需要将王慧请过来。
警方查到将赵泽宇逃离现场的视频发给多个新媒体账号的联系人是何超龙，接着又发现，何超龙的手机从三个月前开始，大部分时候都处于关机状态，偶尔开机。警方试过各种办法，都联系不上何超龙。随后又查到何超龙原先是尊邸小区的楼宇管家，三个多月前因和董家的小保姆王慧睡觉，两人双双被开除，孟真真才得以成为董家的保姆。
如此一来，这个案子中，何超龙就成了重要人物，跟何超龙关系最密切的，就是王慧。
王慧被董家扫地出门后，起先去了老公打工的城市，待了没多久便以找不到工作，还是江北熟悉为由，回了江北，先是去了一户中年夫妻家里做工，前阵子因和男主人有染，被女主人和子女发现起了纷争，闹到派出所，目前暂时休息在家。
警察联系到她时，她一开始拒绝接受问话，后来怕警察去问她老公，在得到保证会替她保密后，才同意来公安局。
询问室里，警员小孙再三向她保证案子跟她无关，肯定会替她保密，不要紧张后，便正常地问起来：“你认识孟真真吧？”
“谁是孟真真？”
小孙改口道：“就是洪梅，你走之后，董明山家里请的保姆。”
“洪梅？”王慧气愤道，“我当然认识，她化成灰我都认识！”
“她怎么你了？”
王慧想起依然是一肚子的火：“她为了把我赶走，自己进董家当保姆，故意借着补下水道的机会，从水槽底下掏出一个当天用过的避孕套，栽赃陷害我和何超龙，可当天我来姨妈，我们根本没做过，我也从来不会把避孕套扔进水槽。结果她用这一招，让董家夫妇信以为真，去查监控，发现何超龙来过家里，害得我和何超龙都被开除！……没错，我承认我和何超龙确实有时候会发生关系，可我们被开除是洪梅设计陷害的。何超龙说她处心积虑进董家，不只是为了当个保姆这么简单，她还有其他的目的。”
小孙问：“她还有什么目的？”
“我不知道，我只记得有天晚上何超龙给我发微信，说他通过洪梅家门上的猫眼洞看到了她家里放着望远镜，我问他这说明什么，他说他发现了洪梅的秘密。我问他什么秘密，他一直没回我消息。第二天我又发微信问他到底是什么秘密，他就说他搞错了，没有秘密，弄得神秘兮兮的。”
“你还保留着当时的聊天记录吗？”
王慧摇摇头：“我和他的聊天，每次发完，我都会删记录。”
“你和何超龙平时联系吗？”
王慧犹豫了一下，说：“我被辞退后，去了外地一段时间，回江北又找过他，结果他回我消息很敷衍，打他电话都给我挂掉，肯定是又跟别的女人勾搭上了，还欠了我好几千块钱不还，后来打过几次电话，基本都是关机，不关机也是挂掉，我发消息骂他他也不回，我被他气死了。”
看着王慧的口供，陈哲又掏出何超龙的手机记录，发现他这几个月来，手机大部分时候处于关机状态，中间偶尔开机，也基本上在几分钟内又关机，而且，他从来没接打过一次电话。
段飞从陈哲手中接过资料，看了一番后，询问：“何超龙有几个手机号？”
“就这一个。”
段飞马上反应过来，道：“所以，你怀疑何超龙可能已经死了？”
陈哲点头道：“我们调查发现一个问题，这几个月以来，没人见过何超龙，也没人跟他说过话，包括他家里人。他与外界的联系只通过微信的文字。而且在这几个月里，他这唯一的手机号大部分时候都是关机。按照我们的经验，何超龙很可能已经死了，有人用他的手机回复消息，装成他还活着的样子，以免他的亲戚朋友因为他的失联而报警。我们从营业厅得到证实，这期间他只有一次跟孟真真的通话记录。”
陈哲接着说：“何超龙跟王慧说，他去孟真真家发现了孟真真的秘密，后来就失联了，这次案子后，有人用何超龙的手机发布了赵泽宇逃离现场的视频。所以，何超龙的失联，肯定跟孟真真有关，说不定就是孟真真杀了何超龙。”
段飞摇摇头：“你说得不对。”
陈哲不屑地道：“怎么不对了，你懂刑侦吗？”
段飞道：“孟真真以死设局陷害赵泽宇，她的同伙为什么要用何超龙的手机发布视频，为什么不直接用孟真真自己的手机号？孟真真以死设局，一定是希望我们调查赵泽宇，为什么要牵出来一个何超龙？这说明何超龙这条线索，肯定跟赵泽宇有关系。”
27
当孟真真看到出现在面前的这个四十多岁、身形精瘦的男人时，她当场吓得后退，撞到了身后的沙发上。
陈子华，她的初恋，董浩然的生父，也是她的噩梦。
三下重重的敲击将何超龙砸晕后，何超龙躺在了地上，手脚不受控制地抽搐起来。陈子华走上前，蹲下身，本想要救治一下，手刚搭上，何超龙就抽搐着一弹，把陈子华吓了一跳，不敢再碰他。
孟真真此刻也无暇思考陈子华为什么会在这里，她赶紧抓起桌上的纸巾，扑到地上，去堵何超龙头上汩汩冒血的口子，可手一按上去才知道，何超龙颅骨右侧的一块被砸得凹陷进去了。孟真真手足无措，拿出手机，准备拨打急救电话，但一瞬间想到了很多顾虑，下意识地将手机放到一旁，继续用纸巾对他进行抢救。
地上的何超龙早已说不出话了，脑袋上冒血不止，只有嘴巴发出呻吟声，口水横流，目光试图聚焦，还是无力回天，渐渐地，眼神开始涣散。几分钟之后，何超龙抽搐的手脚慢慢停了下来，在吐出最后一口气之后，他四肢猛地一抽，瞳孔迅速变了颜色。
人生就此画上句号。
见到这一幕，孟真真无力地一屁股向后瘫坐在地。
陈子华也立在原地，过了好一会儿，才小心翼翼地上前摇晃何超龙，对方毫无反应，他抬头看向孟真真，略带畏惧地颤声道：“他……他好像死了。”
孟真真如遭雷击，一句话都说不出来。
陈子华大口喘着气，坐到地上，从口袋里掏出一支烟，颤巍巍地点上，嘴里像是在为自己辩解：“不是我要弄死他，你知道，杀人这种事……我也是不敢的啊。我听这王八蛋刚才威胁你，他不但要把咱们辛苦攒的钱都弄走，还威胁要你当他的女人，我心里特气！刚好他凑过来，发现我了，我也是害怕，哪里管得了那么多，就一扳手砸过去了。我也没想到……没想到这小子直接死了，他自己是短命鬼，不能怪我啊！”
孟真真的眼睛仿佛蒙上了一层灰色。
陈子华沉默了一会儿，眼见事态无法逆转，接下来也只能想着如何善后了。他将何超龙身上的手机、钥匙、香烟、打火机等一应物件全部取出来，用何超龙的指纹解开手机锁，迅速查看起来。
“还好，这浑蛋今天除了和你联系，没有和其他人打过电话。……微信上，就和一个叫王慧的女人提了一句他看到你家有望远镜。听他刚才说话的意思，他是单身。所以，他今天来找你这件事，应该再没其他人知道了吧？也对，他想敲诈勒索你，照理也不会把这事告诉别人。没人知道就好办了，咱们把他的尸体处理掉，一了百了。你觉得我说得对不对？”
他抬头看向孟真真，他内心也很慌张，毕竟他杀人属于一时失手，他本就对何超龙威胁孟真真大为恼火，躲在储物间被发现之际，本能地挥下了扳手，哪知就这样把人砸死了，再给他一次选择的机会，他肯定不敢朝何超龙的脑袋上砸，可事到如今，最重要的还是怎么把事情掩盖过去。
他再次向孟真真确认：“他今天来找你这事，还有其他人知道吗？”
孟真真冷然看着他：“有。”
“还有谁知道？”陈子华握紧了扳手，目光中透出了紧张和凶光。
“我知道。你现在是不是打算顺便杀了我灭口？”
“你怎么会这么想我呢，真真？我费尽千辛万苦找到你，就是想和你重归于好，好好地走下去。”
孟真真极尽厌恶地看着他：“你为什么会藏在我家？”
“这个啊……”陈子华手足无措地抓了抓衣服，知道隐藏不过去，只好说了实情，“我遇到了小八，听他说你可能跑福利院找孩子去了。我就去福利院周边打听，得知你已经离开。后来呢，我听说你找过五哥，问他办假证的渠道，刚好五哥介绍的那个搞假证的是我一老哥们，我就找他问出了你的手机号码。所以——”
孟真真当即醒悟过来：“所以匿名短信是你发的？一万块封口费是你要的？”
陈子华憨憨一笑：“我不是为了要这钱，我这么做都是为了找到你啊。”
“那天你一直躲在远处监视我，看到我把钱放进储物柜后，故意说改天，让我拿了钱回去，你就在后面一直跟踪我回家？”孟真真回想起当天她始终感觉有人在跟踪她。
陈子华叹口气，透着委屈：“是呀，我知道你在江北，可我只知道你的手机号码，不知道你具体在哪里。我如果直接打电话问你，你只会更躲着我。所以啊，为了找到你，为了挽回你的心，我只能想出这个法子了。”
孟真真冷冷地盯着他：“你为什么会在我家？”
“这不……嗯……这么多年没见，不知道你还是不是一个人，我得先摸个底。刚好我老板教了我一点开锁的法子，我就先来你家里瞧瞧，看得出你还是一个人住，我就放心了。”
孟真真这才反应过来，猫眼是陈子华转下来的，因为开锁的撬棍需要通过猫眼的洞，沙发下编织袋的位置变动，自然是陈子华做的，只是他没搜到袋子隐藏夹层里的钱罢了。
“你放心了？”孟真真看着他这张似笑非笑的脸，又看着躺在地上的尸体，一时间，想起了历历往事，想到自己刚寻到孩子，刚过上正常生活，就又遇到了陈子华。孟真真再也控制不住，哭了出来，双手用力捶着沙发：“我又被你毁了，我的生活又被你毁了！”
陈子华立马抱住她安慰，她用力将他推开，陈子华缩在一旁，悻悻道：“怎么说那话呢？这世上最爱你的人是我啊，咱们俩永远是一家人。再说了，这王八蛋死了也好，他如果不死，你就会一直被他威胁，你好不容易找回了咱们的孩子，好日子刚开始就被他拿捏，被他威胁，这哪儿成呢？”
孟真真顿时警醒，问道：“你怎么知道我找到了小孩？”
陈子华犹豫了一下，道：“其实我跟踪你好多天了，你看董家孩子的眼神，跟别人家的保姆完全不一样。还有那小孩的五官，长得跟咱俩多像啊，我一看就明白怎么回事了。”他催促道：“咱们的事，以后再说吧，今天先把这事给处理掉，这事一旦被人知道，咱们俩就都完蛋了。”
陈子华继续检查何超龙的手机信息，却看到孟真真一脸漠然地拿起手机，他立即抓住她的手，看到手机的屏幕上已经按出了数字“110”，就差按下拨号键了，他怒道：“你要干什么？”
“报警，抓你，陈子华，你杀人了！”
“你敢！”陈子华脸上凶光尽显。
孟真真毫不畏惧地看着他：“你现在可以继续杀了我灭口，这样就没人报警了。”
陈子华和她对视几秒，语气软了下来，委屈道：“如果刚才我没有杀了这个浑蛋，他接下来会怎样？你以为给他几万块钱，他就不纠缠你了？你和他的事就能了结？这种人，一旦有了你的把柄，他一辈子都吃定你了。”
孟真真无动于衷。
“我这么做可都是为了你啊，真真！”他紧紧握着孟真真的手，恳求道，“真真，你冷静一点，你报警抓我，你怎么办？”
孟真真不屑道：“我逃了这么多年，早就厌倦了躲躲藏藏的日子，我现在知道了孩子还活着，活得很好，够了，不怕了。我进去服刑几年，换你这辈子都出不来，我再也不会见到你了，我值得！”
“真真，你真的要这么狠心对我吗？”陈子华饱含深情，过了几秒，换了一种语气，“真真，你好好想一想，我进去了，我替你杀人，我死有余辜，这没错！可是，你怎么办？董家夫妇，还有孩子，他们到时候都会知道我们才是董浩然的亲生父母啊，孩子该怎么办？董家夫妇知道孩子的亲生父亲是杀人犯，亲生母亲是罪犯，母亲还混进他们家当了保姆，他们会怎么看孩子？他们还敢继续养着孩子，一直把他养大吗？将心比心，换作你，如果你知道一个小孩的父亲是杀人犯，你敢领养吗？以后孩子稍微调皮捣蛋，稍微犯了些错，他们就会觉得，这孩子长大肯定和他爸妈一样，什么样的种生什么样的崽。再说了，孩子知道了我和你才是他爸妈，他会觉得光荣吗？你自己可以无所谓，你要不要考虑咱们孩子的感受？”
孟真真浑身一颤，道：“所以，你这番话的意思是，只要我报警，你就会把董浩然的身世说出来？”
陈子华叹口气：“话不是这么说的，你看，如果我进监狱，就出不来了，我总得认个亲吧？”
“你这是威胁吗？”
“怎么能说是威胁呢？真真，我们生活在这个世界上，不只是为自己而活，也要为了别人而活。你做事情不能只考虑到你一个人，也要考虑到其他人啊。”
“无耻！”
孟真真牙齿咬合了几下，要报警的手无力地垂了下去。陈子华的这个威胁击碎了她报警的勇气。董家夫妇如果知道董浩然是杀人犯的孩子，以后他们还会将他视若己出，真心实意对他好吗？董浩然知道了真相，知道亲生父母是这样的人，他这个年纪该如何承受呢？
陈子华看了看孟真真，没有人比他更懂孟真真的性格，一眼便知孟真真不会再报警了，遂放下心来，再次问：“这个浑蛋今晚来找你，还有其他人知道吗？”
“我不知道。”
陈子华透着威胁之色，盯着她。
孟真真不耐烦道：“我又不是他，我怎么会知道？”
陈子华遂放弃追问，继续检查何超龙的手机，打开各个手机应用软件，查了十几分钟，已经把何超龙的情况摸了个透：“这人的老家在北方，跟咱们这儿隔着十万八千里，看他微信的聊天记录，嗯……他在江北没有亲戚，也没什么朋友。只有这个叫王慧的，哟，聊得可真骚，好家伙，还是偷情啊，王慧还怕被她老公发现。好在最近这对狗男女分开了，几个礼拜没见面了。……嗯，今天他来找你这事，除了王慧，他没跟其他人提过。”他抬头寻思片刻，道：“他是个孤寡年轻人，这就好办了。”
陈子华转头看看孟真真，孟真真一副生无可恋的模样，他凑过去憨笑，宽慰道：“放心吧，我仔细检查过了，他今天来找你这事没告诉任何人，咱们把他的尸体找个没人的地方埋了，谁都不会知道。微信里面有他和房东租房的聊天记录，你看，他刚租了半年，地址写得清清楚楚，他也没跟其他人提到过他这个新住址，明天我再去他的出租屋确认一下。我呢，修改一下他的手机密码，设置成没有密码，接下来一两个月我就带着他的手机，有消息就回，有电话不接。这几个月里，不会有人知道他失踪了。等到将来瞒不下去了，他老家的亲人联系不上他再报警时，隔的时间也长了，都不知道猴年马月了。只要他的尸体不被人挖出来，这个秘密就永远只有咱们两个人知道。”
他顿了顿，补充一句：“只要我不出事，你也不会出事，董家他们也永远不会知道。”
孟真真咬牙切齿地看着他的嘴脸。
他分析完，又复盘了一番，觉得此举稳妥，又问孟真真：“怎么样，咱家的真真小宝贝，咱家的大学生，你智商高，看看还有没有什么漏洞？”
孟真真冷声道：“最大的漏洞是你怎么还没死！”
陈子华丝毫不生气，继续憨笑：“之前是咱不对，可那时穷，没办法，小孩子先天性心脏病，医生都说了，三岁前要动三到四次手术，还不一定能治好，没有五六十万块钱根本下不来，咱们一是没钱，二是这钱花了，也不一定有好结果，这不我才想着给有钱人家养，才能救他一命。”
“你不是给，你是卖！你是畜生，你是禽兽！”
陈子华依然嬉笑着哄她：“男人总是比女人理性，我当时也是迫于无奈，你看，最终结果是好的，咱们孩子现在大小也算个富二代，病好了，身体倍儿棒，生活幸福，要什么有什么。再说了，后来你设计报警把我抓了，我坐了足足六年牢才出来，我可一句都没有怨你，谁让我永远最爱你呢？”
孟真真呸了声：“恶心！你是我这辈子见过最恶心的男人！”
陈子华瞬间怒道：“孟真真，老子为你坐了六年牢，还没跟你算账呢！你不要给脸不要脸！”
“那你就杀了我吧……”孟真真抬起头，眼中透着无限的疲惫。
两人对峙了两三秒，陈子华的眼神又柔和下来，恢复了笑脸。“别这样，真真，咱们有话好好说，我最爱你，你怎么对我我都会包容你。现在，先解决手里这桩难题。理智一点，事情都已经发生了，咱们只能想办法解决。要不然，”他摇头叹息一声，“我进去了，枪毙了，不要紧，可大家都不好过啊……”
“你！”孟真真盯着他，他却还在憨憨笑着。
28
在陈子华一番威胁下，孟真真只好坦白地把何超龙与她结怨的前因后果讲述了一遍。
陈子华反复检查何超龙手机上的信息，确认了何超龙被物业公司辞退后，又被王慧提了分手，他在江北没什么朋友，从物业公司宿舍搬出来后，临时租了间很便宜的隔断房，今天来找孟真真之事，事先也没告诉任何人。对于这样一个大城市里的边缘小人物，只要把何超龙的尸体处理妥当，何超龙之死暂时也无人知晓。
孟真真很清楚，处理何超龙的尸体，陈子华一人即可，可是陈子华偏偏以他一个人抬不动为由，要孟真真协助，目的就是让她成为“共犯”。当下他可以以董浩然为由，威胁孟真真不能报警，可几年后呢，董浩然长大后呢，或者孟真真有了其他想法也未可知，只有把两个人绑到同一条船上，陈子华才能彻底放心。
陈子华从储物间里寻到了一把园艺锄头，也不知道是哪一任租客留下的，又寻出了一个化肥编织袋，将何超龙的尸体装了进去。
孟真真看着他低头忙活，目光不由得瞥向了旁边的那把凶器——扳手，身体慢慢靠了过去。她心中思索起来，陈子华将来若是被抓，董浩然亲生父母的身份就会暴露；如果陈子华没有被抓，恐怕他会一直以此来威胁孟真真。只有陈子华死了，才是解决问题的唯一办法。
“别发呆啊，愣着干吗？事情都发生了，咱们好好善后才要紧。”正恍惚间，陈子华抬头催了一句，还兀自以为孟真真是因为第一次面对尸体而害怕。
“哦。”孟真真淡淡应了声，协同将尸体装进袋子。
随后，陈子华细心地将房间里收拾妥当，把两人身上沾染血渍的衣服脱下来打包带走，又将地上的血迹反复擦拭，完全消除了痕迹后，又用洗衣粉擦洗好多遍，才稍稍放心。
此时夜已深，尽管屋外走廊寂静一片，但还是小心驶得万年船，陈子华不敢托大，万一途中被人撞见，那就公安局走起了。他让孟真真开门查探，确认外面无人后，他拖着编织袋快速走进了楼梯通道。孟真真在前面探路，以防在楼梯通道里撞到不速之客，虽然大半夜漆黑的楼梯通道里遇到人的可能性不高，但不排除寻求刺激的男女半夜在此媾合，一旦撞个对面，后果不堪设想。
一路有惊无险，他们顺利地从楼梯通道走到了地下停车库。
陈子华让孟真真留在楼梯口等候，在孟真真吃惊的目光中，他坐上了一辆颇有档次的奥迪轿车，将车倒到了楼梯口，停好车，打开后备厢，将编织袋装上车，招呼孟真真上车。
陈子华让孟真真坐到汽车后排，尽管从何超龙的手机信息判断，他来找孟真真这事没告诉过其他人，但以防万一，如果警方事后得知何超龙失踪当晚找了孟真真，又在道路监控中拍到了孟真真坐在副驾驶位大半夜外出，两个人都给不出合理解释。
陈子华开着车，驶出巧克力公寓，他看到后视镜中的孟真真一言不发，便找话聊，试图打破压抑恐惧的气氛：“这不是我的车，是我老板的，我现在有份正儿八经的工作，司机兼保镖，月工资八千块，怎么样，不错吧？”
孟真真白了他一眼。
“我可不是给普通人开车，我老板赵泽宇是江北的大人物，家里头全是大官，他自己搞投资、搞房地产，身边人都老有钱了。你知道花姐吗？你大概不知道，江北的田花花，花姐，以前是夜总会的老鸨，我老板早些年看她为人机灵，就提携了她，结果呢，她现在是好几家夜总会、大酒店的老板了。还有之前跟着赵老板的司机、员工，好些人现在都是外面的大老板呢。现在我跟着赵老板，说不定哪天他也会提携我一把。”
陈子华颇有几分得意，在他看来，能给赵泽宇开车，那是极其有面子的事。
孟真真不屑道：“这么厉害的老板，怎么就被你攀上了？”
“这不是我找了你那谁给我介绍的工作……”
“你找了谁？”孟真真狐疑地看着他。
陈子华咳嗽一声，改口道：“那谁，我找熟人介绍的。”他马上绕开这个话题，说：“我刚给赵老板开车几个月，得好好表现，不能偷懒。赵老板经常应酬得晚，我负责晚班接送，平时白天要睡觉，所以我隔了许久才有时间来找你。”
“我只盼望你永远不要来找我。”
“那怎么成，这么多年了，我每天都想着你呢，咱们可是一家人。”
“想着我，还是惦记我的钱？”
陈子华眉头一皱：“什么钱啊？”
“你要找我，为什么要装神弄鬼跟踪我，又撬门进我家？”
“我这不是太久没见了，先摸一下底，看看你是不是有其他男人了。”
孟真真冷笑，戳穿他：“你是最近赌博又输光了钱，想到我攒的钱不敢存银行，肯定放在家里，才撬门进来的吧？看看我这些年攒下多少钱，你好全部偷走？”
“怎么可能呢？你的钱，我的钱，不都是咱们的钱吗？再说了，上回那一万块我也没拿啊，我现在可是有正经工作，你放心，我改过自新了，以后啊，我会好好对你的。”
孟真真斩钉截铁道：“我不想和你有任何瓜葛。”
陈子华嘿嘿一笑：“这不是你想不想，我们的关系，是一辈子都扯不断的。”
孟真真把指甲掐进了肉里，别过头，痴痴地望着窗外。
夜色漆黑如墨，寻不到光亮。
29
车子开了一个小时，穿过一大片没有路灯的盘山公路，又经过了一座桥，开往一处路标叫“桉口乡”的方向。
又行驶了几分钟，车子来到了一处路边的缺口前。缺口上方是依山开凿的泥土路，路的宽度只允许一辆车通行，一侧靠山体，另一侧是斜坡，泥路中间是两道深刻的轮胎印，这种路在山区农村很常见，一般是乡政府为山上居民修建的简易通行道路，方便拖拉机运送物资和山上的毛竹、土特产。
陈子华踩下油门，车子一鼓作气朝着泥路冲上去。车子在泥路上颠簸，孟真真望着窗外，车子边缘一侧似乎随时会轮胎悬空，不由得心悸，不过转念一想，死，也是一种解脱，想到这里，心里反而坦然了。
陈子华一边开车一边介绍：“这几年政府都在搞‘山民进城’，拆掉山上的房子去县城买房落户，每个户口补贴几万块，桉口乡的这片山头好几年前人就全搬出去了，山上一个人都没有。咱们待会儿找个树洞把何超龙给埋了，哪怕将来被发现也是几年甚至几十年后的事了，说不定啊，永远都不会有人发现。”
孟真真警惕地问：“你来过这里？你还杀过人？”
陈子华夸张地咧嘴：“怎么可能啊，你太看得起我了，我这样子吃得了杀人放火这碗饭吗？以前有一次，庄家组织赌客到这山上赌博，在这种地方搞散场，不怕被查到，我才知道这片山头没人。”
这个社会上爱赌博的人极多，所以便有一些庄家不定期地招徕没多少钱又好赌成性的赌客，男女皆有，组织野外不定点的临时赌场开赌，通常是由几辆破面包车接送，挑选的地方也往往是没有人迹的穷乡僻壤，尤其像这种山上村民都已迁入城区的山头，只要不是内部人举报，警察哪儿能知晓赌场都开到山上去了。有时候是白天，有时候是晚上，那些好赌成性的烂人为了过把瘾，全然不顾山上的蚊虫叮咬，精神力极其顽强。
孟真真嘲讽道：“你刚不是说已经改过自新了，怎么，还在赌博呢？”
陈子华马上改口：“没有的事，我之前帮过几次忙，看看场子，我是不赌的。”他通过后视镜看到孟真真轻蔑、不信任的表情，补充说：“最多……最多玩过几把小的而已，男人嘛，小赌怡情，这不是很正常吗？”
孟真真不去理会他了。
又过了些时间，车子在一片稍微平整的空地停下，陈子华下了车，打起手电，朝一旁杂乱地长着树木的斜坡走下去。山上到处都是树木和毛竹，有些树被人连根挖了卖去城市，便留下了一些树洞。很快，他就寻到了一处合适的树洞，返回去，将何超龙的尸体抬下来，一路拖行到树洞里，又用园艺锄头挖掘旁边的各种石头、泥土，填进树洞里。
孟真真走到一旁，看着陈子华一门心思低头处理尸体，她环顾四周，看到脚边有块大小合适的硬石头。看着正背对着她夯实树洞的陈子华，孟真真搬起石头，悄悄朝陈子华走过去。
如果直接把陈子华砸死在这里，恐怕没人会知道吧？可是车停在山上，她又不会开车，没法把车藏起来，很快就会被人发现，到时一查，肯定就查到她了。
就在她迟疑的片刻工夫，陈子华一回头，看到她这副模样，当即站了起来：“你在干什么？”
孟真真把石头扔到了一旁。
陈子华嘴角抽了抽，笑起来：“真真，你该不会想砸死我吧？”
“当然想了。”
陈子华不以为意地笑笑，走过去把那块石头捡起来，扔进了树洞，又继续干起活来，等把树洞填完，他转头招呼：“来，你也上来踩几脚吧。”
孟真真看出他的用意：“让我彻底变成共犯，对吗？”
“什么你啊我啊，真真，以后不要说你、我，说我们，好吗？”
孟真真看着他嬉笑的皮囊，瞪了一眼，整个人如行尸走肉般上前，形式主义地踩了几下后，看向陈子华：“可以了吧？”
陈子华连忙过去哄她：“真真，咱们俩永远是一家人，是命运共同体，就像过去那样，不管你离我多远，我总能找到你。这一次，我为你杀了人，以后啊，我们俩的命运永远绑在一起，你离不开我，我离不开你，我们永远都不会再分开了。”
“你为我杀了人？”孟真真凄惨地冷笑一声，抬起头，望向树梢之上的夜空。
无限远的空中，一轮硕大的冷月屹立不动，漫天的白光像绵密的雾气撒向人间，照透了脚下的树林，落下斑驳的影子。旁边的树皮上，一只黑色甲虫慢吞吞地挪动，不知何处传出的蟋蟀叫声间或响起。
过了许久，孟真真长长地吐出一口气，仿佛是在自言自语：“上一次看到这样的月亮，好像还是小学的时候，具体的记不清了，太遥远了，又好像是昨天。”
她脸色惨白，突然，全身肌肉痉挛，一阵晕厥就要跌倒，陈子华赶紧扶住她，将她扶到车里坐下，给她捏肩放松，眼中也泛起不忍之色，不再言语。
陈子华重新发动汽车，两人一路无话，他将孟真真送回家，又安慰了几句，表示他明天会偷偷去何超龙的出租房再检查一下，接下来一段时间，他会拿着何超龙的手机，正常回消息，让人误以为何超龙还活着，后面的事她不必担心，自己过阵子再联系她。
此时，很远很远的天边已经泛起了一层浅浅的白光，这不眠的一夜即将过去，却不知是今夜的噩梦即将过去，还是新的噩梦即将开始。
孟真真来到卫生间，站在莲蓬头下冲洗了好久，她在哗哗的水声当中出了神，何超龙、陈子华、董浩然几人的脸庞反复交替浮现在她眼前，百感交集之下，坚持了整整一个晚上的她，终于号啕大哭出来。

Part 4 委屈
Part 4
委屈
30
很多城市都有名叫“状元楼”的大饭店，江北也不例外。
约定的时间是傍晚五点半，五点刚过，董明山便带着太太钱一茹早早地到了包厢，今天他们要接待大人物。
“我们也没必要提前这么早来吧，大家小孩都是同班同学，我们家也不比他们家差。”对于催促她早早赶过来的丈夫，钱一茹颇有微词。
“我们跟赵家怎么比呀？”董明山是个地方上的小开发商，平日里也是个人物，要让他主动承认不如别人的时候不多，但对比赵泽宇，他还是很有自知之明的，“赵泽宇他爸赵忠悯，在江北主政这么多年，还有他妈妈李青一家子，在省里市里都是位高权重、人脉通天。俗话说得好，富不与官斗，咱们就算赚得再多，想在江北混，在赵泽宇面前也得低头，更别说，赵泽宇到底有多少钱，谁也说不清楚，总之，肯定比我们家多得多。”
几天前，董明山拍下了富临区的一块住宅用地，这是他这辈子迄今为止做的最大一笔投资，那块地是江北富临区规划的富江新城的核心地块，周围之前出让过的几块商业地产，都已经进入了开发阶段，按照政府规划，五到十年后，富江新城将成为富临区乃至整个江北市的心脏。富江新城的住宅用地很少，这一次土地出让吸引了十余家房企入场，最后经过角逐，被董明山以五亿五千万的价格收入囊中。
董明山的公司已经缴纳了一个多亿作为土地保证金，结果这几天筹措尾款时，原本已经谈妥的银行却突然变卦，终止了他这个项目的授信，他如果不能在规定时间内缴纳土地出让金，已经交的保证金和土地都将被政府收走。他询问银行客户经理，经理只说是接到上级通知，他去找支行的行长，对方先是避而不见，后来就打太极，让他去找其他银行试试。
后来他做了好一番交际工作，银行领导向他透了个底，原来这块地本是赵泽宇志在必得的，十多家入围房企都已私下和赵泽宇达成了协议，大家一起围标，让赵泽宇下面的公司用低价拿下，谁知被董明山半道截和了。
招标之前，赵泽宇早就找人调查过，唯一一家不是自己人的竞标方董明山，是个很小的开发商，只在江北做了“悦峰园”这单个项目，第一期的盘都没卖完，没实力，参与竞标大概只是想捡漏，于是压根没把董明山放在眼里，谁知，最后的竞标中，董明山竟像吃了男科药物，一路雄起，最后硬生生以封顶溢价将这块热门土地收入囊中。赵泽宇一怒之下，动用了自己的关系和资源，让董明山事先谈妥的银行对他停贷。
赵泽宇和很多政府领导交情匪浅，这一次赵泽宇向金融系统的领导反映了董明山公司资金有问题，董明山在外融资，还有不少民间借贷，属于表外负债，于是领导便向银行过问了这几笔贷款发放的风险事宜。
董明山这么个地方上的小开发商，各种借款往来自然有许多不规范的地方，银行重新核查后，马上就把他的贷款停了，还希望他尽快把之前的贷款给还回来。
新贷款被叫停，老贷款被银行抽贷，董明山的公司立马陷入了危机。
银行行长跟董明山建议，主管的政府领导已经亲口点了他的公司，江北的银行都不会对他开绿灯了，他要么去外地想想办法，要么去求赵泽宇。毕竟，两人过去素不相识，只有这一次商业上的矛盾。商业上的矛盾总能坐下来谈，无非是利益多少的问题。否则，哪怕这次董明山找到资金解了燃眉之急，往后的开发环节，如果赵泽宇成心要搞他，他一个外来小商人，怎么接得住招？
董明山想找中间人联系上赵泽宇，结果打听到赵泽宇的孩子正巧也在蓝青小学，便让妻子问问。钱一茹一查，儿子班上有个同学叫赵星辰，特别调皮捣蛋，平时经常恶作剧，老师也不敢管，听说他爷爷是江北的老市长，她向老师确认了一番，果然就是。
于是，董明山让钱一茹去认识一下王嘉嘉，想以孩子是同班同学这层关系搭上赵泽宇，主动让利向他提出共同开发，以解这次的危机。毕竟，如果能抓住赵泽宇这条大腿，他以后在江北的事业也会少许多阻碍。
于是第二天，钱一茹代替孟真真去接小孩放学，等到了王嘉嘉，她凑上前，讨好地向王嘉嘉谈及自己丈夫想和赵先生合作的想法。王嘉嘉非常冷傲，双手插在胸前，完全没给她面子，只平淡地抛下一句：“知道了。”
平日里心高气傲的钱一茹哪里受过这种待遇，可是有求于人，她也只能在一旁赔笑说着感谢的话。王嘉嘉视她如空气，目不斜视，望着校门等孩子出来，钱一茹自讨没趣，也只好不再言语。
结果两人分别接到孩子后，王嘉嘉认出钱一茹的孩子是董浩然，主动走过去搭话：“之前我好像没见过你来接孩子？”
钱一茹尽管对王嘉嘉方才的冷淡态度不满，却也不敢表露，见对方主动搭话，她也笑着回应：“是呀，我工作忙，大部分时候都是保姆负责接送孩子。”
王嘉嘉自从那天远远见了一眼他们家保姆后，便再也没见过了。她这几日甚至刻意早一些赶到校门口，四处张望，依然不见他们家保姆的身影，有一次她接到小星后，还刻意坐进车里停留了一些时间，只见董浩然一直在校门口等保姆，保姆始终不现身，她在车里足足停留了五分钟，结果一抬头，校门口的董浩然不知何时已经被人接走了。她不由得怀疑，他们家的保姆在刻意回避自己。
想到这儿，王嘉嘉突兀地问道：“对了，你家保姆叫什么名字？”
钱一茹一愣，奇怪地看着她，还是如实回答：“叫……叫洪梅。”
“哦……”王嘉嘉应了声，也没给出解释为什么要问保姆的名字，目光游离片刻，淡淡地说，“刚才你说的事，我会转达给我们家老赵，到时联系吧。”
回到家后，钱一茹向董明山抱怨，王嘉嘉这人脾气怪得很，阴晴不定，董明山使出浑身解数哄着老婆，说现在有求于人，不得不低头，钱一茹总算拉下脸，在微信上申请添加王嘉嘉为好友。王嘉嘉通过了她的好友请求后，只回了她一句：“有消息了我告诉你。”之后便又杳无音信了。
一连过了几日，董明山夫妻也不知道王嘉嘉是压根没和赵泽宇提，还是说了此事后赵泽宇不肯约见，正犹豫着是否要再次询问之时，王嘉嘉发来一条信息：“周四晚餐，地点你们定，我不喜欢离家太远。”
钱一茹拿起手机给董明山看，展示王嘉嘉的傲慢，董明山笑嘻嘻地拿过她的手机，帮忙回复“好的”，并配上讨好的表情包，王嘉嘉没再回任何消息。
董明山按照赵泽宇家的住址，研究遍了附近的高档饭店，最终选定了状元楼。
五点四十，一辆豪华的红色跑车在状元楼前停下，驾驶座上下来一个光鲜亮丽的女子，她实际年龄三十四五岁，皮肤保养得极好，妆容精致，看上去顶多三十岁，从头到脚的耳环、项链、衣服、手表、戒指、包、鞋子，全是奢侈品牌，普通人工作十年都赚不出来她这一身装扮。副驾驶位上，一个穿着校服的小学男生跟着她下车。
很快，旁边驶来一辆豪华商务车，司机正是陈子华，陈子华按下电动车门，车后排位子上，四十多岁、一身富家公子哥休闲装打扮的赵泽宇向陈子华吩咐一句“车子开走，今晚不用送了”，便下了车，和妻儿会合，朝饭店走去。
大堂经理过去曾有幸接待过几次赵泽宇，知道他的身份，忙不迭上去迎接，将他们领到了董明山的包厢。
一推开门，董明山夫妻便热情地迎上去，邀请两人先在主位落座，吩咐服务员上菜。
与高冷的王嘉嘉不同，赵泽宇为人非常谦和，一连声的“抱歉久等了”。在和董明山的互相推让中，赵泽宇坐上了主位，王嘉嘉则压根不回应他们夫妻俩的奉承，一切都显得理所当然，带着儿子坐到了赵泽宇旁边。
赵星辰环顾了一圈包厢，抬头直接向钱一茹询问：“董浩然呢？”
“浩然——”
钱一茹正要作答，王嘉嘉冷冷地对儿子说：“怎么教你说话的？重新问，你要叫阿姨。”
钱一茹腹诽：“自己没教养，不懂礼数，对孩子要求还挺严格，孩子不懂礼貌，还不是遗传你的基因？”
赵星辰很畏惧妈妈，说话声音都变小了，重新问了一遍：“阿姨，董浩然呢？”
钱一茹含笑解释：“浩然今天在家里。”
王嘉嘉眼珠微微一转，当即道：“那就让你家的保姆把孩子带过来吧。”
钱一茹怕孩子来了喧宾夺主，推托道：“我家孩子特别调皮，来了怕吵闹到大家，待会儿还要聊正事呢。”
王嘉嘉丝毫不留情面，道：“这样啊，早知道是大人谈事，老赵一个人来就行了，我和小孩来了也挺多余的。你们找个喝茶的地方就好，何必要吃晚饭？”赵泽宇正笑着和董明山寒暄，互相介绍，听到妻子如此不留余地地说话，微微不满地瞥了她一眼。
钱一茹表情更是尴尬，董明山赶紧给她使个眼色，钱一茹忙收起全部的不满，打电话给保姆：“洪梅，你现在带着浩然，打车来状元楼一趟。”
31
何超龙死了已经有半个多月了，开始的几天，孟真真每天生活得浑浑噩噩，不是忘了倒垃圾、收衣服，就是切菜弄伤了手指头。
陈子华在事发第二天按何超龙微信聊天记录上的租房地址，摸去了出租屋，一个拆迁安置小区里的迷你隔断间，周围人员很杂，门口也没安装监控，他戴着手套和脚套在出租屋内细心地检查了一遍，最后将其大部分东西都打包带走。目的是等未来某一天房东因为没收到租金来找何超龙，开门发现东西都搬光了，自然就认为是房客私自搬家了。
这半个多月里，陈子华联系过几次孟真真，告诉她善后工作已经处理好了，不用担心，说了些安慰的话，叫她不要多想，正常生活，最近他也不会来找她。
不过这依然挡不住孟真真心中的恐惧，她几乎每天都会寻空闲回一趟巧克力公寓，将地板、家具全部擦拭一遍，有时候她在卧室擦地，只要停下手，屋子里突然安静，她就会觉得何超龙就在身后的储物间门口看着她。周末离开董家，她也不敢一个人住，叫上老丁回到巧克力公寓，丁虎成的呼噜声是她惶恐的镇静剂。丁虎成也看出她最近心神不宁，她只说是工作有些劳累。
半个多月过去了，何超龙的死正如陈子华预料的一样，无声无息，无人知晓，也许一年或几年后，他的亲属才会报警。
在这个繁忙的世界，拥挤的江北，无数的人来车往，每天都有天南地北的人汇入，又像无规则的分子运动一样，从江北流出，何超龙这么一个边缘的外来人，就像一块芝麻饼最边缘的一粒芝麻，谁又会注意到这粒芝麻是什么时候不见的呢？
陈子华又何尝不是芝麻饼上最边缘的一粒芝麻呢？
坐在出租车上，孟真真望着窗外，胡乱想着。
“洪梅阿姨，”旁边董浩然的声音将她拉回现实，他低着头小声说，“我不想和赵星辰玩。”
“为什么呀？”
“他总是打人，大家都不和他玩。”
孟真真一开始以为董浩然在学校受到了很大的欺负，细细一问，问题倒也不大。
这个叫赵星辰的孩子是插班生，很顽皮，经常捉弄其他人，其他学生告诉家长，家长找到了老师，老师私下跟家长说，赵星辰的爷爷是赵忠悯，父亲是赵泽宇，他转学来这里，教育局领导专门关照过要特殊对待。毕竟只是同学间的玩闹，老师只能口头批评几句，也不好将这些琐事向他家里告状。来蓝青小学读书的家庭，至少是中产阶级，知道他是赵忠悯的亲孙子，家长也只能忍气吞声，私底下纷纷告诉自己的小孩，离赵星辰远点。如此一来，赵星辰无形中被老师和同学们集体孤立了，他逆反心理重，只能变本加厉地惹事来寻找存在感。结果呢，董浩然坐他前头，成了他重点欺负对象。上课起立时，赵星辰在董浩然的凳子正中立一块橡皮，看他坐下去又跳起来；董浩然不肯让他抄作业，他就涂改董浩然的作业，老师改作业以为是董浩然写错了；有时候他还会故意打董浩然。董浩然性格懦弱，既不敢反抗，也不敢跟家里说。
孟真真仔细地问了学校生活，赵星辰只是顽皮，这个年纪也谈不上校园霸凌。
本来她想教董浩然要学会反抗，但董浩然的一句话让她改了主意：“他有时候对我也还好，大家都不跟他玩，所以体育课时他都叫我一起去抓虫子。”
孟真真问：“那你觉得他是你的朋友吗？”
“不是，他欺负我，我不要跟他做朋友。”
“你不要跟他做朋友，那他继续欺负你，怎么办？”
“我……我也不知道。”
孟真真笑了笑：“浩然，阿姨教你一个方法，你试试看。你尝试发自内心跟他做朋友，他如果继续欺负你，你告诉他，如果他再作弄你，你就再也不跟他玩了。你呢，有零食，就分给他吃，有玩具，和他一起玩，他不会的作业，你教教他。你想，如果有个同学真心把你当朋友，对你很好，你还会好意思欺负别人吗？”
董浩然想了想，说：“应该不会。”
“如果你真心跟他交朋友，他也会成为你的好朋友的，你试试阿姨的这个办法。”
董浩然思索了一会儿，笑了起来，觉得阿姨说得特别有道理。
孟真真从口袋里摸出两块巧克力，让他待会儿见了面就给赵星辰一块。
很快，孟真真带着董浩然来到了状元楼，一打开包厢门，赵星辰就忙不迭地跑下饭桌，要和董浩然去外面玩。董浩然本能地有些拒绝，但看到孟真真的眼神，还是决定一试。他一见面就从口袋里摸出一块巧克力，递给赵星辰，称呼上也变得亲昵了一些：“小星，这个我从家里带的，给你吃。”
赵星辰在学校没有朋友，除了自家人对他百般宠溺外，同学和老师都不待见他，董浩然见到他也是绕道走，此刻见董浩然突然对自己这么好，他有些不好意思，接过巧克力，吃到嘴里，还故意大声说：“真好吃，浩然，你是我的好兄弟！”说着，他欢快地跑进屋，在父母面前又秀了一遍：“爸爸妈妈，浩然给我了一块巧克力，太好吃了，太好吃了！”
董浩然也不由得哈哈笑起来，心想交个朋友真好。
站在包厢门口的孟真真看着两个孩子，也松了口气。她想到家里活没干完，打算跟钱一茹道个别就走，走进包厢，向钱一茹询问：“浩然妈妈，待会儿浩然跟着你们回家吗？家里东西还没收拾完，要不我先去——”她话说到一半，目光望见了饭桌主位旁正坐着的王嘉嘉，瞬间愣住了。她每次接孩子都尽量避开王嘉嘉，可没想到今晚董浩然的同学家长正是王嘉嘉。
王嘉嘉自然也看到了她，两人四目相对，孟真真急忙把目光收回，不动声色地缩回了包厢门外。
而其他人浑然不觉，钱一茹挥手道：“洪梅，你先回去吧。”
孟真真转身就走。
王嘉嘉紧盯着她，直到她离开包厢，才收回视线，转向钱一茹：“刚才那个是你们家的保姆？”
得到钱一茹肯定的回答后，王嘉嘉又看向门口，想着孟真真还没出酒楼，她思索几秒，马上说：“你打电话把保姆叫回来吧，让她带两个孩子去旁边的步行街走走，大人在这里谈事，别让两个孩子自己在外面瞎玩。”她的语气依旧高冷，仿佛是在吩咐钱一茹。
孟真真匆匆离去后，还没走出大门，就接到了钱一茹的电话，让她带两个孩子去旁边的步行街。
她思索了一会儿，她确信王嘉嘉看到她了，那个眼神，王嘉嘉一定注意到她了，但王嘉嘉是否认出她了呢？她不知道。可她没有时间想，更准确地说，她没有选择，她不得不折返，这一次，她不敢再走进包厢，只是站在包厢门口，小声地让两个孩子出来。
步行街距离状元楼不过一百米，每天晚上五六点，这里的夜市地摊便一一开张，有卖各种小物件的、卖宠物的、套圈的、打气球的，应有尽有。
孟真真陪着两个孩子闲逛，一言不发，一直在思索王嘉嘉是否认出了她。
自从那一次遇见王嘉嘉后，接送孩子，她都避开王嘉嘉，今天是双方第一次对视。
王嘉嘉几乎一点都没有变，还是那么高挑、漂亮，气质出众，永远是人们眼中的焦点。她应该认不出我吧？我现在老了这么多，脸上还多了一颗痣，刚才她看着我应该只是觉得我眼熟，肯定觉得不会这么巧合。刚才董太太称呼我也是洪梅。
她自我安慰着。
32
两个孩子走后，包厢里只剩下了四个大人。
小孩在场，大人之间的戏总会有所收敛，如今，可以真正演起来了。
董明山端起酒杯敬赵泽宇，奉承道：“赵总，咱们也是有缘分，我一直想拜访您，可没渠道，谁承想咱们的孩子居然在同个班，还是前后桌，我们家浩然说了，你们家小星和他是最好的朋友，这不，也成全我们得以荣幸地认识您。”
赵泽宇含笑和他碰了下酒杯，嘴里谦虚：“都是朋友，又是同学家长，浩然爸爸，你也就别客气了。”
钱一茹也端起酒杯，对王嘉嘉道：“小星妈妈，我也敬您一杯。”
王嘉嘉自从见到孟真真后，思绪一直沉浸在回忆里，如今被点名，方才回过神来，也正因孟真真的这层关系，此时的她对钱一茹的态度也温和了些许，她因为要开车，没有喝酒，浅浅抿了口饮料，接着突兀地问：“你们家保姆来你们家多久了？”
她突然问起保姆，三个人都有些错愕，她忙改口：“哦，我看你们家小孩很听保姆的话，挺乖巧的，不像小星这么皮，你们家保姆挺会带孩子的吧？”
“呃……是，是，这个保姆对小孩挺有耐心的。”
王嘉嘉试探地问：“平时你们家谁来辅导孩子的作业？”
钱一茹脸色有点羞愧：“家里靠保姆辅导孩子功课，我和老董没那么多时间。”她不好意思说两人文化程度低，只能说没时间。
“保姆也能辅导孩子功课啊？”王嘉嘉点点头，此刻她对钱一茹的态度就像正常的学生家长在聊天，让钱一茹都有些受宠若惊之感，“你们家保姆什么学历？”
钱一茹有点得意：“我听保姆自己说，她以前上过大学，因为家里穷，读到一半没继续念了。”
顿时，王嘉嘉心下更加确定了。此前她觉得洪梅和孟真真实在长得太像了，但毕竟十年未见，还不能完全确认。
一旁，赵泽宇瞥了瞥王嘉嘉，有些不满，谈正经事的时候扯这些鸡毛蒜皮的事干什么，搞得自己演戏都没状态了。他咳嗽一声，示意王嘉嘉别打岔，继续摆出笑脸，和董明山聊生意。
董明山道：“赵总，您是房地产的大老板——”
赵泽宇打断他，纠正道：“我不做房地产，我就是个搞投资的，乱七八糟啥都投，投的企业里可能有一些是房地产公司，但说我是房地产老板，那就太抬举我了。”
董明山知道他这是在和房地产商撇清干系，他爸赵忠悯这么大的领导，虽然已经退休，但儿子如果是房地产巨头，早年是否有利益输送就值得商榷了。还有几家娱乐会所，赵泽宇从不承认他是老板。所以，尽管坊间传言那些公司背后都是赵泽宇在掌控，至少在工商的股东注册上，赵泽宇和那些公司一点关系都没有。他旗下只有一家私募股权投资的基金公司，他只是总经理，占了几个点的股份，其他股东层层嵌套，错综复杂，令人眼花缭乱。
董明山忙改口纠正，又说：“赵总，不瞒您说，我上个月在富临区拍了一块地，不知道您对那片地方熟吗？”
赵泽宇摇摇头：“不清楚，我平时只负责基金公司的投资，房产、地皮这方面，我是个实实在在的门外汉。”
“您过谦了，您资源多，有件事我可能要麻烦到您，看看您这边能否搭把手？”
“你可以说说看，希望我有能力可以帮到你的忙。”
“是这样的，我拍下了一块地，总共花了五个多亿，交了一个多亿的土地保证金，本来我谈好了几家银行提供后面的贷款，结果我自己这边资质不太够，所以银行审查时给我退回来了。这不，政府已经催我缴纳剩余的土地出让金了，不知道您这边能否帮忙对接一下银行，让贷款早点批下来？”
赵泽宇笑起来：“浩然爸爸，这你可找错人了，我只是个基金公司的职业经理人，和银行不是同一个业态，跟银行不熟。既然你贷款资质有问题，钱都没借到兜里呢，你怎么敢花这么高的价钱买地呀？自己能吃几两饭，自己才是最清楚的，吃不下别硬吃，更不要掀了隔壁桌的饭菜。”
董明山一愣，后背发凉，颤声道：“我来江北时间短，初来乍到不懂事。”
“每个生意圈，都有这圈子的规则。”
“是是是，您说得对。”董明山重重吞咽了一下，道，“我之前不懂事，现在银行贷款批不下来，我保证金已经交进去了，如果后续尾款交不上，实在很麻烦，恳请赵总想想办法，帮兄弟一把。”
听到“兄弟”这个字眼，赵泽宇轻轻嗤笑一声，一本正经道：“我也很想帮你，可贷款资质问题，这些在银行里都有流程，我哪儿有能力帮你疏通这方面的关系啊？”
董明山脸都涨红了，思索了片刻，道：“我知道这个事情很麻烦，这么说吧，我在江北只待了几年，就开发过一个小楼盘，没什么资源。赵总您认识的人多，能不能帮兄弟介绍一下有资源能办成这事的人，我可以另外按点数付佣金。”
赵泽宇笑道：“好吧，我回头帮你问问看。”
董明山一看这态度，就知道他在随口敷衍，一个人随口敷衍之时，自然是在等对方继续开价。董明山混迹商场多年，对此也是门清，便笑眯眯地继续开口：“佣金我可以给到五个点。”
赵泽宇笑着吃口菜，道：“这么高啊？我想应该有很多人会抢着做这单生意。”
董明山见状，咬咬牙：“如果可以快点批下来，十个点也可以。”
赵泽宇道：“我只能说帮你问问，能不能问得到还是未知数。你知道，现在银行监管特别严，如果你这边只是缺少渠道，那我相信你出这么高的佣金，解决这个麻烦完全没有问题。但是如果你说是资质、抵押物不足这些事，现在光靠关系是没用的，银行审批贷款有自己的流程和条件，不符合条件放贷，银行也不敢做啊，这是要负法律责任的，行长是要吃牢饭的。这方面还是靠修内功，光找关系行不通啊。”
董明山连忙问：“怎么才能修内功？”
赵泽宇沉吟一下，道：“我对你们做房地产的也不是很清楚，按我的经验，如果一家公司资质不行的话，找外部股东来入股，你出让一些股份，外部股东把钱打进来，这不信用就足了吗？钱一个人是赚不完的，一起赚才能把生意做大啊。”
董明山连声道：“我也是这么想的，大家一起做，才能把蛋糕做大，可我在江北没什么朋友，赵总您看看，能不能介绍一些人来合作开发？”
赵泽宇抬头寻思片刻，道：“我倒是有个朋友在做房地产，这样，我现在打个电话帮你问问。”
董明山急忙感谢他的古道热肠。
赵泽宇掏出手机，拨了一个电话，很快便接通了，他故意打开免提：“杜总，我现在在吃饭，我身边有个朋友，是我儿子同学的家长，也是做房地产的，董明山，你认识吗？”
“知道知道，”电话那头的人说，“董总上个月刚拍下富江新城一块位置很好的地，在圈子里也是名人了。”
“董总的公司想找江北本地的开发商入股，将来一起合作开发，你有没有兴趣？”
“当然好啊，如果董总愿意出让一部分股份，我们肯定乐意接。过几天在董总那块地旁边还有一块地要挂牌，如果一起做，那么用董总的公司拍下来，两块地联合到一起，合并开发高档小区，这才能赚钱最大化。”
赵泽宇转头问董明山：“你觉得这主意怎么样啊？”
董明山小声说：“那块地距离很近，如果能把两块地放一起开发，分成小区的不同期开盘，自然是最好的模式。只是我这边实力有限，所以没打算拿那块地。”
赵泽宇问：“我不是很懂你们的开发模式，你确定两块地一起拿下，利润会做得更大？”
董明山道：“那是必然的，稳赚不赔的大生意，可那块地贵得多，这个……光靠入股的资金恐怕……”
赵泽宇道：“如果生意稳妥，钱不是问题。我提个不成熟的建议，你看怎么样？让杜总入股你们公司，具体的价格，多少比例股份的事，你们俩回头商量。另外，由我们基金公司做财务投资，当优先级合伙人。”
“优先级？”董明山只是个地方上的小开发商，没接触过基金的投资，他不是很懂。
“就是说，我们的基金来入股你的公司，将来楼盘全部卖出去后，给我们一个固定的年化收益，我再把股份退还给你。相当于我们是银行，给你放贷款，当然，我们利率要高一些，比如九个点、十个点。不过咱们儿子是同学，又是好朋友，这块利率我会帮你尽可能弄低。有我和杜总的资金背书，后面银行贷款我相信肯定没问题。另外呢，你也知道，楼盘开发过程中，总会遇到各种各样的麻烦，我相信杜总的能力，他肯定会帮你全部摆平。”
“明白明白，太棒了！”董明山喜出望外，他作为一个小开发商，跟银行贷款的利率也差不多八个点了，赵泽宇只多赚他一两个点，利益捆绑在一起，后续资金链自然稳如泰山。更重要的是，如果能傍上赵泽宇，那不光是钱的问题迎刃而解，更重要的是，一个楼盘在开发过程中，会出现一道道关卡，以赵泽宇在江北的资源，这都不是问题了。许多人跑断腿的事，赵泽宇一个电话就解决了。
他也知道赵泽宇刚才打那个电话是在演戏，具体方案他们早就想好了，这方案是大家共赢的事，他没理由拒绝，当即答应下来。
赵泽宇拿起酒杯和他碰一下。
这时，王嘉嘉站起身，道：“你们继续聊，我去外面走走。”
33
步行街上正热闹，两个孩子原本玩得好好的，结果路过一个地摊时，闹起了矛盾。
摊主用白色颜料在地上画出一个大圈子，里面摆着大大小小的陶瓷工艺品，小到手指大的摆件，大到成人小腿高的财神像，由近到远排着。孩子们嚷嚷着要玩。孟真真向老板问了价格，拿出二十块买了二十个圈，一人分了十个。
赵星辰先玩，结果他把圈扔光了，一个都没套到。一旁等待多时的董浩然见轮到自己，正要上去，赵星辰觉得自己刚找到准头，圈就没了，便让董浩然再给他五个，董浩然不肯，两人争了起来，孟真真正要去劝，赵星辰一把将董浩然手里的圈全部夺了过来，还把他推倒在地。
孟真真眼见自己孩子眼眶中噙着泪水，作为母亲，孟真真本能地责怪起赵星辰：“你们两个是好朋友，怎么能推人呢？说好的一个人十个圈，你把圈还给浩然。”
“我不还，这圈在我手里，就是我的。”
孟真真道：“你怎么能这么霸道呢？”
“什么霸道，你一个臭保姆凭什么骂我？”赵星辰对孟真真大声呵斥道。
步行街人很多，周围路人见一个小孩呵斥大人，都朝他们看过来。孟真真微微红了脸，此时也不知该说什么。
董浩然倔强道：“这是我家阿姨花钱买的圈，都送你一半了，你还要抢我的。你如果想玩，叫你爸妈给钱。”
赵星辰不屑道：“叫我爸妈给钱？我爸都说了，今天是你们家有事求他，你居然还敢跟我抢东西！”
董浩然被他骂得瞬间噎住，孟真真身份所限，也没法去训斥赵星辰，只好安慰董浩然：“浩然，没关系的，阿姨再给你买。”
董浩然点点头，对赵星辰发狠说：“以后我再也不跟你玩了。”
赵星辰刚才说出侮辱人的话后，心中也有些愧疚，但孩子的倔强让他不肯低头：“你不跟我玩，我还怕你不成，你有本事让你爸妈别求着我家！”赵星辰的狠话刚说完，眼睛就直直地看向了孟真真的身后，露出了畏惧的神色。
“刚才的话是谁教你说的？”一个冷静且严厉的声音从孟真真身后传来，她一回头，赫然看到王嘉嘉像一座冰雕站在那里。
赵星辰低下头，大气都不敢出。
“道歉！”王嘉嘉吐出两个字。
赵星辰低头，不知所措。他心里知道说错话了，可周围这么多人看着，小孩子是要面子的。
“我叫你，向你同学，还有这个阿姨道歉！”王嘉嘉又说了一遍。
赵星辰咬着牙齿，偷偷瞥了眼母亲的眼神，低头走到董浩然和孟真真面前，不情愿地小声说了两句对不起。
“大声点，让大家都听见！”
赵星辰被周围人盯着，眼眶都红了，可是见母亲的态度，他只好重来一遍，耷拉着脑袋，声音放大一些：“董浩然，洪阿姨，对不起。”
“你要求他们原谅你！”
“董浩然，洪阿姨，对不起，你们能原谅我吗？”赵星辰眼泪都快掉下来了。
董浩然见他这副模样，也有些被吓住，点点头，忙说：“没关系，我们还是好朋友。”
孟真真站在一旁，手足无措，微微侧过头，不想直接面对王嘉嘉，却也没法走开。
王嘉嘉从包里拿出一张五十块钱，递给赵星辰，语气软下来，道：“刚才是董浩然的阿姨请你套圈，现在你带着董浩然去前面玩，你们想吃什么想玩什么，你请他。他是你的同学，是你的好朋友，你要拿出男子汉的担当，什么事都要两个人分享。不要再学你爸那一套说话，绝对不许！听见没有？”
赵星辰松了口气，马上道：“知道了。”他把圈全部交给了董浩然，说：“你来套，套完我们去前面一起玩。”
董浩然把五个圈给他，让他继续玩，两人你推我让了一会儿，都不敢看王嘉嘉，赶紧把圈都套完，一齐跑到前面去了。
见两个孩子跑到了前面，孟真真刚想跟上去，却听到王嘉嘉叫住了自己。
“孟真真。”
孟真真身形凝固住了，除了陈子华，她已经很久没听见别人喊她这个名字了，有时她甚至都恍惚以为自己真的变成了洪梅。
她的脚步再也没法挪动。
王嘉嘉走到一侧，和面对其他人的高冷截然不同，她对孟真真露出了很有亲和力的笑容：“我们十年没见了。”
“我……”
王嘉嘉笑起来：“你该不会还要在我面前装，王大小姐，我想你认错人了，我不是孟真真，我叫洪梅。”她捏尖嗓子，模仿着孟真真的声音。
孟真真沉默了几秒，也含蓄地笑了起来。
王嘉嘉道：“大学快毕业时，警察还来找过我，问你有没有和我联系过。我说没有，我心里想的是，就算有我也不会说，咱们俩什么关系，对吧？说吧，一五一十，老老实实交代，你到底出了什么事？为什么现在叫洪梅？”
孟真真犹豫了一下，淡淡道：“我惹上了一些事。”
“什么事？”
孟真真微微低着头：“没……没什么。”
王嘉嘉笑了笑，也没有再问，即便大学时两人是形影不离的好朋友，如今十年不见，也添了生疏，有些事暂时不能问得太细致。
她换了个话题：“之前你表哥说你可能在江北，没想到，你真的在这儿，还这么巧，我们遇上了。这江北，说大很大，说小也小啊。”
“我表哥？”孟真真一头雾水，“我哪个表哥？”
“就是你那个表哥陈子华呀。”
孟真真浑身一激灵，道：“你……你怎么认识他？”
“你忘了？以前读书那会儿，你说要休学，我还去你们南川市找过你，你跟我介绍过你表哥。”
孟真真连忙笑笑掩饰惊慌，心中回忆起大学时，她因为错信陈子华，因陈子华而休学，王嘉嘉还专门跑到南川找她，当时王嘉嘉见到了她和陈子华，陈子华年纪比她大这么多，她不方便说陈子华是她男朋友，便谎称是她表哥，带着她帮她找工作。
“陈子华……陈子华什么时候找的你？”
“好像三四个月前吧。”
“他找你做什么？”孟真真继续试探地问。
王嘉嘉不以为意：“那天我接到个陌生电话，问我是不是王嘉嘉，他说他是你表哥陈子华，十年前见过一面，我才想起来，有一点印象。他说家里人在找你，你应该在江北市，问我你有没有联系过我，我说你没联系过我。过了几天后，他又打电话来，问我能不能帮他在江北介绍一份工作。”
孟真真这才想起那天陈子华说漏了嘴，说“找了你那谁给我介绍的工作”，后面忙遮掩过去了。她气得顿时咬牙道：“真是不要脸！”
“怎么了？”
“他！”孟真真羞愧道，“他和你只见过一次面，电话号码也一定是从我手机里找到的，他都没跟你说过几句话，他……他怎么就好意思，居然……居然开口找你帮他介绍工作！”
王嘉嘉自从嫁进赵家后，对各种冒出来的亲戚朋友也是见怪不怪，请她托关系的帮忙的她都一概拒绝，但介绍普通工作的小忙倒也帮过几回，毕竟赵泽宇公司很多，帮远房穷亲戚介绍个谁都能干的工作，比如司机、保安、保洁等，也是按劳所得，不算什么事。
王嘉嘉笑笑，安慰孟真真：“谁家都有几个这样的亲戚，也没什么。说起来他来问我介绍工作，我还有点惊讶，正好我听赵泽宇说他公司里之前那个夜班司机生病不干了，我就把他介绍过去当司机了，听说干活挺勤快的，你也不用去怪他。”
孟真真狠声道：“他肯定打听到你现在的地位，才会这么不要脸，找你介绍工作。”
“没什么，谁做不是做，又不是什么了不起的工作，赵泽宇也没有因此多给他一分工资，你不用过意不去。对了，我爸爸前几天还提到你，如果他知道你回来了，一定很高兴，有空的话一起去我家吃饭？就像我们读书时那样。”
孟真真犹豫了片刻，点点头。
两人又不咸不淡地浅聊了一会儿，王嘉嘉看了眼手机，赵泽宇给她发信息，准备走了，她将两个孩子叫回来，返回状元楼。
临到包厢，孟真真叫住她，犹豫了几秒，还是说出来：“我现在叫洪梅，你……你能不能替我保密？”
王嘉嘉做了个ok（好的）的手势，轻声道：“我什么都不会说，但你下一次要告诉我真相。”
孟真真点点头，又不无担忧道：“你先生……”
王嘉嘉轻蔑一笑：“他不配知道我的私事。”
两人进了屋，屋里的三人都已站起身准备离开，临别之际，王嘉嘉对钱一茹道：“你家的保姆洪梅聪明能干，我家里缺个保姆，不如让她去我家干吧？”
此言一出，孟真真顿时大惊，不待钱一茹回答便慌忙谢绝：“不了不了，我在董家做得很好，谢谢赵太太的好意，我真做得挺好的。”
王嘉嘉看了眼孟真真的表情，她本意是想孟真真在别人家做得辛苦，还不如多来陪陪自己，见她似乎不情愿，也就作罢，笑起来：“开个玩笑啦，老赵不喜欢家里住陌生人，我跟洪梅聊天挺愉快的，下回我借一下洪梅来我家打扫，工资我会另付的，董太太你不会舍不得吧？”
钱一茹虽然觉得王嘉嘉有些莫名其妙，不过王嘉嘉这人态度阴晴不定她也见识过了。面对这么个小要求，钱一茹自然应允：“如果您需要，随时喊她过去，您不用给工资，我们会另外给她。”
“好的，那就谢谢你了。”
34
赵泽宇坐上副驾驶位，一关上车门，当着坐在后排的儿子的面，就嘲讽起来：“你平时这么傲的一个人，今天是怎么了，管人家借个保姆打扫卫生？咱们家也不至于条件这么艰苦，雇个保姆还需要拼单吧？”
王嘉嘉面无表情，淡淡回应：“我不想当着孩子的面吵架。”
两人在外人面前的恩爱和体面，在车门合上的那一刻便荡然无存了。
赵泽宇瞥了眼坐在后排低头玩手机的儿子，赵星辰从赵泽宇一上车，就全程低下头玩手机，没有发出任何声响，只是家长不知道，他的手指在手机屏幕上一动也没动。赵泽宇鼻子哼了下，倒也没再继续。
王嘉嘉发动汽车，一路无言地开回家。到家后，她安排孩子去卧室写作业，随后就来到书房，关上门，看着躺在沙发上看手机的赵泽宇，道：“赵泽宇，以后你要跟我吵架，不要当着孩子的面，ok？”
“这不，今天也没吵啊？”赵泽宇低着头，都不看她。
“你语气离吵架也差不了多少了。”
“那你可以温和点吧。”赵泽宇抬头瞥了她一眼，又低头看手机，“我每天在外面那么多工作要忙，精神压力大。你呢，不需要工作，有花不完的钱，你该多体谅我一些。”
王嘉嘉顿时怒道：“是谁一定要我把工作辞了，在家管孩子？我跟你说了很多遍，我要出去工作，你是什么态度？”
“好了好了，你出去工作，你能干什么，之前给你钱开店，不是开砸了吗？像以前去电视台当记者，还是去找个班上？赚的那几毛钱够你的油钱吗？我赵泽宇的老婆去给人打工，传出去好听吗？王嘉嘉，我劝你心态放平一点，这社会这么大，换任何一个女人，你跟她说，你不用上班，每天就在家接送一下小孩，其他事都不用你操心，给你住豪宅开豪车，只要在家听话，对婆家态度好一点，受气了稍微忍让些。你出去问问，这样的生活，哪个女人不想过？你呀，是既要又要还要，这世上哪儿有那么多便宜让你一个人全占了啊，你就知足吧。”
“你！”王嘉嘉盯着他，“这话你憋了很久吧？”
赵泽宇懒懒地道：“行了吧，话糙理不糙，这些话我原本也不想多说，伤你自尊心，你平时要跟我吵，我也不想多计较，以后你在我爸妈家，给我几分薄面，不要再跟我妈顶嘴了，行吧？”
“你妈？你自己凭良心说，你妈讲理吗？”
“你甭管我妈讲不讲理，你稍微受着点又怎么了？钱、社会地位，多少人羡慕你，也够弥补你那小小的委屈了。”
“赵泽宇！”
“我在呢，有何贵干啊，亲爱的？”
王嘉嘉深吸一口气，不打算跟他吵下去，轻叹一声，问：“你今天是不是在设计董家？”
“什么设计啊？”赵泽宇抬起头，望着她。
王嘉嘉非常确信地说：“今天你那种表情，就是你一贯的不怀好意，你一定是在设计董家。”
赵泽宇淡淡道：“不要以为你很了解我，我是一本你读不懂的书。”
“我也不想读，留给你外面那些好妹妹读吧。”
赵泽宇回讽道：“你当然不想读，你想读的是别人那本书。”
王嘉嘉咬牙道：“我跟你结婚以来，清清白白，没和一个男人说过半句暧昧的话，你把你自己管好吧！”
“男人应酬，逢场作戏而已，用得着这么斤斤计较吗？我不像某人，做梦都喊其他男人的名字。我呢，我不管在外面怎么样，好歹我每个晚上都回家吧？”
“我就一次喝醉酒之后的梦话，你记恨这么多年，也该够了吧？”
“我跟你做的时候，你喊别人的名字，你问我够不够？”
“你爱信不信，我嫁给你之后，问心无愧，我手机随时可以给你看，你敢给我看吗？”
“你删得快，做事细致稳妥，这点上，我是自愧不如的。”
“你！赵泽宇，自从跟你结婚之后，我完全对得起你！”
“你说是就是吧，以后把嘴糊严实了，别乱喊人名字就行。”
王嘉嘉用力咬住了牙齿，过了几秒，道：“我不想跟你吵架，我只是想告诉你，董浩然和小星玩得挺好的，如果你想设计董家，至少考虑一下你儿子的感受。”
“小孩子懂什么，大人的事和小孩有什么关系？”他抬起头，慢条斯理道，“我就跟你说实话吧，你知道董明山害我损失多少钱吗？我们本来商量好了围标，我花了这么多时间、精力还有钱，全部安排妥当，结果冒出个董明山，三个多亿能拿下的标的，最后被他五个多亿抢走了。他还好意思跟我提出，帮他弄到贷款，给我几个点的佣金，打发叫花子呢？你说的完全very（非常）正确，我就是设计董家了。”
“你想怎么样？”
“生意上的事，不用跟你说，说了你也不懂，我本来只是想让董明山亏几个亿来弥补我的损失，今天他有句话让我非常不高兴，他称呼我兄弟，这么个低等人，跟我称兄道弟，我非常生气，他这些年攒的这么点家底，这回彻底没救了。你让小星少和他们家小孩玩就是了，学校里交几个朋友，容易得很，谁不想跟我们家小星交朋友呢？”
“你不要用你成年人的那一套来定义孩子。”
赵泽宇叹口气：“孩子总归也要变成大人的，这就不需要你操心了。”
王嘉嘉冷笑：“变成你这样的人吗？”
赵泽宇鼻子哼一声：“我这样的不好吗？你别忘了，你吃的用的，一身在外招摇过市的行头，花的是谁赚的钱！”
王嘉嘉眼睛狠狠眯了一下，眼眶不禁红了起来。
赵泽宇见她这副样子，又略带歉意道：“不好意思，一吵架就容易上头，你别介意，我也不是那个意思。你以后也收收你的脾气，这种话我不说就是了。”
王嘉嘉深吸一口气，道：“后天我要带小星去看我爸。”
“这周？”赵泽宇挠了挠头，为难道，“这周恐怕不行了，我答应了我妈，要带小星回去。”
“这周还不行？”王嘉嘉激动起来，“我爸已经出狱半个月了，到现在没见过小星一面！我要把他们接到家里吃饭，你也不同意！前两个礼拜你都说和你爸妈约好了！小星只是你们赵家的孙子，就不是我们王家的外孙吗？”
赵泽宇将手机放到一旁，长叹一口气，道：“你知道我爸妈……我爸妈很要面子的，你爸刚出狱，他们……嗯，他们觉得小星去看你爸不太好。这样，你再给我一点时间，我来安排，行不行？”
王嘉嘉虽然早就知道是这个原因，但听到赵泽宇亲口说出来，心里还是忍不住颤抖了一下，道：“我爸就应该去死是吗？”
“话不是这么说的，嘉嘉。”
“那应该怎么说？你当年答应过我什么？”
“什么啊？”赵泽宇故作不解。
“我爸被抓后，你家里明明反对你追求我，你跟我保证，你和我偷偷领了结婚证，生米煮成熟饭，你爸妈不得不帮忙疏通关系，让我爸早点出来。是你的保证，才让我偷偷跟你领了结婚证。结果呢，你爸是怎么说的？你爸专门找公检法开会，说必须重判，顶格判刑，不然别人会以为你们赵家在徇私枉法！如果我不嫁进你家，我爸反而早几年就能出来了！这么多年来，你爸妈不但没帮我爸半点，还一直瞧不起我家。你答应我的呢，做到了吗？”
赵泽宇站起身，咳嗽一声，道：“我不知道我爸妈会这么固执，但是你能看得出我当初对你的心意是真的，我不顾家里人反对，偷出了户口本，偷偷和你领证，这显然是真爱。”
王嘉嘉冷笑：“真爱？这么多年来，你妈一直认定是我用手段诱骗你跟我偷偷结婚，如果是真爱，你为什么不告诉她，我当初不愿意嫁给你，是你一直用我爸的事来求我答应的？”
赵泽宇叹口气：“我也要面子呀，这话怎么说呢？”
“我就不需要面子吗？”
赵泽宇向后一仰，叹息道：“每隔一段时间，这个问题就要吵一遍，车轱辘一样，有意思吗？”
“没意思，但是我已经不想再惯着你们家了，赵泽宇。我爸出狱了，我一定要带小星去看他。”
赵泽宇不耐烦道：“我跟你说了，过阵子，我爸妈又不可能一辈子不让小星去你父母家，我们只是暂时摆个态度给我爸妈看，我过几天再去说说话，跟他们沟通一下，这不就行了吗？”
王嘉嘉冷笑：“你爸妈想看到的态度是，我们也不想让小星去见他外公外婆，是不是？”
赵泽宇抿抿嘴，无话可说。
王嘉嘉道：“赵泽宇，你知道你最可悲的一点是什么吗？是自卑啊！不管你在外多么风光，你骨子里就是自卑，你妈从小管你往东，你不敢往西，你不敢违逆她，你不管多么努力，你妈始终不满意，你妈总是拿你跟更优秀的人比，你活到现在四十三岁，依然在讨好着你妈。”
“闭嘴！”赵泽宇抓起桌上的书本直接砸到了墙上。
王嘉嘉轻笑一声：“赵泽宇，你坦白说吧，你是不是想逼我主动提离婚？”
赵泽宇紧紧咬着牙，狠声道：“离婚？绝对不可能，你就死了这条心。”
“你妈一直嫌弃我，你跟我离婚，这不是正合她的意？你总算可以成为你妈希望的样子了。”
赵泽宇深呼吸几下，极力压制着愤怒，道：“你不用管她的意思，总之，我不会同意离婚。”
“为什么？”
“因为我爱你，行不行？”
“你爱我？”王嘉嘉嗤笑，仿佛听了个笑话，“你是不是怕我跟你离婚，要分走你一半的钱？你想多了，我胃口没这么大——”
赵泽宇打断她：“王嘉嘉，你记住，以后别跟我提离婚，我不同意！”
王嘉嘉怒道：“你既不肯对我好，又不肯放我走，你到底想怎么样？”
“就现在这样过着吧。”
“不可能，这样的日子我受够了，我接下来会每周问你一遍，直到你不耐烦答应了为止。”
赵泽宇无所谓道：“你问吧，我永远不会答应的。”
“那我就去起诉，到时你爸妈可别说，又丢了你家的脸。”
赵泽宇眼中怒火迸发，起身冲了过去，一把抓住王嘉嘉的头发和胳膊，将她推到旁边的沙发上，不顾她的挣扎，将她的连衣裙从背后整条撕破，压倒在沙发上，拉下内衣，从身后抓住她，报复性地揉捏起来，王嘉嘉骂了几声，更激起了他的征服欲，他一边骂着脏话，一边狠狠地拍打着王嘉嘉，渐渐地，王嘉嘉也放弃了挣扎，发出了低声的呻吟。
赵泽宇一只手继续压着王嘉嘉，另一只手火急火燎地脱掉了自己的裤子，可他脱掉裤子后，过了一阵子，他放开了王嘉嘉，自己走到一旁把裤子提了上来。赵泽宇侧着头，脸有愧色，强行支撑着自己的脸面：“在吵架的氛围里这么做，不太好，这样你肯定也不会舒服的吧？哎，算了算了，改天吧，今天是我错了，我跟你道歉，嘉嘉，对不起，我会尽快跟我爸妈说，我们带小星过去看你爸。”
王嘉嘉转过身一看，赵泽宇已经穿好了裤子，她朝赵泽宇下体打量了一眼，那里一马平川，毫无起伏。
赵泽宇注意到她的眼神，解释道：“最近我工作特别忙，压力很大，一直没休息好，加上刚才吵架，情绪上没起来也是正常的。”
王嘉嘉一言不发，拉起破碎的衣衫遮掩住身体，狼狈地走出了书房。
赵泽宇看着关上的书房门，重新拿起手机，上面正在讲解肾阳虚和肾阴虚的区别，他叹了口气。
35
高墙大院，绿茵环绕。
四明花园是江北的老牌别墅小区。近年随着城市重心东移，位于老区的四明花园已经不再属于核心地段，不过里面住的基本都是离退休老干部和上了年纪的富人，小区环境幽雅，周围设施便利。
中午，赵泽宇开车带着妻儿来到其中一座别墅，保姆开了门，赵星辰兴高采烈地跑上楼找爷爷玩，赵泽宇上楼和父亲说话，留下王嘉嘉一人像局外人一样孤独地坐在沙发上，听着孩子在楼上跑来跑去的脚步声。
过了些时间，面容保养得饱含光泽、着一件鹅黄色针织衫的李青笑着从楼上走下来，走到楼梯的一半，看到王嘉嘉坐在客厅，脸上的笑容瞬间荡然无存，换上一副冷面孔，走过去，朝沙发上一坐，拿起面前的水杯看了眼，自语道：“怎么没有水啊？”
王嘉嘉坐在沙发上，看着手机里的新闻，仿佛全神贯注，注意力都在手机上，对李青的话置若罔闻。
李青不满地大声嚷嚷：“林林，你过来，倒茶！”
四十多岁的保姆林林从厨房小跑出来，嘴里称呼她“青姐”，耐心地给她倒好茶，又跑回厨房忙活。
李青再次抬头看了眼王嘉嘉，对方依旧自顾自地玩着手机，她鼻子缓慢地吸了口气，道：“刚才听小星说，他在学校里没什么朋友，同学们都不跟他玩，总爱欺负他，集体孤立他，你知道这事吗？”
“欺负他，不至于吧？他不欺负别人就已经很好了。”王嘉嘉继续玩着手机。
“你这是什么话？”李青语气里已经透出不满了。
“同学、家长、老师都知道他是你们的孙子，谁敢欺负他？”
“那他为什么说班上的同学都欺负他，老师也不管？”
王嘉嘉放下手机，道：“小孩说的话，家长也不能全信。”
李青哼了声，道：“我没见过哪个当妈的连自己孩子的话都不相信。”
王嘉嘉没有回应，低头又打开了手机。
李青脸上的表情愈加不满：“后天周一，你去趟学校，找他们班主任，这个事情要严肃地跟班主任说，小孩子欺负人，搞孤立，这个问题很严重，必须马上解决，这对小星的成长很不好！”
王嘉嘉淡淡道：“我倒是觉得还好，让他从小知道，光靠家庭背景，只会让人怕他，不会让人喜欢他。”
李青顿时把杯子啪一声扔在桌上，道：“王嘉嘉，你什么意思，你想干什么？”
保姆在厨房停下了工作，几秒后，楼上的嬉闹声也暂停了。
王嘉嘉放下手机，朝楼上喊：“赵星辰，你下来。”
几秒后，赵星辰胆怯地出现在楼梯口，畏惧地看看母亲，然后慢慢走下楼梯。
“你跟你爷爷奶奶告状，学校里面有人欺负你了？”
赵星辰看看奶奶，又看看王嘉嘉，不知所措。
李青连忙起身，挡在孙子前面，护着孙子，道：“你别吓唬小孩，小星，你回楼上去玩。”
赵星辰如释重负，刚要跑回楼上，王嘉嘉冷声道：“站着，我没让你走。”
赵星辰又停下脚步。
李青气得发抖，冷笑一声，道：“王嘉嘉，你嫌麻烦，不愿意去找他们班主任，我让人给他们校长打电话。”
“用不着吧，这么点小事就找校长，别人会觉得我们家小孩也太娇生惯养了，你觉得班主任会喜欢这样的小孩吗？”
“小事？你知道被同学孤立是多严重的事情吗？班主任如果不管，就把班主任调走好了。”
王嘉嘉冷笑道：“真厉害，一句话就要把班主任调走。”
“你觉得我在开玩笑？”
“当然不是，你一个电话，别说班主任，校长都得来登门道歉。难怪啊，赵星辰在学校里这么霸道，别人愿意跟他玩才怪。”
李青怒道：“王嘉嘉，你今天到底要干什么？”
“没什么，只是觉得你们的教育理念不是很适合他。”
李青道：“暑假时我们已经做了很大让步了，本来小星在这旁边的机关小学上得好好的，多少人花钱托关系想进机关小学都进不去，你呢，觉得小星跟我们一起住不好，非要把他调到这么普通的小学——”
“蓝青是重点小学。”王嘉嘉纠正她。
“重点？就那样的重点，跟我们这里的小学能比？你问问全江北的家长，哪个不想让孩子进这里？就你那个所谓的重点小学，班级同学孤立小星，班主任都不管，能教好孩子吗？依我看，下个学期把他转回来，你要是舍不得儿子，那你就住我们家吧。”
王嘉嘉正要继续和她争执，楼上有人咳嗽一声：“好了好了，两个人都退一步，不要吵了。”
赵忠悯戴着一副老花镜，从楼梯上走下来。他虽然已经退休了几年，但多年养就的官威让他脸上总是有一股不怒自威的神色，王嘉嘉会顶撞李青，但是本能地不敢顶撞赵忠悯，这是几十年当大官、当大家长形成的气场。
即使赵泽宇和李青，在家也是顺着赵忠悯的。
赵忠悯说一不二。当然，孙子赵星辰是唯一可以肆无忌惮和他玩闹的人。
赵忠悯坐到了沙发上，伸手示意王嘉嘉也坐下，劝道：“都是一家人，有事情要先分析，再沟通，实事求是地解决问题，道理是讲出来的，不是谁声音大谁就是对的。”
王嘉嘉和李青都不再言语，王嘉嘉坐回沙发上，身体微微前倾，深吸一口气，道：“爸，我有件事要说。”
赵泽宇见状，忙坐在她旁边，笑着挽过她，在她肩膀上稍稍用力捏了下，王嘉嘉没有理他，继续说。
“我爸出狱半个月了，还没见过外孙，我下午带小星去看看他。”王嘉嘉说话不卑不亢。
“不行。”没等赵忠悯说话，李青就打断她，“小星转学的条件是周末来我们家，这一点是你同意的。今天是周末。”
王嘉嘉道：“除了周末，他平时都要上学，哪儿有时间？只是一个下午，晚上我就送他回来。”
李青还是说：“不行。”
“怎么能这样？我爸也是小星的外公啊！”王嘉嘉眼眶忍不住泛红，想要博得赵忠悯的同情。
赵忠悯道：“你们俩谁也不要争了，问小星自己的意见吧。”
李青马上对孙子说：“小星，你晚饭想在哪里吃？林林今天买了大闸蟹，我还找人托运来了海里的螺，都是你最爱吃的，下午就能送到。”
赵星辰脱口而出：“我想在奶奶家吃饭。”
王嘉嘉寒声警告：“赵星辰！”
李青马上护在孙子面前：“你不要吓唬孩子，孩子想在我们这儿，你也听到了。”
王嘉嘉又喊了一句：“赵星辰！”
赵星辰有些畏惧地看着妈妈，却不敢说话声援妈妈。
王嘉嘉狠狠瞪了儿子一眼，失望地站起身，夺门而出，眼泪再也控制不住地落下来。
赵泽宇见状，立马跟着跑出屋，追上去，拦住王嘉嘉，低声道：“王嘉嘉，你又闹什么！我跟你说过，你不要跟我妈顶嘴，你在我爸妈家稍微忍着一点脾气！我不是跟你说了，这事情从长计议，我这几天会跟我爸妈谈妥，最迟下周让小星去见你爸妈，你又发什么疯？”
王嘉嘉冷笑起来：“看一下外公外婆还需要从长计议？这都第三个周末了，为什么还不能去？”
赵泽宇低吼：“不是不能去，是我要先跟我爸妈谈好！你怎么这么几天都等不住，再等几天怎么了？今天我出门时是不是又跟你交代了一遍，你别为这事跟我妈吵架，我会跟她沟通的！”
王嘉嘉冷淡地看着他：“赵泽宇啊，我在你家是多么卑微啊？你妈以前有句话说得对，我配不上你们赵家，是我们王家高攀了。”
赵泽宇咬了咬牙，把怒气压回去，声音柔了下来：“哎，你别在乎我妈的话嘛，她一个上了年纪的妇女，偏见是很难改变的，我爸为人做事还是很公道的吧？”
“你爸为人公道吗？你自己心里一清二楚。”
王嘉嘉一把打开他的手，快步走出了别墅。
赵泽宇叹口气，回到别墅，又摆出一副笑脸，跟父母解释道：“嘉嘉就是小孩子脾气，我回去再哄哄她。妈，你别老和她计较，她不懂事，你大人有大量嘛。”
李青道：“都是你惯出来的。”
赵泽宇憨憨笑道：“这不是一物降一物，她是我老婆，我宠着她一些也是应该的。”
36
王嘉嘉迎风走在路上，她用了很大力气，还是控制不住眼泪往下掉。
这些年她在赵家受的委屈已经足够。
她爸爸王甬民曾经是江北市南岸区城市规划局的副局长，是个不大不小的干部，逢年过节，谈不上门庭若市，也是人情往来不断。王嘉嘉从小家庭生活条件优渥，长相出众，成绩优异，从来不乏追求者，内心一向是骄傲的。
直到突然有一天，王甬民因为涉嫌严重违纪被纪委带走，后来因受贿和滥用职权被判刑，一夜之间，处境颠倒。单位里的人都和王家划清界限，昔日笑脸相迎的亲戚朋友也都转以冷眼相待，甚至还有人在出事前几个月过年时来王家拜年，送了一百来块的酒，也上门要了回去。追求王嘉嘉的人一开始还在安慰她，说一定是误会，后来得知检察院都提起公诉，王家还得卖房交罚款后，这些人也都悻悻远离了。
当时的王嘉嘉刚入职电视台不久，本来正受单位重用的她，也因此受牵连，被调去了边缘岗位。
人情冷暖，一望而知。
恰在此时，正在追求她的赵泽宇向她提出，如果王嘉嘉愿意嫁给自己，赵忠悯会出手帮忙，让相关单位关照王甬民，想办法让他早些放出来。
为了救父亲，也是被赵泽宇这样身份的人在这种时候能不顾影响、雪中送炭的行为所感动，王嘉嘉答应了赵泽宇的追求，两人很快确认了关系。
赵泽宇选了一个周末带她回家见父母，结果就在见面的前一天，赵泽宇告诉她，他父母知道王嘉嘉父亲是王甬民后，慑于政治上要撇清干系，竭力反对这门婚事，但是他赵泽宇已经认定王嘉嘉是一生所爱，他下周一就拿出户口本，去和王嘉嘉领证，等生米煮成熟饭后，赵忠悯和李青自然得认她这个儿媳妇，到时亲家这个忙，他们不帮也得帮。
王嘉嘉觉得违逆父母的婚姻会有诸多麻烦，但赵泽宇信誓旦旦地保证，他不是一时冲动，而是经过深思熟虑的，他了解父母的脾气，只要他们俩真的领了结婚证，父母也只能支持。于是，在赵泽宇的软磨硬泡、百般恳求下，年轻的王嘉嘉也背着她妈妈，偷出家里的户口本，与赵泽宇仓促地领了结婚证。
拿到结婚证后，双方才告知各自的父母。
王嘉嘉母亲这边，赵泽宇登门道歉，表示他父母不同意这门婚事，但他实在太爱王嘉嘉了，死都不肯放弃，只能先用这招把证领了，他再去说服父母；他一定会对王嘉嘉百般呵护，让她放心把女儿交到他手里。王嘉嘉母亲见他们已经领证，即便反对也来不及了，只能默认既成事实。
赵泽宇父母这边，他迟迟以时机不成熟为由，百般推托，不愿向赵忠悯夫妇摊牌，和领证之前的赵泽宇判若两人，简直就像是骗婚，但赵泽宇这样的家境，何必要骗婚王嘉嘉呢？
直到几个月后，王嘉嘉怀孕了，赵泽宇才第一次把她带回婆家。
王嘉嘉犹记得她第一次来到赵家时，赵忠悯没现身，李青则一直在和牌友打麻将，欢声笑语不断传出，却完全不理会赵泽宇和王嘉嘉两人。赵泽宇陪着王嘉嘉坐在客厅里看电视，一直低声恳求王嘉嘉忍耐。见丈夫这副态度，王嘉嘉也体会他身为人子，在这个家庭中间的不易，忍着满腹委屈，尴尬地在沙发上坐了整整一个下午。
直到牌友散去，李青才视若无睹地走过来，在沙发主位上坐下，神情冷漠地跟赵泽宇闲聊几句，仿佛压根看不见王嘉嘉的存在。
在赵泽宇的眼神示意下，王嘉嘉给李青倒了一杯茶，小心翼翼地递过去，轻声喊了句：“妈。”
李青面对捧到面前的茶，依然视若无睹，问赵泽宇：“你爸什么时候回来？”
赵泽宇小声赔笑道：“爸说今天还有个会，要晚点回家。”
李青轻叹一声：“你爸坐这个位子，肩上的责任重，盯着他的人很多。你现在大了，翅膀硬了，做事有自己的主张，可你做事之前，能不能掂量一下，你做的事会不会有人说闲话，会不会让他丢脸，会不会让他在政府里难做人？”
王嘉嘉微微弯着腰，一直捧着茶杯的手早已发酸，不禁颤抖了一下，茶水溅出了一些到地上。
李青露出嫌弃的表情，依然对她的存在视而不见，赵泽宇见状接过茶杯，递给李青，李青还是不理会，赵泽宇只好将茶杯放到了她面前的桌上。
李青又聊了几分钟后，茶水的热气已经散尽，赵泽宇拿起茶杯，倒掉冷的茶水，递给王嘉嘉，示意她再奉一杯。
王嘉嘉悄悄咬着牙关，忍住满腹委屈，重新倒了一杯茶，再次起身，弯腰递到李青面前。
李青还是当作没看见，自顾自地跟儿子说着话：“卢秘书长，你爸的老下属，他儿子比你还小几岁，你记得吧？去年从美国名校回来，跟林省长的千金刚刚订婚，今年就要办婚礼了。”
赵泽宇勉强应着：“我和他儿子不熟。”他看李青依然没有喝茶的意思，只好再次接过茶杯，放到桌上，示意王嘉嘉坐下。
王嘉嘉眼珠向天花板转了转，强忍着没让眼泪掉下来。
又聊了几分钟，茶杯里的热气再次消散。
赵泽宇轻轻拍了拍王嘉嘉的腰，安抚她，示意她，她又倒了一杯茶，捧到李青面前。
这一次，赵泽宇说：“妈，我不跟你说了吗？嘉嘉昨天去医院检查过了，她怀孕了。”
李青这才正眼瞧了瞧王嘉嘉，接过茶杯，轻轻抿了一口，放到了桌上，此后偶尔颐指气使地跟王嘉嘉闲聊几句，态度依旧是不咸不淡，直到吃完这顿赵忠悯不在的晚餐，赵泽宇带着王嘉嘉告别离去，走出家门之际，李青掏出一条别人送的爱马仕围巾，披到王嘉嘉的脖子上，嘱咐两句：“我知道你是个聪明的女人，既然怀上孩子了，那就怀上了，我们家也是厚道人家。有什么需要跟泽宇说，单位上班就不要去了。”
这一天的经历，王嘉嘉终生难忘。
此后多年，除了刚生下赵星辰时，李青对她的态度和善些许，其余时候一直都是不咸不淡，赵忠悯夫妻也从来不跟亲家来往。
这一切王嘉嘉都忍了，她一方面不想让母亲和在狱中的父亲知道自己过得不好，另一方面也靠着委曲求全来讨好赵忠悯夫妇，希望他们能够出手帮忙，照顾王甬民。
可是呢，这么多年了，赵忠悯夫妇从没有帮过任何忙，始终认为是王嘉嘉耍了心机和手段勾引他们的儿子，上位嫁进赵家，再主动怀孕绑定赵家。后来王嘉嘉还得知，赵忠悯甚至专门召集公检法开会，要求重判王甬民，以免他在别人嘴里落下口实。
对此，她和赵泽宇吵了无数次，赵泽宇从一开始的安抚，到后来的不耐烦，王嘉嘉为了孩子、为了脸面、为了自己的父母，一次次忍下来了。
事到如今，父亲刑期一天不少地坐完牢出狱了，赵家竟然半个多月不让赵星辰见外公。而这一切，她只能默默忍受，跟父母解释赵星辰最近上补习班，没有时间，不愿让他们知道她在赵家所受的委屈。
茫茫街头，熙熙攘攘的人群，王嘉嘉手机响起，是父亲王甬民的电话。
看到屏幕里的“爸爸”两个字，她吸了吸鼻涕，重重咳嗽一声，走到人行道角落，接起电话时，所有负面情绪都已经被压了下去：“爸爸！”
王甬民充满期待地问：“嘉嘉，你们下午几点过来呀？”
“嗯……待会儿，半下午的时候就过来。”
“好嘞，你妈早上菜买少了，被我说了一顿，泽宇和小星今天想吃什么，你妈待会儿再去多买点来。”
“呃……都可以，没关系。”王嘉嘉知道赵泽宇和赵星辰都不会去了，可是此时此刻，听到父亲期待的声音，她这话怎么说得出口呢？
挂掉电话，王嘉嘉不知所措，要回到赵家，跟李青道歉，跟赵泽宇说软话，求他带着儿子过去吗？她实在说不出口，尤其是想到李青的那副脸孔，父亲已经出狱了，她也不想再和赵家委曲求全了。可是父亲坐了这么多年的牢刚刚出来，一连半个多月都没见过外孙，此时此刻再告诉他，今天还是见不了，她也说不出口。
思来想去，她突然想到了孟真真。
37
孟真真从菜市场回来，刚进小区，早已等候她多时的丁虎成就迎上来，从口袋里摸出一盒阿胶，递给她。
“这干什么？”
“阿胶啊，给你补补，你不是最近经常失眠睡不好，浑身没力气吗？我问了别人，这是气血不足，你回去，整点黄酒，泡化了，每天喝一点。”丁虎成讨好地看着她。
孟真真心头一热，收下了，笑了笑：“你这人还挺细心的，不过以后别买了，这东西是智商税，又那么贵。”
丁虎成憨笑着摸摸头发本就不太富裕的脑袋，伸手帮她拎菜。
孟真真嘴上说着别让人看见了，打了他一下，把菜交到他手中。
丁虎成嘿嘿一笑，走在前头，一边说着：“其实老丁我啊，细心得很，你不说啊，我也知道，你这人啊，心里总爱藏着事，喜欢胡思乱想，这样才会气血不足。咱们俩也已经相处一段日子了，我这人怎么样，你也看得到，以后你心里有啥事，告诉我，别一个人放肚子里，闷声不响的，咱们俩要走得长远，得彼此信赖，你说是不是？”
他一愣，转头发现她已经停下了脚步。
“你咋了？”
孟真真表情复杂：“老丁，你以后别对我这么好。”
“这……这是怎么了？”丁虎成脸上挂着尴尬又委屈的笑。
“我们能处多久还不知道，现在说这话太早了。”
“呃……我知道我条件不好，我这不，在其他方面多努努力，弥补一下吗？”
“不是的，”孟真真吸了口气，犹豫几秒，道，“我自己还有一些事没有处理好。”
“那就慢慢处理，不急，以后的事以后再说，船到桥头自然直。”丁虎成也没有追问到底是什么事。
孟真真咬了咬嘴唇：“至少，暂时不要对我这么好了。”说完，她快步先走了过去。
两人进了五号楼的大厅，丁虎成走在一旁，悉心嘱咐着：“我看你呀，肯定是工作累着了，你做住家保姆不久，身体吃不消也正常，小孩子上学每天要起这么早，你睡眠本来就浅，睡不深沉，这一下睡眠时间不够的话，身体会更虚。”
两人刚走过一楼大厅的公共沙发，突然，沙发那边传来一声咳嗽，孟真真侧头看了眼，顿时吓得一个激灵，陈子华正坐在沙发上，斜着眼朝他俩打量着。
孟真真立即接过丁虎成手里的袋子，低声道：“好了好了，你快回去吧。”
丁虎成道：“我送你到电梯，看着你上楼啊。”
“不用了，你走吧，别人看到该误会了。”
“怕什么，物业本来就规定，保安要帮业主家拿东西，我这不想和你多待一会儿——”
“你走吧，我可不想被业主开除！”孟真真严肃地板起脸。
见她生气了，丁虎成立马不敢再纠缠，觍着脸笑道：“我走，我马上走，你别生气，别生气啊。”
看到丁虎成走出了五号楼，孟真真这才折返回公共沙发，看着陈子华：“你来干什么？”
陈子华眼睛微微一眯：“你是准备跟我在这儿说呢，还是找个没人的角落？”
孟真真环顾四周，领着陈子华到了后边没人的楼梯转弯口。
一到角落，陈子华就直接将她翻过身按在墙上，一只手捏她胸，另一只手摸她大腿。孟真真转身用力一把把他推开。
“放开！有事说事。”
陈子华冷哼一声，欠身退开两步，道：“现在碰都不让我碰啊，怎么，跟那保安勾搭上了？”
孟真真别过头，不搭理他。
“说吧，你跟那死肥猪什么关系？”
“正常，没有关系！”
“什么他想跟你多待一会儿，你当我聋了？”
“这和你没有关系，我的生活不需要你来操心。”
“和我没关系？”陈子华狠狠瞪着她，冷声道，“真真，我可是为你坐过牢，还为你杀了人！你说这种话，你对得起良心吗？”
孟真真不想跟他纠缠下去，不耐烦道：“陈子华，你为什么会在小区里？”
“我当然是来找你的。”
“你为什么不发信息？”
“发了呀，我给你发信息说了我在楼下大厅，谁知道你跟那死肥猪聊得热火朝天，都没看手机。嘿嘿，今天这趟我要是没来，我头上被人戴了绿帽都还不知情。”
孟真真掏出手机，看了一眼，他确实发过信息，那时自己在回来的路上，没有注意。
“你来小区找我干什么？我警告你，你如果害我被辞退，你也死定了。”
陈子华嘿嘿笑起来：“行，小区不让来，那我以后都去你家好了。”
孟真真咬咬牙，道：“行，那房子给你住吧，我不去了，你爱住多久住多久，住到租期结束为止。”
陈子华一把捏住孟真真的脸，逼问道：“你真绝情啊，我问你，你有没有和那个胖子睡过？”
孟真真倔强地和他对视，过了几秒，否认了：“没有。”
“真的没有？”
“没有。”
陈子华盯着她的眼睛又看了一会儿，这才把手松开，悻悻道：“我想想也没有，这胖子一个臭保安，都快当你爹的岁数了，又肥又老又穷，一点都配不上你这个女大学生。”
“我这个女大学生？”孟真真轻笑一声，仿佛这是个多么讽刺的名词，遥远的称呼，无限的唏嘘和感慨。
陈子华哼了声，道：“真真，以后你离其他男人远一点，像那种臭保安要是再纠缠你，我去教他看清楚自己。”
“你不要影响我在这里的工作。”
“那就看你怎么做了。”
孟真真长长吸了口气，问：“你今天来找我干什么？”
“跟你说说何超龙。”他故意在这个名字上停顿，对他们俩来说，何超龙是个敏感的名字，“何超龙那个手机，我一直用着，以便回别人信息，免得别人起疑。最近呢，我接了几个电话和视频。”
陈子华看着孟真真疑惑惶恐的神色，又笑了起来：“别紧张，我说的是接到几个视频电话，可我没接。”
陈子华掏出了何超龙的手机，给孟真真看微信记录，介绍起来。
“这个是他老家的朋友，说自己马上要结婚了，大概是想收红包，我就发文字恭喜了一下，对方明显不高兴了，还打电话来问，我没接。王慧问什么时候见面，我说最近去外地跑个业务，不在江北，她叫我回来联系她，真是个骚货。还有何超龙他爸打来视频，我说在外面信号差，他爸发语音说他表哥家装修，问能不能借两万块钱，我说最近不宽裕。”
孟真真翻着何超龙手机里的微信和电话记录，不无担忧道：“你还是把手机扔了，万一有人觉察出你不是他……”
“放心，我有分寸，该回的信息要回，这样才能不让人怀疑。要是手机一关扔掉，过不了多久，他家里人就会意识到不正常，要报警的。等过几个月实在瞒不住了，我就把手机一扔，谁来查都没用，到那时，所有当天的监控录像都被覆盖了，这世上除了你和我，谁都不知道他去哪儿了。这个秘密，永远只有我们俩知道，很安全，放心吧。”
听到“只有我们俩”时，孟真真不由得看了他一眼。
“你找我就是说这事？”
“这么重要的事当然要和你当面说了，嗯……顺道和你提一句，最近我一朋友要开个店，我呢，准备也往里投个十几万块钱，你知道，我出来后工作时间不长，手里没太多钱，所以呢，想找你借一点。”
“投资，你也搞投资，是赌博吧？”
“哎呀，真真，你怎么老把我往坏处想呢？我做的这一切，哪怕以前赌博，我根本目的是什么？你以为是我自己喜欢赌？我还不是想多赚点钱，都是为了我们俩的将来。”
“我没工夫听你的鬼话，你赶紧给我走，以后别来找我。”孟真真不想理睬他，绕开他，走了两步，回头又道，“还有，你不要再去骚扰王嘉嘉。”
“哟，王嘉嘉，你见过我们老板娘了？”
“我真没想到你这么不要脸，居然打电话给王嘉嘉，让她介绍工作。”
“话不能这么说，关系放着也是放着，能用就用呗。”
“她跟你很熟吗？你凭什么找她给你介绍工作？”
陈子华憨笑道：“在当今社会生存，就要磨得开脸面，这不也是巧合，我听说她嫁给了赵泽宇，刚好以前你手机里有她电话，我就试试看呗。介绍工作对她来说不就一句话的事吗？你看，现在这样子不挺好，我在她老公手下做事，离你也近。”
孟真真狠声道：“我警告你，以后你不要再来骚扰我，我跟你没有关系！”
陈子华眯起眼，幽幽道：“真真，你要是这么对我，就太没人情味了。我知道，你说的是气话，是吗？毕竟，咱们俩一起经历过的事，那是注定要一辈子捆在一起的。”
38
陈子华走后，孟真真收拾一番情绪，回到楼上，躲进厨房，默默地洗菜、做饭。她了解陈子华的为人，何超龙被杀那天晚上，陈子华之所以会先撬门躲在房子里，就是因为他知道孟真真的钱不能存银行，只可能以现金的形式藏在家里，只是孟真真藏得很隐蔽，他翻了行李袋也没发现隐藏的一层。
当时陈子华看到编织袋里掉出来的六七万块现金时，眼睛都直了，只不过那天他要稳住孟真真，所以没有提钱。这六七万块钱是孟真真这些年打工攒下的绝大部分积蓄，她用着洪梅的银行卡，不敢在卡里存太多，万一卡主人知道卡里的钱多，去银行办挂失，那么她的积蓄就一把清空了，所以每次工资刚打到卡上，她就去自动取款机把现金取出来。
上次被陈子华看到这笔钱后，孟真真就知道他不会罢休，可如果给了他第一次，就一定会有下一次，就像血吸虫一样，永无止境地吸附。
孟真真做完钱一茹和董浩然的午饭，钱一茹接到了王嘉嘉的电话，挂下电话，她转告孟真真，赵太太让她去家里帮忙打扫卫生，她嘴里嘀咕着王嘉嘉真是莫名其妙，上次说借她家的保姆用用，以为是开玩笑，没想到这年头，还真有借保姆的。可毕竟是王嘉嘉提出的要求，钱一茹不敢回绝，只好让孟真真过去一趟，明天是她的假日，让她下午弄完就早些回家，不用再回来了。
与此同时，孟真真也收到了王嘉嘉的微信，十分钟后开车到楼下来接她。
两人碰面，王嘉嘉早已将从赵家出来的情绪收拾干净，开心道：“真真，今天我帮你请了假，走，咱们一起去我爸妈家吃饭，我爸妈见到你一定很惊喜。”
“啊，今天，这么急吗？我意思是，虽然我也很想念叔叔阿姨，可是……”孟真真不知道王嘉嘉因为没法把孩子带回去，怕父母失望，所以临时叫上她来转移父母的注意力。大学时期，她们俩是最好的朋友，王嘉嘉经常带她去家中吃饭，王家夫妻都对孟真真很照顾，所以对于这么仓促的见面，孟真真颇为不好意思。“我都没收拾打扮一下，而且，我什么都没准备，两手空空。”
“是我的疏忽，临时通知。东西我车上有，随便拎两盒，你不用难为情，去我家不需要客套，他们老两口什么都不缺，你能来陪他们一下午，就是最好的礼物。至于打不打扮，你现在也很漂亮，自信一点。”王嘉嘉笑道。
孟真真笑道：“和你这个大美女走在一起，你让我怎么自信得起来？”
开着车，两人一路说说笑笑，不再是前天第一次碰面时的生疏拘谨。孟真真侧着头，看着正在开车的王嘉嘉，恍惚中，仿佛回到了大学时代。
王嘉嘉还是像大学时那样光鲜亮丽，时光似乎只在她身上添了一些成熟的风韵。年轻的时候，孟真真和王嘉嘉走在一起时，她就很羡慕王嘉嘉，羡慕她的美丽，羡慕她的家庭，羡慕有那么多人议论她、追求她，那时的孟真真就是王嘉嘉的陪衬绿叶，现如今，王嘉嘉更是一朵高高在上的鲜花，自己呢？连绿叶都不是了，只是路边一株枯黄衰败的野草吧。
她羡慕，并不嫉妒，因为她只有王嘉嘉这一个朋友。
车子行到半途，王嘉嘉提醒孟真真：“我爸现在身体不太好，坐了十年的牢，上个月才出狱。”
“什么？王叔叔为什么坐牢？”孟真真很惊讶，在她的印象里，王甬民是一个老实本分、儒雅的好人。
王嘉嘉撇嘴，摇摇头，道：“贪污。”
“不可能吧……”孟真真连连摇头，不可置信，“叔叔不是这样的人。”
王嘉嘉叹息一声：“我也不相信，可事实就是这样。”
王家已经不在孟真真记忆中的住址，王甬民夫妻现在住在郊区一个很旧的老小区的筒子楼里。
十年前，当时的南岸区城市规划局副局长王甬民因为贪污问题被双规，后来判了十年，为了缴清个人罚金，王妈妈把家里的房子卖了。
王嘉嘉嫁给赵泽宇后，本想给父母重新置办一套新房，但王妈妈因为赵家本来就反对这门婚事，一直看不起王家，花女儿的钱更是会给赵家留下话柄，于是坚决不要王嘉嘉的任何资助，用自己仅剩的积蓄买下了郊区一个老小区的小房子，从此在这里居住。
小区里面没有停车位，王嘉嘉在小区外面停好车，从后备厢里拿了几样礼盒交到孟真真的手里，让她拎着：“待会儿你就说这些都是你买的。”
孟真真接过手一看，两瓶茅台酒，一盒茶叶，一盒铁皮石斛，全是价值不菲的礼物，拿这些东西让她充面子，她顿时难为情了：“这……这不好说是我买的吧，我……我回头折现给你？”说完这句，她顿时因说出这话显得疏远而更加羞愧，忙道：“我的意思是……”
王嘉嘉佯装没有听见她的嘀咕，指着小区：“我爸妈现在住这儿，走，你来我爸肯定特别高兴。”
刚进家门，就见王甬民和一个老头坐在老旧的扶手沙发上聊天，如今的王甬民身形肥胖，年纪不到六十岁，却已白发稀疏，看上去堪比七十多岁的老人，孟真真在这两个老头中辨认了几秒才对上号，他现在和她印象中的十年前那个神采奕奕、谈吐风趣、为人和善的王叔叔完全是判若两人。
王甬民还没注意到孟真真，一见王嘉嘉，就起身介绍起来：“嘉嘉，这是你周叔叔，和爸爸以前是同事，你还有印象吧？今天周叔听说你要回来，特意过来看看你。”
周叔站起身，讨好地笑着，说出那句成年人都很讨厌的长辈专用台词：“嘉嘉，你小时候我还抱过你呢，你还记得我吧？”
王嘉嘉淡淡地扫了眼旁边的几盒礼品，道：“不记得，周叔找我有什么事？”
周叔搓搓手，不好意思道：“是这样的，我刚跟老王说了情况，我也不兜圈子了，实在是很不好意思要来麻烦你。我家小儿子这不刚过了市公务员的笔试，嘉嘉，你看能不能帮帮忙，面试的时候打一声招呼？”
王嘉嘉冷淡道：“这种事你让他靠自己，靠别人是没用的。”
“赵市长他——”
“我公公已经退休一年多了。”
“赵市长虽然退休了，可他的话还是很管用的，所以——”
王嘉嘉打断他：“好的，我把他电话给你，你自己问一下他吧。”
一旁的王甬民夫妻一齐低声责怪她：“嘉嘉，你怎么能这样？”
王嘉嘉不理会他们，走过去拿起那几盒礼品，塞回周叔手里：“我们家不收礼，你回去吧。”
“这——”周叔尴尬地推让几下，见王嘉嘉一脸肃然，完全不跟他客套，他只好悻悻地收起东西，转身离去。
王甬民和妻子忙跟到门口送了几步，责怪女儿不懂事，让他不要介意，将他送走。他笑哈哈离去，到了很远的地方，朝墙角吐了口痰，咒骂了几句。
反身回到家，王甬民立刻斥责起来：“嘉嘉，你做事不要这么生硬，这样很容易得罪人的！”
“得罪人？那也是记在赵家头上。”王嘉嘉鄙夷道，“以前你出事的时候，你单位那些同事个个都在落井下石，后来我跟赵泽宇结了婚，又个个来上门讨好，这样的人得罪就得罪了，怕什么？”
王甬民摇摇头，气得不知该说什么，这时他才注意到孟真真，问：“这位是……有点眼熟啊。”
“叔叔，你猜我是谁？”孟真真将礼盒放在一旁，笑着凑过去逗他。
“真……真真？”王甬民辨认了好一会儿，“真的是你啊！——老婆，孟真真，嘉嘉大学时的同学。”
王妈妈也认出来了，夫妻俩俱是高兴，忙让她坐下，给她倒茶，嘘寒问暖，询问近况。
孟真真不想在他们面前强撑面子撒谎，便如实说现在在别人家里当保姆，夫妻俩愣了一下，随后想到孟真真大四被开除，后来又听王嘉嘉说警察也在找孟真真，也能理解曾经重点大学的学生如今做保姆的落魄，没有追问原因，依然热情地招待她。
几人先是按照惯例，集体回忆了一番大学时的孟真真，王妈妈这才想起来：“嘉嘉，小星呢，你不是说今天要把他带过来吗？”
王嘉嘉早就准备好了理由：“小星今天培训班临时改了时间，调到了下午，来不及了，这周先过不来。”
“上完课你去接一下呗，你看我都准备了一桌子菜。”
王嘉嘉眼神躲闪：“下课都很晚了，再去接过来肚子都饿扁了。”
“这什么话，你爸想看一眼小星，都眼巴巴地盼了半个多月了。”
王嘉嘉撒起娇来：“妈妈呀，你准备的一桌子菜可不会浪费，你看，我这不把孟真真给你们带来了吗？你说浪费可就把真真当外人了。”
孟真真不明所以，好心道：“嘉嘉，待会儿我去接吧，你留在家里帮阿姨干活。”
王嘉嘉瞥她一眼，低声推托道：“不用了，你是客人，怎么能麻烦你？”
王甬民看着女儿的表情，眼神一转，连忙打圆场：“没事没事，等以后空了再见，今天刚好真真过来，孩子在这儿，反而闹腾得紧。”
王妈妈看着王嘉嘉躲闪的眼神，已经猜到了情况，不禁怒火中烧，此刻也顾不得孟真真在场，质问道：“嘉嘉，你跟妈说实话，是不是赵家不让你带小星过来？”
王嘉嘉脸上的笑容渐渐消失，只剩下尴尬。
王妈妈大为不满：“凭什么，就凭赵忠悯是大官，就可以这样瞧不起人？小星是他们的孙子，也是我们的外孙！上次你爸的接风宴，订好了酒店，你跟我说酒店排错日子，约不进了，只好取消。现在呢，都半个多月了，你爸还没见过小星，我和你爸心里都清楚，不是你不肯带过来，是赵家不想小星跟我们家有往来！”
王甬民叹口气，忍不住问：“你们都结婚这么多年了，他们为什么连小孩都不让我们见？”
王嘉嘉低声道：“赵泽宇说过几天会让小星过来的。”
王甬民问：“为什么要过几天？”
王嘉嘉沉默了几秒钟，突然，情绪再也绷不住了，眼泪夺眶而出。
一旁的王妈妈心疼地哄着女儿，叹息道：“有些事，嘉嘉不肯说，我们心里也清楚。你这几年坐牢，刚出来，身体不好，我忍着没告诉你，我想等嘉嘉忍不住了，她自己来跟你说。前阵子的接风宴，没订上——嘉嘉，这事是不是赵家弄的？”
王嘉嘉颤抖着身体，默认了。
王妈妈抹起了眼泪：“这些年，赵家总不让小星来我们家，这些事我不想提，因为我知道，嘉嘉心里比谁都苦。”
王嘉嘉顿时哭得像个小孩：“他们家嫌弃你的身份，不想让小星跟我们家往来。李青还教小星，教小星说你是罪犯，叫他不要……不要……”
这话一出，王甬民夫妇顿时愣在了当场，王甬民站起身，将痛哭流涕的王嘉嘉揽入怀，心疼道：“嘉嘉……”
孟真真站在一旁，听着王嘉嘉的委屈，她没有想到，王嘉嘉如此风光的外表之下，还有这么落魄的一幕。
王嘉嘉哭了一阵，抬起头，毅然道：“爸，妈，今天真真也在，我也不瞒你们，我要跟赵泽宇离婚，他死活不同意。”
王甬民问：“离婚？你和他关系已经这么差了吗？”
王嘉嘉点点头。
王妈妈在一旁拱火：“离了也好，我早就听别人说，赵泽宇天天在外面和乱七八糟的女人鬼混。嘉嘉早几年就跟我说她想离婚了，就是怕你在里面坐牢，不安心，这才一直忍到了现在。”
王嘉嘉道：“我早就不想过了，赵忠悯夫妻也巴不得我跟赵泽宇离婚。唯独赵泽宇，我跟他提过几次，他始终不同意，让我死了这条心，他不可能跟我离婚。”
王妈妈帮腔道：“他不对你好，又不肯放你走，他自己在外面逍遥快活，他到底想怎么样？”
王甬民斥责老伴：“从来都是劝和不劝分，哪儿有你这样做妈的，还劝女儿离婚？——嘉嘉，这事你不要听任何人的意见，你要自己想清楚。”
王嘉嘉道：“我早就想清楚了，前几年如果不是考虑到你，考虑到孩子还小不懂事，我早就提了，现在时间也差不多了，我和赵泽宇早没有感情了，他们家也从来都瞧不起我们家，巴不得我跟他离婚，孩子在这样的家庭里长大，还不如离了对孩子好。唯独赵泽宇，死活不同意离婚，还威胁我，如果我非要离婚，我以后就再也看不到小孩了，他还要再娶个老婆，让小孩改口喊别人妈，太气人了！”
王甬民坐回沙发上，大口喘气，过了会儿，他重重叹了口气：“我去找赵泽宇谈谈吧，看看他到底是怎么想的。”
“他不会听你的。”
王甬民思索片刻，望着窗外，慢慢道：“他一定会听我的。”
王嘉嘉疑惑地抬起头：“为什么？”
王甬民道：“你就别管了，总之，我有办法，我去跟他谈。——哎，真真，你今天刚来，就遇到我们家里的这些破烂事，让你难堪了。”
对于王甬民的话，王嘉嘉顿时心下起疑，不过暂时也没继续问，等到孟真真帮着王妈妈烧菜做饭时，她走进王甬民的小书房，合上门，问：“爸，你刚才话里有话，你为什么说赵泽宇肯定会听你的？”
王甬民一愣，打哈哈道：“我毕竟是长辈，跟他讲道理，他总是会听一些的。”
“就这样？”
“是啊。”
王嘉嘉怀疑地看着他，毕竟是亲爸，言行举止的一丝异常都逃不过女儿的眼睛。
王甬民连忙转移话题，道：“其实依我看，赵忠悯夫妻不喜欢你，赵泽宇还是爱你的。别人说他在外面鬼混，你看见了？……既然你也是听人说的，那就是了。他平时每天晚上回家吗？……你也说了他每天晚上都回家。他是生意人，生意人在外面应酬在所难免，外面的风言风语也不能全信，他每天晚上都回家，像他这样的生意人，已经算难得了。赵忠悯夫妻巴不得你们俩离婚，我知道赵泽宇的性格，他很听他爸妈话，如果他真对你没感情，他也巴不得跟你谈离婚了。这几年我用的进口胰岛素笔，很难买到，他托关系每个月都准时给我送来，这对他来说不算什么大钱，但难得他有这份心。如果能过，我还是想你们好好过日子，他们家不让我们见小星，那就不见，我们不想你因为我们受委屈啊。如果不是因为我，想必你在婆家也不会这么艰难。你和赵泽宇是有感情基础的，我觉得这是可以试着修复的。毕竟，有缘分才能修成夫妻，当夫妻不容易啊。你再好好考虑考虑。”
王甬民拿起胰岛素笔，撩开衣服，在自己身上扎了一下。他患有很严重的糖尿病，每天都要靠胰岛素笔来维持血糖稳定。
王嘉嘉摇了摇头：“爸，你不了解真实情况，有些事我都没跟你说。什么胰岛素笔，这些鸡毛蒜皮的事根本不用他做，他吩咐一句，秘书就会去办。你倒是记着他的好，可是你想想，这些年他有来探监过吗？他来过几次我们家？我妈见过几次小星？他们家从来就没把我当自己人看。他如果真对我有感情，会让我受这些委屈？哪怕他夹在中间，难道赵忠悯夫妻有千里眼顺风耳，一天到晚盯着我们？他不能平时抽空把小星带过来？有件事我憋了这么多年，你已经出狱了，我也不妨直白跟你说，当年他答应我，只要我嫁给他，他就会想办法让你早点出来，否则，那时我并不喜欢他，怎么可能这么快跟他走到一起？可是这么多年下来，他想过办法了吗？赵忠悯帮过忙了吗？他一拖再拖，找各种理由推托，开始是说风口紧，不好操作，后来又说他爸快退休了，退休前托关系捞人不好，再后来又说干扰司法，会留下话柄，再之后就说退休了，已经说不上话了，反正刑期也快满了，不差这一年半载。如果他们家真愿意帮忙，你还会被顶格判吗？如果他们家愿意帮忙，哪怕现在赵忠悯退休了，他都能想出办法！我后来才知道，你判刑前，赵忠悯为了撇清关系，还特意开会，要求政法系统对你从严判刑，只有从严判刑，才能让人觉得你这桩案子是咎由自取，他们赵家是清清白白的。”
王甬民刚扎完胰岛素笔，听到王嘉嘉这番话，胰岛素笔直接掉在了地上，整个人向后倒进椅子里，颤声问：“你……你刚才说的，都是真的？”
王嘉嘉没注意到他的反常，继续说：“我后来才知道，赵泽宇承诺把你捞出来，是借口，是托词，是追我的时候许下的空头支票，简直是骗婚。可我念及当时他不顾李青反对，不惜偷户口本出来跟我领证，赵泽宇这种对家里言听计从的男人能为我做到这份上，坦白说，我很感动。所以哪怕我知道他的承诺是托词，他从没找过赵忠悯捞人，我也忍了。可后来这些年，无数次争吵，我们俩的感情早就荡然无存了。”
“你……你说，当时他向你承诺，他会想办法把我弄出来，所以你才嫁给他？”
“对啊，我那会儿刚分手不久，还没完全走出来，根本没想谈恋爱。赵泽宇在追我，可我压根不喜欢他，更别提他还有李青这么一个妈，如果不是他答应会捞你，我怎么可能嫁给他？图钱？还是图他家权势？哼，这些我可不稀罕。现在想来，他那时背着父母跟我结婚也只是一时冲动罢了。”
“他不是一时冲动啊。”王甬民忍不住差点说出真相。
“什么意思？”
“你……你为什么现在才告诉我？”王甬民心疼地看着女儿。
王嘉嘉道：“这些年你在里面过得也不好，我怎么能告诉你这些呢，让你还得为了我担心？”
王甬民吞咽了几下，说不出话来。
39
孟真真的到来暂时让屋里充盈着欢笑声。
以前读大学时，王甬民夫妻知道孟真真家在山区，家境贫苦，靠坚忍不拔的毅力走出大山，考入大学，所以对她格外照顾。比如他们时常会不小心“多买”了一套衣服，送给孟真真，王嘉嘉经常周末回家，返校时夫妻俩都会让她多带一些零食给孟真真。
孟真真心里早就暗自决定，等工作赚钱后，要多来看看他们，只是后来再也未能相见。
这个下午，他们和孟真真聊这些年的生活。孟真真不敢提及她被通缉的身份，只是轻描淡写地讲她这些年的工作经历。
这些年来，由于不能用真实证件，孟真真做不了正儿八经的工作，不能乘坐飞机、火车，她做过各种临时工，酒席端盘子、城市绿化带翻新、小工厂赶订单时的短期工人、草莓园里的季节看护、小型养殖场的帮手等，几乎做遍了市面上的各种临时工种，每次领工资时她都以银行卡丢失为借口，管老板要现金。至于住宿，她要么住在工作的宿舍，要么从郊区上了年纪的农民那儿租一两百块的破房子。每份工作少则干几天，多则干几个月，之后她便以各种理由离开，搭乘着路边招揽生意的私人中巴车前往下一个目的地。大部分时候她也不确定下一个目的地在哪里，买到哪儿的票算哪儿，有一次她一路流浪到了浙江宁波，去了一艘渔船上当厨师，跟着捕鱼的工人在海上漂泊了三个月没有上过岸。
这些年，孟真真吃过很多亏，遇到不给钱或者以各种理由克扣钱的老板时，她也没法争取自己的权益，只能忍气吞声，也遇到过发现她证件造假并以此威胁的人，为了摆平事端被勒索钱财，甚至是被迫答应其他的要求。
当然，也遇到过好心人，但不多，即便遇上了好心人，孟真真也不敢真心与人交往，一来是因为她的身份，二来她觉得没必要，她早晚是要离开这个地方的，少点人情羁绊，人生才更加自由。
这样的日子过去在她看来很苦，是看不到尽头，不知道明天的那种苦。
茫茫人海，无依无靠，靠着唯一一点希望才能支撑下去，但这希望又像是风中的烛火，虚无缥缈。在海上漂泊的日子里，每当夜晚来临时，在起伏的船舱中，她透过小窗户，望着满天繁星，她就想，如果最后查到她孩子已经不在人世了，那么她人生的意义又是什么？或许该去自首，坐完牢，出来后好歹也能光明正大地过正常人的生活。
不过现在，这些都不重要了。
人经历再大的苦难，走出来后都会觉得这不过是人生的插曲。
孩子尚在人世，疾病已经治好，她也能陪伴在孩子左右，相较于过去的时光，如今已经是孟真真能想象到的最美好的生活状态了。只不过陈子华出现了。
孟真真讲述着过去的生活，语气轻松。她从王嘉嘉一家人的眼中读出了真诚的同情和担忧，如果说现在这世上她最亲的人是董浩然，那么真正关心她生活的，大概只有王嘉嘉一家了，或许老丁也能算一个吧。
晚餐过后，王甬民夫妇热情地邀请她下周再来，以后就把这里当成江北的娘家。
明天是周日，每周一天的休息日。孟真真不想休息，她巴不得二十四小时待在董家，为了不让钱一茹起疑，她只能和其他保姆一样按时放假休息，放假的前一天回家住，否则哪儿有保姆不要加班费，没日没夜地在雇主家工作呢。
从王家离开时光景尚早，王嘉嘉约孟真真去喝点小酒，就像大学时那样。那时候她们宿舍几个女生去酒吧玩，去的是女生免费的酒吧，总有一拨接一拨的男人凑上来要请她们喝酒，问她们要联系方式，她们将对方打发走，转头讨论刚才那人长一副鬼样，哪儿来的脸跟她们搭讪。毕竟，一般喜欢搭讪的男人不是丑就是穷，更多的是又丑又穷。
两人最终没有去酒吧，只去了路边一家安静的小酒馆，叫了几瓶啤酒和烧烤。赵泽宇可以去酒吧去夜总会，可以喝得醉醺醺，王嘉嘉这样身份的女人却没有这个自由。
“其实你也知道了，今天临时找你，是帮我救急，应付我爸妈，不过最终还是没有奏效，让你看笑话了。”王嘉嘉酒量本就不好，婚后更鲜少喝酒，一瓶啤酒下肚，便已经微醺，“咱们大学的这些同学里，大家都以为我过得最好，其实让我重新选择，我肯定不要过现在的生活。”
孟真真下午的时候，已经了解了大概，说：“婆家就因为你爸爸坐过牢，不让小孩跟你们家往来，实在太过分了。”
“从我跟赵泽宇结婚以来，他们家就没正眼瞧过我们家，一直认为是我处心积虑，唆使赵泽宇偷出户口本跟我结婚的。其实当年是赵泽宇死缠烂打，用尽理由说服我，让我偷拿户口本跟他去领结婚证。我跟李青有一次吵架时说过，让她去问赵泽宇，当年到底是谁让谁偷户口本结婚的，赵泽宇还在那边打太极，说都结婚这么多年了，计较这些做什么。他爸妈始终觉得他们儿子为人单纯，被我这个有心机有手段的女人控制着。赵泽宇在他爸妈面前表现得自己跟我很恩爱，好像完全被我拿捏，私底下他又是另一副面孔，你说气不气人？”王嘉嘉喝了口啤酒，每每想到人前人后的赵泽宇，她都有气无处撒。
在所有人看来，一个是父亲刚因贪污被捕入狱的女人，一个是江北市长的公子，年轻有为，两个人偷出户口本悄悄领了结婚证，人们只会以为王嘉嘉是个心机极重的女人，利用美貌和手段骗婚赵泽宇。
孟真真安慰她：“你往好的方面想，除了性格，他对你还是挺好的吧？”
“你是说物质方面？”
孟真真点点头，不管怎么说，大多数女人都会羡慕王嘉嘉的生活，如果能有她这样的物质条件，其他方面受些委屈也就忍了。
王嘉嘉看着手腕上价值几十万块的表，轻笑着摇摇头，喝了一口酒，道：“看着我好像物质条件很好，其实啊，真真，我能拿出的钱还没你多，你信吗？”
“怎么可能？”
“赵泽宇给我一张他的信用卡，我在任何一处地方花钱，他都能收到通知，除此以外，他每个月给我五千块钱，他的意思是，我想买什么，就刷他的卡，我不需要花钱，用光了再问他要。我所有的花销都在他的控制之中。他们家经常拿这一点来羞辱我，说我不用上班，每天在家花钱，还有什么不知足的。他们家都这么说了，我哪儿还有脸刷信用卡，只能用这五千块钱。像我身上的东西，没有一个是我自己买的，都是他买的，也不过是为了他的面子。”
“你有没有考虑出去工作？”
“一开始我在电视台工作，我爸被捕后，我被边缘化了，之后因为我嫁给赵泽宇，台里又让我担任核心记者。后来因为我报道了一则政府的敏感新闻，他爸很生气，他妈就打电话让电视台把我辞退了，然后我就怀孕了，赵泽宇不让我出去工作，过了几年，我又想去上班，赵泽宇不同意我给人打工，出钱让我开个店，我不是开店的料，赔了，更成了他的话柄。再之后这些年过去，我也丧失工作能力了。”她苦笑一声，“以前年轻时不懂，现在后悔了，女人的生活该由自己把握，而不能寄托在男人身上，搞得现在我在他们家眼里，就是一条充满心机的寄生虫！”她恶狠狠地羞辱着自己，灌下一大口酒。
孟真真出了个主意：“其实你可以换一种思路，反正他们家已经认为你是寄生虫了，那你干脆使劲花钱，不能被他们白羞辱了。你用尊严只换了每个月五千块，那当然太少。要是每个月换个五万十万的，他们想要你的尊严，就全给他们吧。”
王嘉嘉哈哈大笑起来：“你这个解题思路，另辟蹊径啊，可惜啊，我的性格，没法想这么开，要不然我也可以过得很潇洒。对了，你呢？上次你答应我，这一次见面，你会把你的秘密告诉我。”
40
陈哲的办公室里，陈哲扔给段飞一份复印的资料，在一边介绍起来。
“这是死者孟真真的档案。十年前她在江北大学读书，说起来，跟老段你还是校友。”
段飞抽出档案复印件中的一张，上面学历的最后一栏是江北大学。
“我找人去江北大学联系了她当年的班主任，结果发现一件很有意思的事，孟真真读大学的时候，有个女生是她的同班同学、同寝室舍友，公认的最要好的朋友。有一次，孟真真的父亲摔伤了，住院需要很多钱，孟真真家境差，治疗费差出一大截，于是这个女生在学校发起捐款，老师同学一共捐了一万多块钱，其中五千块是这个女生拿出来的。这个女生的名字叫王嘉嘉，王嘉嘉现在是赵泽宇的太太。”
段飞问：“王嘉嘉现在在哪里？”
“王嘉嘉从赵泽宇被传唤的第二天开始就失联了，我们问赵泽宇，问他们家人，都不清楚她在哪儿，但是查了交通系统，她肯定还在江北。我有个预感，王嘉嘉在这起案件中扮演了很重要的角色。”
段飞点点头，指向档案：“孟真真一个山区姑娘，好不容易考上了重点大学，最后怎么是肄业，没有拿到毕业证书？”
“这事我们问过学校了，孟真真大四的时候被学校开除了。”
41
孟真真出生在江北隔壁南川市的山区，她的人生记忆里就没出现过母亲。
小时候，父亲和其他长辈告诉她，母亲生完她没多久就病故了。长大了一些她才知道，她妈妈是山上买来的媳妇，生完孩子之后，家里人以为她妈妈不会逃了，放松了看管，谁知她妈妈趁人不备逃出了大山，从此音信全无，再也没有回过家。
妈妈逃去了哪里，后来生活怎么样，对她这个女儿是否挂念，孟真真永远不会知道了。
孟真真的父亲名叫孟走山，人如其名，一辈子在山上讨生计。花光所有积蓄买的媳妇跑了后，他也没钱再娶，从此再没成家。他对女儿倒是极好，靠着在山上种四季豆、砍毛竹运到镇上，勉强赚些奶粉钱，孟真真就这样长大了。
在这个地方，女孩子的命运大都是早早地外出打工或嫁人，有些是自己无心上学，但更多的是被迫终止了学业，要阻断一个女孩的求学路不需要太多理由，愚昧两个字就足矣。
孟走山和那些人不一样，他尊重女儿的意愿，孟真真想上学，他便砸锅卖铁也要送她上学。
孟真真不负所望，在周围人都没有读书意识的山区农村，她硬是靠自己的努力考上了市区的重点中学，高考后又顺利进入了“211”的江北大学。
正当孟真真依靠读书走出大山，进入名校，展望着毕业后走出与父辈不同的道路时，意外发生了。
大三下学期，孟走山用一辆小三轮运一车两千多斤的毛竹下山时，在山路的拐弯口，轮胎轧到一块石头，毛竹顶到山壁上，孟走山连带着小三轮车整个滚下山，摔出了十几米深。孟走山当场昏迷不醒，被路过的村民送到县医院后，当天转送到了条件更好的市一医院。经过检查，孟走山颅内出血，情况非常危险。
接到医院的通知后，孟真真连夜从江北赶回南川，在医院看到了昏迷不醒的孟走山。医生告诉她，按CT的出血点位判断，就算把人抢救回来，也会预后不良，孟走山还能不能认出孟真真都是个未知数；但孟走山才五十多岁，救回这条命的可能性还是很高的，不过需要每天住ICU，一天开销在五千块左右。
救不救，由家属决定，医院只能说抢救回来的可能性很大，但不保证一定救得回来。
孟真真毫不犹豫地选择了抢救，孟走山没有医保，医院让孟真真先存五万块到治疗账户中，孟真真一时凑不出这么多钱，只能先存进一万块，剩余的需要在第二天晚上筹到。
孟真真家里只有不到五千块的积蓄，她求爷爷告奶奶，向山上邻居挨家挨户地借钱，五百块、一千块，凑来了一万多块钱，第二天存进了账户暂时应急。
ICU的开销如流水，万把块钱续不了几天的命。
当孟真真第二次找邻居借钱时，大家纷纷劝她不要抢救了。理由不用邻居们多说，孟真真也懂，但毕竟是拉扯自己长大的父亲，她没多犹豫，还是毅然决定要救。
走投无路之下，她看着小广告上的无抵押贷款找到了一个叫五哥的人。五哥在南川市里经营了几家棋牌馆，同时也雇了几个人在周围一带偷偷放高利贷。
五哥所谓的无抵押贷款只是个噱头，若是借一两千块钱，当然可以无抵押，但孟真真开口便是借五万块，这个数额怎么可能无抵押就放给她。当今社会，放高利贷的也挑人，如果还不上，他们也不敢把人卖了吧。
五哥得知孟真真是个没谈过恋爱的女大学生后，明示钱可以先借给她，他介绍个老板包养孟真真。他甚至可以多找几个老板让孟真真挑一个看起来顺眼，谈得到一块儿的，毕竟她是名牌大学的学生，和其他没文化的女人不一样。
正当孟真真面临现实抉择时，当天来还五哥赌债的陈子华看到这一幕，一把拉过孟真真，说孟真真是他亲戚，不懂事，怎么跑这里来借钱了。说着把她硬拉了出来，到了外面，陈子华告诉孟真真这伙人是放高利贷的，里面套路很多，今天这钱一旦借了，哪怕只借一两千块，以后恐怕都很难还清了。
陈子华一副知心大哥的模样，问她一个大学生何至于沦落到来借高利贷。在了解到孟真真的困境后，陈子华当即拿出一万块钱借给孟真真，让她明天先应急，至于剩下的钱，陈子华让孟真真带着山林土地证去信用社，他认识信用社的哥们，两三天就能放款。
后来，孟真真问过陈子华为什么第一次见面就帮自己，陈子华回答说因为他对孟真真一见倾心，当时孟真真看起来那么可怜和无助，他也不知道为什么，就很想帮她解决困难。
时隔很久之后，孟真真才明白，这世上哪儿有什么天生注定的缘分。
可惜当时的孟真真不懂。陈子华二话不说就借钱给她，她心中满是感激，当看到陈子华拍着胸脯让自己放心的时候，孟真真更是对面前这个比自己大整整十岁的男人，产生了一种没来由的信任感。
孟真真以为有了陈子华的帮助，咬咬牙就能挨过这一关，可惜她的命运注定不会顺遂。孟走山在抢救到第十八天时，颅内血块再次破损，生命危在旦夕。医生告诉她，现在没有抢救的必要了，如果一直在ICU，用管子插着，哪怕再活一个月也有可能，但实际上孟走山已经属于脑死亡，离开ICU不超过一个小时就会彻底死亡。
前后花了十多万块，其中大部分都是借来的钱，结果连命都保不住，面对这个结果，孟真真濒临崩溃，在医院大闹了一场，最后被保安拉了出去。赶来的陈子华眼见孟真真被人推搡，跟保安打了一架。俩人被赶来的民警当作医闹双双带走。
民警训诫俩人不要做医闹，有事情走法律渠道，如果再闹事，就要拘留，甚至刑事拘留。
孟真真和陈子华在派出所被关了一夜，第二天回到医院，孟走山已经躺在了太平间里。收拾起所有的不甘和委屈，孟真真带回父亲的遗体，火化，安葬。
陈子华一路帮忙料理孟走山的后事，孟真真心怀感激，从小到大，除了父亲之外，孟真真第一次受到别人不求回报的关照，虽然这个男人年纪大，文化程度也不高，但给了她真正的依靠。
彼时孟真真刚刚丧父，一个人初入社会，陈子华于她就像是定心丸、避风港。
处理完后事，孟真真回了趟学校参加期末考试。暑假时，她便搬到了陈子华的住处，当了陈子华的女朋友。身上背了十多万块的债，陈子华手头也很拮据，于是孟真真准备找份暑假工赚钱。
陈子华读书不多，却有很多创业梦想，只是从不付诸实践，当然，那时候的孟真真觉得他特别聪明。陈子华没有正经工作，主要收入是帮五哥要账，五哥会给他三个点的提成。要账的工作不好做，孟真真好几次看到他身上有伤。孟真真劝他换个工作，但他说做其他工作没有这个来钱快，他有很多梦想，现在是原始积累阶段，他如果不做这行，怎么替孟真真还债？这让孟真真很是感动。
王嘉嘉在电话里听孟真真说她谈了个没什么学历的男朋友后，曾委婉地劝说，她是大学生，长得也漂亮，未来有很多选择。孟真真明白这个道理，但她也清楚，其实是她离不开陈子华，她对陈子华除了依赖，还有一种感恩，她总觉得自己欠了他很多。
王嘉嘉见多次劝不动孟真真，恨铁不成钢，便想直接骂醒她：“孟真真你这么缺男人吗？你想谈恋爱的话在学校里找啊，或者我给你介绍，一个小混混你图他什么？”孟真真笑笑说：“别的男人不可能第一次见面就借给我一万块。”王嘉嘉说：“我可以借你啊，你等着，我跟我爸妈商量一下，你欠的钱，我们想办法帮你还了，这样你就不会觉得欠那个小混混的了，等你以后工作赚钱了再还我们。”
对于王嘉嘉的帮助，她谢绝了。有些人之间的关系就是这样，她把王嘉嘉当好朋友，这是真的，如果王嘉嘉有难她愿意倾尽所有相助，这也是真的，但等到她自己有所求的时候，她不愿意受这么大的恩惠。
孟真真后来想起来，可能是因为自卑情绪作祟，王嘉嘉出身好，长得好，受欢迎，越是面对这样幸运的人，她越不敢将自己不幸的一面展露出来。她不开口，她们就还是平等的同学、朋友关系，一旦开了口，两个人之间的天平就会发生微妙的倾斜，所以她宁可去向陌生人借钱，也不愿王嘉嘉来出这么多钱。
那通电话后她们不欢而散，孟真真当时没当回事，她那时候太年轻了，太相信自己的第一眼直觉。她觉得陈子华没有王嘉嘉说得那么不好，他虽然没钱，没学历，也没有正经工作，但他挺聪明的，又爱自己，心地善良，孟真真总觉得只要两个人心在一起，劲往一处使，生活总会越来越好。
现在想来，其实命运已经暗暗地给她很多次提示了，但她没有抓住。或许第一次发现陈子华赌博的时候，第一次发现他酗酒的时候，第一次发现他油嘴滑舌诓骗自己的时候，她就该醒悟的，可她没有。
她劝陈子华改掉那些坏习惯，好好踏实工作，劝了很多次，陈子华总是嘴上答应，实际行动又是另一回事。每次孟真真多说几句，陈子华就开始自怨自艾：“唉，你是大学生，瞧不上我，你会和我在一起是因为我帮过你，这是感激，不是爱，你迟早会离我而去的。”孟真真心里愧疚，便不再多言，反而劝他不要这么想。
暑假快结束的一天晚上，孟真真看到陈子华满身是伤，起初陈子华不肯说，后来在她反复追问下，陈子华才告诉她，原来三个月前陈子华借给她的钱，不是他的，是他挪用了帮五哥要回来的赌债，这几个月他一直在拆东墙补西墙，结果还是被五哥发现了。五哥给他最多一个月时间，不先弄三万块回来，就弄断他一条手臂。可是现在全身上下他都凑不出一千块，拿什么弄到三万块？
孟真真和他商量对策，陈子华最后支支吾吾给了个建议，他认识一个大哥开了一家会所，去陪酒的话一天能有一千块。说完，他又满心自责，这种话怎么能对自己女朋友说出口呢，虽然只坐台不出台，但毕竟是陪酒。
孟真真听完也陷入了思索。她知道夜场不是她这种大学生该去的场合，但眼看着时间一天天过去，陈子华时不时身上多一块涂着红药水的伤，她于心不忍。于是孟真真问，陪酒小姐，真的只要陪喝酒就够了吗？陈子华连连点头，说最多被人摸两下。
孟真真最后还是去了夜总会，那时她已经大四，同学们都在忙着找实习，孟真真也向学校里打报告说自己在实习，但没人知道她其实是在夜总会“实习”。为了尽快挣钱，孟真真别无他法，唯一的安慰是每天深夜下班后，不管几点，陈子华都会在会所的后门等她，晴天带夜宵，雨天带伞，天气冷带外套，孟真真一出来，他就把孟真真整个人裹住，抱进怀里亲来亲去，一边嘘寒问暖，一边又道歉说自己没用。他答应孟真真，等攒到了钱就去创业，从小开始做，脚踏实地，不走邪门歪道，等他赚到大钱之后会给孟真真加倍回报。
在会所工作一段时间后，孟真真发现自己怀孕了。陈子华一听，皱了下眉，问她打算怎么处理。孟真真打算生下来。陈子华面露忧色，迟疑了两秒没有搭话。孟真真问他难道不想和她要个孩子吗？陈子华马上回答，他很渴望，可是现在条件不成熟，他们没钱，孟真真又在读书，在校大学生不读书跑去生孩子，这传出去不像话。孟真真说现在大学可以结婚生子，只是本科生这么做的比较少。她已经成年了，本来就想着和陈子华过一辈子，既然怀上了，那就顺其自然，这是天意。她准备再上几周的班，手里先攒一两万块，之后就辞职不干了。
几天后，孟真真提前下班回到家，陈子华发现她脖子上有勒痕。她告诉陈子华，有个客人连点了她三天，要她出台，给她一万块小费，她不愿意，那个客人今天觉得太驳面子了，喝多了酒就打了她，说她出来卖还装纯。经理事后找到她，把她劝退了，说她上这么久的班一次都不出台，得罪了好多客人，既然不想出来做，那就在家歇着。
陈子华安慰了她一会儿，帮她一起骂客人和经理。慷慨激昂地发泄一通脾气之后，陈子华给自己点了根烟，抽了一口，深深地叹了口气，说可是她不上班，钱从哪儿来？孟真真疑惑地看着他，他马上改口说他去想办法赚钱，他来养活孟真真。末了，他又替孟真真生气，那个客人打了她，让对方白打可不行。孟真真问他还能怎么办，难不成为这么点小事报警？陈子华嘿嘿一笑，说不如让他掏几万块钱医药费出来。
三天后，孟真真来到一家豪华酒店的大堂，那个打了她的客人看到她，笑呵呵地搂着她一起进了电梯。
进了房间后，孟真真先去洗澡，她赤裸着出来，催促客人去洗。客人洗完，同样赤裸着来到房间，刚想扑上去，孟真真的电话响起，接起电话，就传出陈子华劈头盖脸的怒骂，他看到她和一个男人进酒店了，逼问出房间号，又让客人接电话，骂他睡了自己老婆，这事没完，不给两万块，他马上带人上来。
客人当场就反应过来了，急忙穿好衣服，拽着孟真真，骂她敢玩仙人跳，这是犯罪，孟真真还想狡辩，谁知客人直接打电话给酒店前台，让前台派保安上来，同时直接报了警。
孟真真想逃跑，可她此刻没穿衣服，又被客人控制着，无计可施，只能向客人认错求情。客人依仗他们没发生性关系，警察来了也不怕，不肯罢休。
酒店外，陈子华美滋滋地等结果，却一直没接到电话，重新打电话过去，也没人接。十分钟后，一辆警车停在酒店楼下，警察进去没多久，便将客人和衣衫不整的孟真真双双带上了警车。
孟真真被带到派出所后，敲诈勒索的证据不足，但卖淫证据确凿，拘留七天，罚款五百块，同时通报给学校。学校得知孟真真卖淫，就将她开除了。
42
从小酒馆出来后，时间尚早，王嘉嘉叫代驾回家，孟真真慢吞吞地踱步在城市里，她不想回巧克力公寓，那里有何超龙的阴影，她更害怕陈子华出现。
走过一条郊区的老街，那里有一家快打烊的农化品小店，孟真真已经走过了小店，一分钟后，她退了回来，站在店门口的马路对面，静静地看着老板按着计算器。
看了一会儿，她随意地走进店中，买了几包玉米种子、一只老鼠笼和一瓶毒鼠强。回到巧克力公寓，她走进垃圾间，将玉米种子和老鼠笼都扔进了垃圾桶，只将毒鼠强揣进了口袋。
回到楼上，孟真真刚用钥匙打开家门，就见卧室方向透出淡淡的光，好像是手机屏幕。下一秒，传出了打火机的声响。
孟真真脚步停在门口，深深叹口气，将钥匙朝旁边桌台上重重一抛，冷声道：“你到底有完没完？”
这时，卧室的方向温暖的光线透了过来，丁虎成手捧蛋糕，上面插了一支蜡烛，从屋子里走出来。
孟真真以为是陈子华没拿到钱，又撬门不请自来，正要发火，见走出的是丁虎成，尴尬地呆立原地。
“别生气别生气，我是想偷偷给你一个惊喜。”丁虎成用他粗笨的手，小心地把蛋糕放在了桌上，转头向她道歉。
“你……你这是在干什么？”孟真真立刻把怒火收了回去，下一秒，又惊出一身冷汗。
她此前把钥匙交给丁虎成之时，还没遇到陈子华，也压根没想到陈子华有朝一日会找上门。如果今天丁虎成来她家，恰好被找上门的陈子华遇着了，会发生什么？她想都不敢想。
桌上除了蛋糕之外，还有一束九朵包装好的玫瑰花。
“今天是你的生日啊，刚好你明天休息，所以我……我就想给你制造个惊喜，不知道……不知道你会生气。”丁虎成憨憨道，他的外貌很难让人联想到他会制造浪漫惊喜。
“我生日？”孟真真一愣，她是七月份的巨蟹座，生日还早着呢。
“对啊，你怎么连自己生日都忘了？”丁虎成犹豫了一下，拿过鲜花，走上前交到孟真真手中。
孟真真想起来，今天是“洪梅”的生日。
后面的蜡烛将两人的影子在墙上投映到一起，孟真真的眼珠上反射着晃动的烛光。
她看着丁虎成憨厚的笑容，笑容底下是局促不安，一副害怕她生气责骂的模样，她不禁心下感慨万千。
她接过鲜花，花束看着简单廉价，面前的男人从头到脚怎么看都和浪漫搭不上边，她却热泪盈眶：“谢……谢谢。”
丁虎成见她展露笑颜，神色也轻松了，关上门，将她拉到桌边，用他混浊的嗓子唱起了生日歌，拍着他那汉堡般的胖手为她送祝福，唱完后，他让孟真真许愿。
渺小的火焰在蛋糕上晃动，孟真真轻轻闭上眼睛，这一刻，她忘了陈子华的威胁，忘了现实的困难，这一刻，她只希望可以陪伴儿子好好长大成人，同时，她还许了一个奢侈的心愿，也许她可以试着打开心扉，和丁虎成走下去试试。
夜已深，熄了灯。
丁虎成很快睡着了，呼噜声仿佛能将巧克力公寓震塌方，孟真真躺在枕侧，痴痴地望着老丁的侧脸，凝视良久，把脑袋紧紧地靠了过去。
这份粗糙的爱，让人心安。
43
王嘉嘉推开家门，赵泽宇正坐在客厅中，看着手机，脸上毫无表情，冷峻如铁。
王嘉嘉没有看他，径直穿过客厅，走向洗手间。
“站着。”赵泽宇头也不抬，问她，“去哪儿了？”
“我爸妈家。”王嘉嘉冷淡回应。
“怎么这么晚？”
“在我爸妈家多待了会儿。”
“多待？这都几点了？”
“你几点回家我有问过你吗？”
赵泽宇放下手机，转过身，道：“你五点多就从你爸妈那里出来了，这都几点了，这中间几个小时你去哪儿了？”
“你怎么知道我五点多就出来了？”
“你爸打电话时说的。”
“我爸给你打电话了？”
“对啊，你还有什么话说？”
王嘉嘉略微觉得有些反常，王甬民和赵泽宇几乎没有交集，她爸出狱后，赵泽宇也就来看过一次，匆匆走了。她不禁好奇：“我爸打电话说什么？”
“你爸——”赵泽宇眼神闪烁了一下，似乎在刻意回避什么，站起身道，“就说你脾气不好，让我多让着你一些。”
“我脾气不好？”王嘉嘉冷笑，“这句话是你加的吧？”
赵泽宇抿抿嘴，刚放下臭脸，突然闻到一股酒味，顿时变了脸色，冷眼瞅着她：“你去哪儿喝酒了？”
“酒馆。”
“跟谁？”
“女的朋友。”
“是谁？”
“和你没关系。”
赵泽宇眼皮动了一下：“是不是找男人去了？你哪儿有什么女的朋友？”
王嘉嘉呵一声：“我本来有很多女的朋友，跟你结婚后，一个都没了，我现在想通了，我没必要这么活。”
赵泽宇怒道：“那你打算怎么活？”他上前一把揪住王嘉嘉的衣服，在她身上闻来闻去，“该不会是和你老情人约会去了吧？”
王嘉嘉一动不动，只是冷漠地盯着他。
赵泽宇不管不顾，手伸进她的裤子里：“我看你是不是找了男人！”
他摸索着，王嘉嘉仿佛是一具站立的雕像，任他摆布。他触摸了一会儿，一把将王嘉嘉拽了过来，摔在沙发上，从她背后一只手按住她的头，另一只手扒下她的衣服，正要解自己的腰带，却感觉到自己身体泄气，男人这种时候，越想让自己表现得强硬，越适得其反。他只能停下动作，一把将王嘉嘉用力推开，一秒钟内化身编剧，把打算强行暴力征服女人的剧情临时改写成真的在检查身体。
“干的，好吧，我暂且信你不是去约会，你说，你到底和谁去喝酒了？”
王嘉嘉回过头，一脸不屑地瞧着他：“赵泽宇，你总这样，有劲没劲呢？”
赵泽宇装作听不懂，兀自说：“什么有劲没劲，我问你的是，你跟谁一起喝酒了？”
“老同学。”
“哪个啊？”
“女的老同学，你不认识，够了没有？”
赵泽宇悻悻地坐到一旁，开始了理性讨论：“嘉嘉，你今天跟我爸妈这么冲撞，你知不知道我很难做？在他们面前我是不是从来都在维护你？我跟你说了那么多遍，这件事我会解决的，你为什么几天都等不了呢？”
王嘉嘉疲惫地摇摇头：“等不了了，等太久了。赵泽宇，我跟我爸妈说了，我要跟你离婚，他们也都赞成。”
赵泽宇惊醒：“你跟你爸说，你要跟我离婚？”
“说了呀。”
赵泽宇警惕地问：“你跟他都说了什么？”
“就是如实说啊。”
“你爸怎么说？”
“你这么在乎我爸的态度干什么，又不是他要跟你离婚，赵泽宇，你这样耗着我何必呢？我想过了，很多人都会遇到婚姻困境，与其勉强每天难受着，离了，对你，对我，都好。你为什么就是不同意？”
“这件事你不用再提，我们不可能离婚，你就死了这条心！”赵泽宇不容置疑地扔下这句话，走开了。
44
第二天，孟真真醒来时，丁虎成已经早早去上班了，她平时很容易惊醒，昨晚她睡得很沉。
她抬头看着桌上的鲜花和吃剩的蛋糕，仿佛这是一场梦。
一阵敲门声响起，让她的这场梦提前烟消云散了。
“谁啊？”
“是我。”陈子华的声音让屋子里的温度陡降到冰点。
孟真真的身体被冻结住，下一秒，她惊醒，急忙把吃剩的蛋糕、纸质小托盘和鲜花藏到储物间的角落里。
“你咋这么慢吞吞的，上厕所呢？”
“你怎么知道我在家？”孟真真收拾完，不得不拉开门，脸色冰冷地看着他。
“你猜。”陈子华笑眯眯地就要上来抱孟真真。
孟真真决然推开他：“离我远点！”
“对我这么冷漠吗？没有点温度，真是伤透了我的心啊。”陈子华摸着自己的心脏，“你不要紧张，我不是给赵老板开车吗？老板今天让我把他的孩子从爷爷家送到董明山家，说是董家邀请他儿子一起去动物园，我听董家夫妻说你今天休息，我当然要来看看我天天挂念的好老婆了。”
“我和你没有关系。”孟真真拒绝他的亲热之举。
“啧啧，哪儿有老婆一直不让老公碰的，你可真没良心，我为了你，处理了何超龙，帮你解决了这么大的威胁，你呢，一点感情都没有，还对我冷冷淡淡。你该不会喜欢上别人了吧？——咦！”
陈子华看到垃圾桶里扔着一支塑料花造型的生日蜡烛，顿时皱起了眉。
孟真真顺着他目光一看，暗道不好。昨晚把蜡烛花扔进了垃圾桶，刚刚匆忙之间，哪里想得到这么多细节。
“谁过生日啊？”陈子华不咸不淡地说着，抬起头，盯向孟真真。
“昨天董太太生日，蛋糕没吃完，叫我带回来了。”
“哟，连蜡烛都带回来了啊？”说话间，陈子华拉开冰箱门又关上，接着在客厅转了一圈，朝卧室张望一眼，随后走进了储物间，环顾一圈后，目光落到了面前的一个大纸板箱上，纸板箱的四面都立得高高的，而不是合上的，他挪开纸板箱，后面藏着蛋糕和玫瑰花。
陈子华脸色顿时变了。
他眼睛一眯，闯进卧室，来到床边，看到床上的两个枕头，他拿起两个都闻了闻，随后一把将枕头扔在地上，猛地冲过去直接甩了孟真真一个大巴掌，掐住她的喉咙，将她按到墙上：“你这个水性杨花的婊子，老子为你杀人，你不让老子碰也就算了，还把其他男人带回家，你有没有点良心，你良心是不是被狗吃了？”
孟真真咬紧牙齿，尽管被他掐得快要窒息，还是强撑着一声都不哼，死死地盯着他。
“说，哪个男人，跟你什么关系？买花买蛋糕，搞这些破玩意儿！你是收钱给他睡，还是让他白睡了？”
孟真真依然不作声。
两人对视了一会儿，陈子华突然松开了手，一把将孟真真抱在怀里，恳求道：“真真，对不起，我不该打你，我已经改过自新了，我不能让你再看到这一面，可我实在太难受了，我吃醋，我吃醋，你懂吗？只有爱你的人才会吃醋，越在乎你的人，越会计较感情。我爱你，这世界上没有人比我更爱你！你告诉我他是谁，好吗？”
孟真真仿佛是个死人一般被陈子华搂住，她想着如果现在手里有把匕首，她一定会毫不犹豫地朝陈子华的腰上扎进去。
陈子华哄了她一会儿，发现她完全不为所动，松开手，声音又冷下来：“这一次你背叛我，我原谅你了，答应我，没有下一次了，好不好？”
孟真真盯着他，冷冷道：“我再跟你说一遍，我和你没有关系了，也不想再有关系。”
陈子华阴沉地笑起来：“你觉得可能吗？”
孟真真恶狠狠道：“你不用威胁我，大不了我和你同归于尽，我最多坐几十年牢，你说不定就被枪毙了。”
“是吗？你有这胆子你就去告，让你最在乎的人知道你都干过什么，让董明山一家知道董浩然的亲生父母是杀人犯！”
孟真真一巴掌打在了陈子华的脸上。
陈子华笑笑，不以为意，指着她：“我警告你，你和那男人立刻断掉，不要再让我看到，绝对没有下一次！绝对！”
孟真真盯着他，浑身战栗。
陈子华二话不说，将孟真真扑倒，粗鲁地将她的衣服扒开。孟真真就像一具尸体被陈子华宣泄着原始情绪。

Part 5 轻快的口哨
Part 5
轻快的口哨
45
酒店的行政套房里，董明山挂下电话，兴奋地对坐在旁边的赵泽宇说：“赵总，5号地块以起拍价拿下了，起拍价只加了五百万！”
赵泽宇站起身，和他重重击掌：“太棒了，这下就齐全了！”
“这次多亏了赵总您，不光提供了资金，其他竞标公司还都卖您面子，没有竞价，这才得以用起拍价就把地拿下来。”
赵泽宇连连摇头：“这话说的，怎么是卖我面子呢，我又不做地产。其他公司没竞价，自然是因为他们公司的评估团队觉得这块地没有潜力，不值起拍价这个钱，董总你独具眼光，深度认识到了它未来的价值。话说回来，上回要不是董总你抬价，这块地政府的起拍价也要不了这么多。”
他摆摆手，表示一切都过去了，略带深意地夸赞一句：“人不能赚到他认知以外的钱，董总，这钱啊，就该让你赚！”
董明山连连点头称是，讨好道：“赵总，过几年项目结束后，我另备一份大礼，感谢您的鼎力相助。”
赵泽宇站起身，笑说，既然事情办妥了，那他也可以放心离开了。他让董明山这几天尽快把土地保证金先缴完，后面才好走银行的抵押手续。时间就是金钱，每一天都在烧钱，项目越早开始越好。
董明山兴奋地表示，他早就准备好了，下午就去银行，把钱打进政府的财政账户里，剩下的事还需要拜托赵总运作。
赵泽宇客气地敷衍一阵，心满意足地离去，回到楼下的商务车上，笑容立刻收敛，他挥挥手，对开车的陈子华说：“去公司。”
“地拿下了吗？”一旁位子上的田花花问道。
赵泽宇脸上含笑：“当然了，起拍价略微加了一点，意思一下，政府那边也交代得过去，不然直接起拍价拿走，被媒体报道了，有围标的嫌疑。”
坐在前排副驾驶座上的杜总道：“要不是上回被董明山抬价，这块地起拍价至少还能便宜一个多亿，不过现在这个价格依旧很划算。我只是不太明白啊，赵总，咱们投入这么大的成本，光那些围标的单位和个人的好处费就花了上千个，虽说这钱是董明山出，可用的都是咱们的资源。咱们这么帮他，图什么啊？我们只占他公司百分之二十的股份，您的基金公司提供给他的优先级资金，也只收他十个点的固定利息。大头的好处都叫董明山拿走了。他上次害我们损失的钱数以亿计，我们还赔了这么多单位的围标费，这次起拍价也被他抬高了。我觉得太亏了吧，还不如我们自己拿了这块地，再跟董明山合作，前后两块地联合开发。”
田花花也说：“是啊，上一次竞标时，我们一切安排妥当，明眼人都看得出那块地的竞标内定有主，董明山又不是三岁小孩不懂事，一个外乡人，居然敢冒出来跟我们抢，我们不但前期费用和佣金全赔进去了，最后地也没拿到。有上一次的溢价标杆在，政府这次的底价才会抬高，我们以后买其他地，价格上的操作空间也被狠狠压了一头。这笔账怎么算都是亏的，不整他已经算厚道了，您怎么还跟他合作，把第二块肥肉的大头留给他？”
赵泽宇冷笑：“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。你们不要计较眼前一城一地的得失。我让杜总低价入股他公司，我再提供给他优先级资金，你们如果是他，会怎么想我的用意？”
田花花思索了一下，脱口而出：“他肯定觉得您怪他上次抢了那块地，所以要强行低价入股他公司，再用比银行高的利率借给他钱，占他的便宜，来弥补损失。”
“既然他觉得我是占他的便宜，那他为什么愿意杜总公司来入股？”
“他知道您的能量，如果能和您合作，他出让一部分利益，后面您会保障他整个项目顺利进行，还能帮他赚得更大的好处。”
赵泽宇笑道：“所以他到现在都以为我是在帮他。”
田花花和杜总两人都不解：“难道您不是在帮他？”
赵泽宇笑道：“董明山今天就会把这次土拍的定金全付了，付完后，两个月内，他需要支付土地尾款。”
两人不解：“那又怎么样？”
赵泽宇解释道：“董明山手里没什么现金，上一块地的定金他用的是银行的贷款额度，为了筹集尾款，他更是把自己公司的项目、房子、汽车这些资产全部抵押了出去。这一块地呢，他定金用的是我们的入股资金加上我借给他的钱，后面的土地尾款，他还需要继续向银行借。”
“然后呢？”两人还是没明白。
陈子华一边开车，一边不动声色地竖起耳朵，听着他们的对话。赵泽宇只把他当个公司里的司机，这段时间看他人也挺勤快，从不多嘴多事，所以对他没什么防备。
赵泽宇幽幽道：“如果银行不借给他钱呢？”
杜总道：“如果银行不借，他土地尾款付不上，地就会被政府收回去，保证金全打了水漂，他公司八成要破产了。不过这对我们没有好处啊，他公司破产，我们入股，还有借给他的钱也全没了。”
赵泽宇道：“你忘了，我和他签订的合同里有这么一条，我借给他的是优先级资金，他如果无力偿还，就需要把股份按账面价值折算给我。如果他资金链断了，他现在就是资不抵债，整个公司都得赔给我。到时，不光现在的两块地，他整个公司都是我的，还要倒欠我一堆钱，还会因为担保欠银行一屁股债，成了失信人。”田花花和杜总面面相觑，杜总渐渐明白过来：“上次只有一块地，即便几家银行不放款给他，以原来的资产他也能想办法去融资，凑足土地尾款，不足以让他资金链彻底断裂。所以您才故意提供给他资金，让他把今天的地也给拍下来，这样杠杆就高了，资金缺口就更大了。”
赵泽宇点头，道：“我早就查过他的底细，今天他这块地一拍，两块地合起来的资金缺口，三个董明山的身家都填不上。”
两人连连点头，田花花恍然大悟：“他如果只拿了上一块地，小富即安，我们也拿他没办法。他自己想赚更多，上钩了，那是自找的。人心不足蛇吞象，他害我们损失这么多，这个办法才解气！”
陈子华嘴角微微一翘，留心听着。
杜总又问：“我们和本地一些银行关系不错，可如果他手续齐全，抵押物充足，或者他去找外地银行，我们也很难让银行不放款，就算说动几家，也没法让所有银行都拒绝他的贷款。”
赵泽宇虽然人脉很广，但也不是只手遮天，不可能做到在董明山资质合格、抵押物充足的情况下，让所有银行都不放款给他。
赵泽宇道：“我查了他的抵押物，最大的一块资产是他现在开发的悦峰园的未来现金流。悦峰园第二期开盘在即，他很快能收到回款，所以他上一次才敢出这么高溢价跟我抢地。我们现在只要掐断他悦峰园的收入，他立马就破产了。”
田花花问：“怎么掐断？”
赵泽宇道：“简单，让他拿不到预售证，卖不了房。”
两人都骇然。
赵泽宇这是设计了一套连环计要直接将董明山整到破产。
他先跟董明山合作，还故意摆出要占董明山便宜的样子，让董明山消除警惕。否则如果他真正按市场行情合作，董明山会想，自己抢了赵泽宇的地，赵泽宇为何还要帮自己呢？两人合作之后，赵泽宇让董明山再拍下一块更大的地，两块地合起来的巨额土地尾款，董明山只能向银行借，可此时如果董明山自己的楼盘拿不到预售证，开不了盘，银行自然不肯放款，于是董明山交不上土地尾款，两块地都会被政府收走，保证金没收，瞬间就会资不抵债。赵泽宇按照条款协议，可以不花一分钱占了董明山公司的全部股份，到时董明山就会从一个上亿身家的地产商变成比普通人还不如的失信人员，从天空跌到地底。
陈子华文化程度有限，听不懂赵泽宇所说的商业布局，但他听明白了，这一套组合拳下来，董明山就破产了。
他不动声色，继续开车。
到了公司，赵泽宇正要叫田花花和杜总一起去他办公室，他教两人接下来该如何操作。秘书过来告诉他，他的老丈人王甬民来了，正在办公室里等着。
46
赵泽宇站在办公室门外，深吸一口气，做好表情管理，一把推开门的瞬间，已换上热情的笑容：“爸，您怎么来了？有什么需要，您打个电话，我就去了，怎么还亲自跑公司一趟？”
王甬民拉着脸：“你这么大的老板，我想见你一面可不容易。”
“瞧您这话说的，我和嘉嘉是夫妻，同住一个屋檐下，咱们都是一家人啊。您有事啊，直接来我们家就好了。”
“去你们家？你家门槛太高，我年纪大了，迈不过去。”王甬民道。
赵泽宇对他的冷嘲热讽置若罔闻，招待王甬民落座，自己在一旁坐下，继续赔笑：“您今天找我有什么事吗？嘉嘉没跟我提您要过来啊。”
“她不知道的。今天是我来找你。”
“哦？”赵泽宇微微眯了下眼睛，依旧笑着，“我们都是一家人，您有什么话尽管跟我说就是了。”
王甬民质问道：“你和嘉嘉现在关系怎么样？”
“挺好的呀。”赵泽宇看他根本不信这个说辞，又补充说，“夫妻间有时候磕磕绊绊总是难免的，小吵小闹也是生活的一部分，但是我们俩是有感情基础的，偶尔的一点点矛盾不会影响根本。”
“你在外面是不是有很多女人？”
赵泽宇坚决否认：“不可能，绝对不可能！我做生意，外面有应酬是难免的，有时候会有风言风语传出来，不过有一点我是坚决做到的，不管在外面应酬到多晚，哪怕到了凌晨两三点，我也一定回家睡觉。您可以去问她，这么多年来，除了出差，我可以说，只要我人在江北，就没有夜不归宿过。我不敢自夸做得多好，但是我周围的老板，这么多年来从来没有一天夜不归宿的，就我一个了。”
见赵泽宇这副态度，王甬民原本要“兴师问罪”的架势也稍稍减弱了些，语气稍显缓和：“那你们之间到底是怎么回事，她要离婚。”
“她说着玩的，爸，您可别当真，我对她是很有感情的，何况孩子都这么大了，不管是为了彼此还是为了小孩，我都不会同意离婚。我们有时候吵架，话赶话，但是基础感情是坚固的，是经得起时间考验的。”
“那么，不让我们看小星，这事怎么说呢？”
赵泽宇抿了下嘴，道：“我妈这人，有点偏见，性格也强势，我比较难做……她就是拗着一口气，越跟她拗着，她越要较劲，我只能顺着她一些。我答应您，过几天，最迟这周末，我肯定把小星带过去。”
王甬民冷笑一声：“那么你爸，这位大领导对我们家也有那么大偏见吗？”
“我爸……还好吧。”赵泽宇模棱两可地道。赵忠悯不像李青，他从不会嘴上说谁不好，他一向是所谓的具体问题要具体分析，讲公道话，摆事实讲道理。
王甬民摇头，苦叹一声：“我问你一句，你和嘉嘉都结婚这么多年了，你爸妈还是瞧不起我们家。到底是因为我们家小门小户，配不上你们赵家的门第，还是因为我贪污坐了牢，你爸妈想和我们家撇清关系？”
赵泽宇尴尬地笑笑，答不上来。
王甬民盯着他看了半晌，郑重地问道：“你爸这位大领导，是不是从来就不知道，我这个牢，是替你坐的？”
赵泽宇脸色顿时一变。
王甬民长叹一声，继续说：“我当年也是鬼迷心窍，你找到我，说帮你们改了规划，你爸会挺我到市里面工作。那时我不到五十岁，想着再往上爬一爬，就答应下来了。后来引起一些群众的不满，闹到集体上访，你下面的房产公司找人去对付闹事的人，结果把带头的人弄失踪了，事情捅破天，你下面那家房产公司的老板畏罪自杀。你跟我说，让我出来顶罪，你和嘉嘉都快结婚了，如果你出事，嘉嘉一定伤心欲绝，而且你爸也承诺了，只要我一人顶罪，他会想办法尽快让我出来，否则所有人都进去，我该坐的牢也少不了一天。”
提及此事，王甬民不禁想起当年事发后，调查组即将到来，他已经做好了认罪的打算，结果这时赵泽宇找到他，跟他说，希望他能一个人把事情扛下来。赵泽宇和他分析了利弊，如果供出赵泽宇，王甬民没证据能证明此事牵涉到赵忠悯，两人甚至都没见过面，到时赵忠悯肯定会动用关系保儿子，王甬民该背的罪责一样都不会少；如果王甬民肯一个人扛下所有，一来赵忠悯到时会想办法早点让他出来，二来赵泽宇和王嘉嘉正在热恋期，按赵泽宇的说法，两人马上要结婚了，赵泽宇已经是王甬民的准女婿，为了女儿的幸福，他也该一个人扛。
一正一反权衡之下，王甬民选择一个人背全部的罪责，来保全这个未来的女婿。
当然，王甬民改规划的动机必须是个人腐败，这样才不会牵涉其他人，可他从没有收过一分钱，受贿的赃款压根不存在。于是赵泽宇便让王甬民告诉调查组，房产公司老板承诺事成之后会给他一大笔钱，所以他一时财迷心窍协助改了规划。而房产公司老板在调查组找上门之前就已经投河自杀，这下死无对证，一切就看王甬民的口供了。
王甬民回忆起历历往事，心情更是激动：“你当时跟我说的是，调查组一定要有个结果，在这件事上，我的责任是逃不过去的，你和嘉嘉即将结婚，我一个人进去，好过我和你都进去。我当时为了嘉嘉的幸福，答应了。可直到现在我才知道，你骗我！”
赵泽宇装无辜道：“爸，我……我没骗您啊，我和嘉嘉确实没过多久就结婚了啊。”
“你和她结婚是为了让我安心坐牢，不要翻供！”王甬民怒道，“你跟我说的是这一套，你跟嘉嘉说的又是另一套。当时你单方面在追嘉嘉，嘉嘉不喜欢你，你和她说，只要她嫁给你，你就会想办法把我捞出来，结果她信了你的鬼话，同意嫁给你！你跟我说，让我为了嘉嘉；你跟嘉嘉说，让她为了我。你骗了我们两个！”
自从那一日王嘉嘉把赵泽宇当时跟她说的话告诉王甬民后，王甬民如遭雷击，原来，赵泽宇骗了两个人。
赵泽宇让王甬民一个人背锅，来保全他这个准女婿；又跟王嘉嘉说，只要她嫁给他，他就想办法把她爸救出去。
父亲为了女儿，牺牲自己的自由；女儿为了父亲，委屈自己的爱情。
赵泽宇则抓住了父女俩为了不让对方难过，都不会把苦衷说出来这一点。
这是两头骗！
现在王甬民甚至猜测，当年涉案的房产公司老板自杀，不一定是自杀，而是被赵泽宇灭了口。
赵泽宇面色一变，他本以为父女为了彼此而付出的事，王甬民和王嘉嘉会对彼此永远保密，谁承想王甬民现在竟当面揭破他当年两头骗的谎言。
他站起身，点起一支烟，幽幽地问道：“爸，这件事嘉嘉知道吗？”
王甬民直白道：“我当然不能让她知道。”
如果王嘉嘉知道原来父亲坐这么多年牢是为了自己，不知该有多难过。而她也是被赵泽宇蒙骗，仓促地走入了婚姻。赵泽宇的两个谎言毁了父女两个人的人生，他这个罪魁祸首却还好好地活着，呼风唤雨，说一不二，这要是被王嘉嘉知道了，不知道心理上会受多大打击。
“不知道就好，不知道就好啊！”赵泽宇松了口气，转过身，饱含歉意，“爸，不管怎么说，有一点我从来没有骗过您和嘉嘉，那就是我对嘉嘉是真心的。我毕竟是赵忠悯的儿子，我追嘉嘉时，可不是看中她是您的女儿。实话实说，当时，我确实对你们存在一些欺瞒，但我是真的想和嘉嘉结婚，共同走过一辈子。这么多年过去了，到现在，我对嘉嘉依然一心一意。至于说我在外面有女人，那都是应酬，逢场作戏罢了，嘉嘉也是听别人风言风语瞎传，我今天在您面前放下一句话，如果她有一天抓到我和其他女人在一起的证据，我自愿离婚，净身出户！夫妻之间，除了出轨以外，其他矛盾都是可以商量解决的，我绝对不会同意离婚，这是我的立场。您今天来找我，我承认，我确实做得不太好，我也向您保证，我接下来会尽可能对她好，弥补不足，您也好好做做她的思想工作，我们是有感情基础的，孩子也半大不小，不要再提离婚的事了。”
王甬民打量着他，见他这副态度，一时之间，也弄不清楚他们夫妻俩到底是什么状况，是嘉嘉把夫妻矛盾说得太夸张了，还是确实过不下去了。毕竟自古以来都是劝和不劝分，如果根源仅仅是婆媳矛盾，那么夫妻俩也不值当离婚；如果夫妻俩已经毫无感情了，那么过下去对女儿来说也是一种煎熬。王甬民便说：“我希望你能做到你说的，你要是对她好，能够好好把日子过下去，那自然最好；如果你做不到……我这些年坐牢都是为了嘉嘉，她过得不好，我——”
赵泽宇眼睛微微一挑：“您怎么样？”
王甬民道：“我出狱以后，段飞找了我好几次。”
“段飞找你？”
“段飞找我和嘉嘉没关系，我也没告诉嘉嘉。他找我，一直想打听当年的事，他认定我是替人顶罪，想让我说出来，重新立案调查。”
赵泽宇怒道：“段飞就是记恨嘉嘉嫁给我了，显而易见是针对我，也不瞧瞧自己是什么东西，就是个小小的检察官，也配跟我赵泽宇比？”
王甬民叹口气：“你如果对嘉嘉好，那自然最好。你如果做不到，也不好骗我，你们正常离婚，放过对方，也算是好聚好散了。”
“离婚？绝对不可能！”赵泽宇喝道。随即他意识到自己态度过激了，低下声来，道：“爸，我会改的，您放心吧，我会对嘉嘉好的。对了，爸，以前我手写过一份东西，不知道还在不在您那儿？”
王甬民警惕地盯着他：“我一直好好放着。”
赵泽宇道：“爸，这东西如果可以的话，还是烧掉吧，万一不小心被人看到了，那……那就很麻烦了。”
王甬民哼道：“你放心，当年调查组都没搜出来，哪儿能这么容易不小心被人看到。如果被人看到，肯定不是不小心。”
赵泽宇连忙道：“爸，咱们都是一家人，咋说那种话？”
王甬民冷静道：“泽宇，你要是担心这个，大可不必。你如果想和嘉嘉好好过下去，那就做给我们看，也让你爸妈不要做得太过分。你如果同意离婚，那也好，嘉嘉不会管你要太多财产，你看着给一些，再让她可以自由地看小孩，尽量减少对孩子的影响，这样大家都活得通透。这两条路，你选任何一条，那些事永远都不会有人知道，这也是我坐的这十年牢为嘉嘉换来的，我唯一能为她做的。你如果还像现在这样，既不同意离婚，又不肯对她好，就算你手写的那份东西还给你，或者烧了，你也别想高枕无忧，你那些事情，就算我不知道的，我也大概能猜到。”
赵泽宇低声问：“什么事啊？”
王甬民隐晦道：“判决书上给我行贿的房地产商人，在调查组还没来时，就畏罪跳河自杀了，他肯定不是自杀。”
赵泽宇忍不住倒抽一口气，急忙说：“爸，我对嘉嘉有真挚的爱，离婚绝对不可能，我会改正，对嘉嘉好，您拭目以待吧。周五我带嘉嘉和小星一起去看你们，您今天的话，我一定牢牢记在心里！”
赵泽宇将王甬民送到电梯口，回到自己办公室，站在窗口，目光复杂地看着从大楼底下走出来的王甬民，过了一会儿，他突然吹起了轻快的口哨。
47
赵泽宇今天早早回了家，掏出一颗西地那非的蓝色小药丸服下后，便开始了等待。
很快，王嘉嘉给赵星辰辅导完功课，走出了房间。
赵泽宇坐在客厅的沙发上，刚要起身迎上去，忽地看了眼手表，吃下药之后还不到五分钟，还不行，他只能继续耐着性子等待。——中年男人一向比年轻人更有时间观念。
王嘉嘉收拾着家里，在客厅穿过了几回，赵泽宇一直坐在沙发一角冷漠地玩手机，每次她经过，赵泽宇都会抬头看她一眼，却又不言语，显得古里古怪。王嘉嘉心里不解，也懒得跟他说话。
终于，半个小时一到，赵泽宇生龙活虎地站起身，冲进卧室，像野蛮人的王一样，从身后一把抱住了王嘉嘉。王嘉嘉把他推开，板着脸问：“你干什么？”
“当然是……复习一下夫妻生活。”赵泽宇满脸堆笑。
“需要吗？你又不缺女人。”王嘉嘉冷漠地挣脱开束缚。
“你别乱说，压根没有的事。走吧，我给你看个东西！”这一次，赵泽宇丝毫不生气，兴高采烈地拉住王嘉嘉的手就往外走。他们俩除了在公开场合秀伉俪情深之外，上一次赵泽宇这么兴致高昂地牵她的手都已经是远古时代了，对赵泽宇突然的变化，王嘉嘉有点手足无措。
赵泽宇拉着她径直出门，坐电梯到了地下车库，来到自己的车后，按下后备厢开关，打开，后备厢里满满全是鲜花，中间的红玫瑰摆出爱心形状，里面还有一个礼盒。
王嘉嘉不解地看着他：“你这是干什么？”
“亲爱的嘉嘉，我为这些年你受的委屈，还有我对你造成的伤害而诚挚地道歉！”赵泽宇紧扣王嘉嘉的手，弯腰鞠躬。
“你这又是唱哪出啊？”王嘉嘉打量着他。
“俗话说，浪子回头金不换，”赵泽宇诚恳道，“以前都是我的错，我经过深刻反思，设身处地从你的角度思考，你这些年为了我们这个家，已经付出了太多，受了太多的委屈。”
王嘉嘉疑惑地瞧着他：“说吧，到底发生了什么事？你不用来这一套。”
“呃……”赵泽宇摸了摸额头，难为情道，“也没什么，今天你爸找了我，你知道吗？”
王嘉嘉盯着他：“我爸找你？他找你说了什么？”
赵泽宇试探地问：“你不知道啊？他没跟你说？”
王嘉嘉摇摇头，道：“他没跟我说。今天他去哪儿找的你，我怎么不知道？”
“他来我公司找我了。”
王嘉嘉疑惑：“他去公司找你了？”
“是啊。”
“他找你说了什么？”
赵泽宇继续试探：“他真的什么都没跟你说吗？”
“没有，别讲相声了，赶紧说。”
赵泽宇道：“他跟我讲了你受的种种委屈，他还说你很想离婚。你知道的，我一直不同意离婚，从来不同意，完全不同意，以前不同意，现在不同意，将来还是不同意！我和他沟通了很多，我反思过，确实是我做得不好，伤了你的心，我脾气不好，拉不下脸来好好哄你。现在我希望你能重新给我机会，让我好好弥补。”
王嘉嘉疑惑地看着他。
“来，你拆开礼物看看。”赵泽宇语气温柔。
王嘉嘉面对赵泽宇突如其来的热情，到此刻依然是半信半疑。
她和赵泽宇相处这么多年，了解赵泽宇的性格。他如果对人高傲，或者表现出不屑，有距离感，抑或肉眼可见的敷衍、逢场作戏，那都很正常，没什么，这就是赵泽宇本来的模样。可如果他对人表现得特别亲近，让人有种如沐春风的舒适，让人觉得他这个人特别好，那他八成是在设计人，后面跟着阴招。
尽管赵泽宇在她面前一向表露出本性，在家人面前不需要隐藏，可她对赵泽宇今天反常的变化，还是感到了微微的不适。
她满腹狐疑地拆开礼盒，里面是一个按王嘉嘉形象雕刻出来的塑胶人偶模型，她不由得眼前一亮。
赵泽宇欣喜地问：“怎么样，喜欢吧？”
王嘉嘉皱起眉，既没有点头，也没有摇头。她爸跟赵泽宇究竟说了什么，能让他突然像变了个人？
赵泽宇道：“周五你接小星放学后，直接来我公司，我们一起去你爸妈家吃晚饭。”
王嘉嘉一愣，今天的赵泽宇简直好像被人夺舍了一般，可面对赵泽宇的主动示好，她也不能一直冷漠应对，毕竟他们还是夫妻，于是，她也只能点点头。
赵泽宇心满意足地笑了，拍拍她臀部：“我们赶紧上楼吧，先来一场温故而知新。”
“我先洗个澡。”
“别洗了，现在效果最好。”
“什么效果？”
“爱你的效果。”
48
董明山最近心情大好，自从拉上赵泽宇合作后，他的运势一路高歌猛进。
在赵泽宇的帮助下，他得到了几家银行的授信，额度充足，随着第二块土地顺利收入囊中，后续只要走完抵押协议拿到贷款，办完交接手续，便能正式进入开发阶段，数亿的收益近在眼前。最近，“悦峰园”第二期楼盘也已经封顶，申请预售证的事有赵泽宇帮忙，自然不在话下。
此刻的他完全没有意识到一个能将他从天堂劈到地狱的闪电正在头顶的云团中酝酿着。
有了商业上的来往，董明山和赵泽宇两家人的关系也日渐亲近，前几天赵泽宇让司机送来了一箱空运的海鲜，龙虾、鲍鱼、生蚝、野生大黄鱼等，这么一箱子价值数千，这让董家人受宠若惊。
董浩然和赵星辰在学校里也成了好朋友，每个周末都聚在一起玩耍。
看到董家三口开心，孟真真也着实高兴，平日里拖地都格外用劲。
对她而言，生活中最大的隐患还是陈子华，陈子华有她身份的把柄，手里还沾着何超龙的命案，陈子华就像一颗定时炸弹，孟真真预感他一定会爆，却不知道什么时候爆。无法预期的恐惧，才是最大的恐惧。
每天，有人的时候，孟真真生活如常，用笑脸应对一切，可一旦剩下她一个人时，陈子华的阴影便忍不住浮现在她心头。
早上，孟真真提着食材返回尊邸，刚进小区，就远远瞅见了丁虎成。
自从周日早上陈子华闯进她家，发现了她家还有其他男人的痕迹后，孟真真这几日以来一直避免和丁虎成接触，对丁虎成的关心问候也是不理。
她不知道该如何处理，只能逃避。
她低下头，急匆匆地朝五号楼走去，还是被丁虎成截住了。
“来来来，我帮你，我帮你。”丁虎成不顾她的推托，抢着拎过她手里的东西。
孟真真心情复杂，跟在一旁。
“洪梅，这几天你为什么一直躲着我，发生什么事了？”
“我没躲着你。”孟真真随便撒了个谎。
“你别骗我了，我看得出来，几次在楼下遇到你，你都故意走开，给你发消息你也不回，周末时我们不还好好的吗？到底是怎么了？”丁虎成追问。
“没什么，我最近身体不太舒服，过些时间就好了吧。”孟真真加快脚步，走到了丁虎成的前面。
“怎么身体不舒服了？”丁虎成虽然不信这个答案，却又不敢问得太直接。
“没事，老丁，你好好照顾自己，我没事的。”她说完，又机械地重复一句，“我没事。”
丁虎成抿抿嘴，轻叹一声：“洪梅，你要是遇到什么事，告诉我，我帮你一起想办法，一起解决啊。”
孟真真微微停顿一下，又接着往前走。
“是不是什么金钱方面的困难，你不好意思跟我提？你跟我说吧，我手里头攒了五六万块钱，你需要的话，都拿去先用着。”
孟真真完全停下了脚步，转过身：“老丁，我们相处的时间不长，其实你完全不了解我到底是个什么样的人，你傻不傻，把你这几年的积蓄都拿出来给我？你就不怕我是骗子，我故意想找理由，骗你的钱？”
丁虎成憨笑道：“不可能，你不是这样的人。如果是，那我也认了。”
孟真真笑笑，叹口气，道：“我没事的，女人周期性的心情起伏，过段时间就好了。我先上楼了。”
“你真没事吗？”丁虎成又问了一句，除此之外，他也问不出所以然来。
“过段时间就好了，最近让我静一静吧，不要联系我了。”孟真真从他手里接过两袋食材和水果，不顾伫立在原地的丁虎成，快步走进了五号楼。
她刚走到电梯处，旁边的楼梯通道里就探出一个脑袋，冷声问：“该不会你那姘头就是这死胖子吧？”
看到突然冒出的陈子华，孟真真浑身一个激灵，差点跳了起来：“你怎么在这里，你怎么进来的？”
“正常走进来的啊。”陈子华悠然地从楼梯通道里走出来，道，“走吧，站这儿总不合适吧，上楼去聊聊。”
孟真真想起王慧的前车之鉴，立刻说：“你想干什么？董先生和董太太还在楼上！”
“你甭骗我了，”陈子华笑笑，“我早上过来就是给董先生送文件的，我亲眼见着他们夫妇俩出门了，你还用这理由堵我？”
孟真真道：“你有话就在这里快说。”
“咱们的事，三言两语说不清楚，走吧。”
这时，电梯门一开，一名业主从里面出来，经过他们身边，认得孟真真是这里的保姆，便多瞅了一眼，顺便打量了眼旁边的陈子华。
陈子华当即装成网络维修师傅，对孟真真大声说道：“你带我上去看看路由器，我要先排除一下路由器的故障，一般网络连不上都是路由器的问题。”
孟真真怕引起旁人怀疑，只好硬着头皮走进电梯，刷了电梯卡。
出了电梯，到了门口，孟真真不愿意开门，陈子华又说：“咱们都到门口了，你还不请我进去坐坐，你不怕站这里说来说去，被电梯里的人听到吗？”
孟真真无奈，只得打开房门，放陈子华进屋。
刚进屋，陈子华便从后面抱住孟真真，开始上下摸索。
孟真真直接将菜扔到地上，挣扎着推开他：“陈子华，你住手！上一个保姆就是因为董先生和董太太在查电梯监控时，发现她带男人上楼，被辞退了，如果我有那么一天，我也没什么好顾忌的了！”
见她这一次的抵抗如此坚决，陈子华只好停下手，悻悻地走到一旁，环顾着整个董家：“这董家可真够有钱的啊，住这么大的豪宅，可惜啊……”
“可惜什么？”
陈子华笑而不答，往沙发那边走过去，孟真真当即呵斥：“那不是你该坐的地方。”
陈子华哼一声，依旧大大咧咧地往沙发里一躺，道：“可惜啊，这房子马上就住不成喽。”
孟真真不明所以：“你到底要干什么，陈子华，我钱都已经被你拿光了，你还想怎么样？”
“这事先不急，待会儿说。”陈子华站起身，走到餐桌旁，在孟真真眼神警告下，还是不管不顾地拿起餐边柜上的玻璃瓶装高档纯净水，拧开喝了一口，“这么贵的水味道也没有不同，有钱人都脑子有病吧。”
孟真真咬牙切齿，却对他无可奈何。
“先说说吧，那死胖子就是你姘头？”
“他是小区保安。”
“我没问他是不是小区保安，我问的是，他是不是你姘头？”
“你是不是脑子有病，保安帮我拎一下东西，你也要管？还有，谁帮我拎东西，和你有关吗？”
陈子华狠声道：“真真，这话我已经说了很多遍了，我为你付出了这么多，你却背叛我，但是，我本着咱们夫妻是一辈子的关系，我给你最后一次机会。我再问你一遍，睡你的王八蛋，是刚才那臭保安吗？”
孟真真和他对视了几秒，道：“不是。”
“那到底是谁？”
孟真真咬着嘴唇，不说话。
陈子华面色肃然：“我也希望不是他，要不然，你能让这么个老保安上你的床，我都替你丢人。”
孟真真抽了抽嘴角，不理他。
陈子华盯了她一会儿，道：“感情的事，往后再说，今天我找你有正经事。”
孟真真想到了何超龙，不禁惶恐：“什么事？”
谁知，陈子华说的不是这个：“你信不信，董明山一家即将遇到大难？这大房子啊，很快就要易主了。”
“你把话说清楚。”
陈子华一笑：“我问你，最近董明山是不是挺开心的，一直在夸我们家赵老板？”
孟真真当然知道，最近董明山每天回家就兴高采烈地把赵泽宇一顿夸，说赵泽宇又帮他引荐了哪些人，送了他什么礼物，赵泽宇这地位的人如此对他，他受宠若惊，高官子弟教养就是好，相处起来让人如沐春风。为了回报赵泽宇，董明山也三天两头让钱一茹准备高档的酒水和其他礼物，给赵泽宇送去。
“赵老板做的一切，都是在设局，目的是一口吃掉董明山。猪在被宰之前，都以为主人喜欢它的白胖可爱。现在董明山的脖子已经架在案板上了，可怜，他自己还浑不知情，早上还跟我一个劲地夸赵总人好。”
“你到底什么意思？”
陈子华喝了口水，道：“我问你，你想不想看到董家破产？”
“你别说废话。”
“那你打算就这么一直守在小孩身边，守一辈子？”
“这和你没关系。”
“甭管和我有没有关系，我得先知道你的态度。你如果觉得董家破产也没事，你可以把小孩领过来，自己养大，那赵泽宇设计董明山的事，你也不用放在心上。如果你想让咱们孩子继续在这有钱人家里长大，你只以保姆的身份陪在他旁边，那今天的事，和你就有大关系。”
孟真真微微思索几秒，咬了咬牙，问：“赵泽宇怎么设计董家了？”
“那也就是说，你不想看到董家破产？”
“你快说！”
陈子华笑道：“董明山花了五个多亿拍下一块地，你知道吧？”
董明山近来在饭桌上的话题，绕不开两块土地的事，孟真真自然也知道这回事。
孟真真说：“董先生说这块地过几年开发完成后，他能大赚几个亿。”
“也许吧，正常情况下是这样。”
“然后呢？”
“这么跟你说吧，赵老板亲口说的，董明山之前抢了他一块地，害他损失了好几个亿，所以他这次设了个局，先让董明山误以为赵老板在帮他，再怂恿董明山拍下另一块地，买下这块地的钱，全部都是董明山靠赵老板的帮助借来的。过段时间后，赵老板会想办法让董明山的整个资金链断掉，到时，按照他们之间的协议，赵老板不用花一分钱就能夺走董明山的整个公司，董明山不但要破产，还会欠下一屁股债，从此成了失信人。什么房子啊，车子啊，都会被银行收走。”
孟真真怀疑地看着他：“董先生这么有钱，怎么可能一下子就破产？”
“有钱人顷刻间破产，比比皆是，没什么稀奇的。董明山虽然有钱，可跟赵老板比起来，也算不上什么了。赵老板在江北的地位，董明山跳起来都够不着他膝盖，董明山还以为赵老板真会把他当朋友。赵老板亲口说的，现在前戏已经做完，就等着收网，收网的时间没几天了。”
孟真真问道：“他怎么做能让董先生的资金链断掉？”
“这些商业上的事，具体的，我也不是很懂。总之，现在董明山已经完全落进赵老板的大网里了。”
孟真真冷冷地盯着他：“你会这么好心，专程跑来告诉我这件事，让我提醒董先生？”
陈子华笑道：“那当然，董浩然毕竟是咱们俩的孩子，我也盼着他生活在富贵人家，我可不想看着咱儿子好不容易投胎到了富人家，才上小学二年级，家里就破产了。”
孟真真完全不信他的鬼话，缓缓摇头：“陈子华，你从来就不是有良心的人。”
陈子华也不生气，坦然笑笑，算是默认这个评价，道：“你现在就算提醒董明山也没用，合同签了，地也拍了，他已经掉进了赵老板的袋子里，他就算知道了真相，也只能眼巴巴地望着赵老板把口袋拉上。何况，你一个小保姆，说什么话，董明山能信你？”
“那你来找我做什么？”
“你上个礼拜是不是去过赵老板家里，帮忙打扫屋子？”
“你怎么知道？”
“我听到赵老板跟人抱怨，说他太太脑子抽了，借董明山家的保姆来用，王嘉嘉对你的表现很满意，还跟赵老板说，她还要再找你过去。赵老板不习惯家里有住家保姆，所以一直以来都是王嘉嘉打电话给保洁公司，临时派保洁阿姨过来。他没想到王嘉嘉会找董家借保姆，共享保姆这件事，实在给赵老板丢脸。”
王嘉嘉为了以后还能和孟真真见面聊天，本想鼓动孟真真辞掉董家的保姆工作，来她家做。赵泽宇不接受保姆住在家中，所以王嘉嘉便打算让孟真真白天来她家做保姆，晚上回去自己住。
孟真真没告诉她董浩然是自己儿子，寻了借口，暗指同学关系如果变成雇佣关系，会影响两个人的友情。王嘉嘉作罢。
陈子华看着孟真真：“现在能救董家的人，只有你了。”
“我能做什么？”
“董明山不是刚出社会的小青年，基本的风险意识总是有的。可咱赵老板放话说，过些天能轻松让他资金链断裂，用的一定不是正儿八经的手段，一定见不得光。要是你去赵老板家，偷偷在赵老板的书房或者什么地方，装个隐藏的摄像头，咱们远程把他的一举一动都给拍下来，到时肯定能抓到他的把柄。”
“你要我偷拍赵泽宇？”
“对呀，我这么跟你说吧，赵老板明面上只是个基金公司的老板，实际上，他下面有很多产业，都是别人帮他代持的股份。有些事，赵老板是跑不掉的，比如说行贿，比如说逃税，比如说和人一起串标，低价弄政府项目，还有他那个基金公司，背后肯定有见不得光的人持着干股，这些都是我听说的，我不知道的自然更多。这些事，随便拎出来一个，管叫他头疼害怕。当然了，这些事情，他在外面肯定不会表现出来，不过私底下，总有彻底展现的那一面。你想想看，他这样的人，要是能拍到他私底下真实的一面，不光能够抓住他的把柄，救了董明山一家，甚至还可以……嘿嘿……”
“你想抓着他的把柄，勒索钱财吧？”孟真真一眼就瞧出了陈子华的真实目的，救董家是假，敲诈勒索赵泽宇是真。
陈子华毫不遮掩地笑起来：“我原本听说赵泽宇很大方，以前的司机，还有娱乐会所攀上他的老鸨，他身边这些人全都在外开了公司。可我都给他开了这么久的车，公司其他司机不愿意上夜班，都是我主动顶上去，结果也没见他提拔我，也没给我另外的奖金。俗话说得好，大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下？我就这么老老实实开车开下去，什么时候才能赚到钱，让你过上幸福的生活啊？”
孟真真鄙夷地嗤笑一声。
陈子华道：“总之，设备我都准备好了，只要你愿意，就能帮董家避免破产，否则，过阵子董家连个遮风挡雨的地方都没有喽。”
“你自己怎么不去做？”
“我也想啊，可赵老板在车里当着我的面，不会跟人谈到很秘密的话，何况司机又不是只有我一个，如果其他司机发现了监视设备，被赵老板知道了，那我就吃不了兜着走了。他办公室里肯定有秘密，可我一个司机，只有给他拿东西时，进去过一两回，他办公室里里外外都装着监控，想下手也没办法。我想来想去，只有一个地方可行，那就是他家。”
孟真真冷笑：“你就不怕我在他家装偷拍工具，被他发现？他如果发现，报警，警察找上我，怎么办？”
“像他这样的人，就算发现被人偷拍，他也不敢报警。因为他不确定摄像头是什么时候装上去的，这期间他是不是说过一些不能说的话。退一万步讲，就算他报警，警察找到你，你咬死不承认是你装的就行了，警察也没证据。”
“一旦警察找到我，核对身份信息，我被通缉的身份不就暴露了吗？”
陈子华挥了下手：“你放心吧，你没被通缉，不用怕警察找上你。”
孟真真顿时起疑：“你这话什么意思？”
陈子华一愣，意识到说漏嘴了，此刻也不再掩饰，道：“跟你坦白说吧，当年我知道是你报警抓的我，可咱们毕竟是夫妻，永远的一家人，我是如此爱你，所以我宁可自己被判刑，也没有把你供出来。当时警察确实怀疑你是我的同伙，可他们找不到你，我又咬死不承认，最后也只能结案，定了我一个人的罪。你看，谁能像我一样，无怨无悔地替你坐了这么多年牢？明知是你报的警，我也不会和你计较，这些都是你欠我的。”
孟真真浑身一颤，震惊得倒退两步：“我从来就没被通缉？”
“你要是不信啊，直接带着孟真真这张身份证去派出所查。”
听到他这么说，突然，孟真真彻底失语，一句话都说不出，浑身一阵战栗，内心惊涛骇浪。
这么多年来她东躲西藏委曲求全，为什么？如果她没被通缉，这些苦她根本没必要承受，她大可以光明正大去探监朱小八，问孩子去哪儿了，她可以第一时间找回董浩然，陪着他从牙牙学语到蹒跚学步，不错过他成长过程中的每一个瞬间。她也不需要买洪梅的身份，不需要刺黑痣，不需要怕何超龙，也根本不会被陈子华胁迫，参与何超龙的抛尸……
她是彻底的自由身，她可以光明正大地用孟真真的身份生活，她不会遇上何超龙的命案，她不用惧怕陈子华的威胁，她不用给陈子华一分钱，她不必被陈子华侵犯，她可以跟老丁正常来往，她可以跟王嘉嘉讲实话，她可以让王嘉嘉开除陈子华，她可以自由地在江北呼吸每一口空气。
而现在呢？
孟真真觉得脑子都快要炸了，她不敢再想下去了，原来她可以拥有母子相伴的正常人生，原来她可以在阳光下光明正大地奔跑，但一切都只是“原来”。
如今陈子华只是轻飘飘地说了一句话，可这些年她切切实实失去的人生，又有谁能偿还？
她从未被通缉，这到底是好消息，还是坏消息？
陈子华拍拍她肩膀：“这下你放心了吧，这事如果成了，咱们俩敲赵泽宇一大笔，往后的日子，随意逍遥喽。”
孟真真睁着布满红血丝的双眼，可怖地瞪着他，突然冲上去，不管不顾地去抓陈子华。陈子华吃痛把她推开，孟真真又冲上去，就像不要命了一样，抓他，挠他，咬他，仿佛要把所有积压的怨气全都发泄在陈子华身上。
陈子华用力狠狠一把将她推倒在地，完全没法共情她此刻的心情，骂道：“你疯了？你没被通缉，你该高兴才对，你打我干什么？”
孟真真坐在地上，怒吼起来：“你为什么不告诉我？你为什么不告诉我？你还故意骗我，把我变成杀害何超龙的共犯！”
陈子华理所当然道：“我怎么告诉你？我在坐牢啊，我怎么告诉你？你但凡有点良心，来看我一眼，我不就跟你说了？”
此刻，孟真真彻底崩溃了，她霍地站起身，从桌上一把抓过水果刀，直接冲上去就要捅死陈子华。
见她如此疯癫，陈子华也害怕了，瞅着她的动作，一把扣住她持刀的手腕，孟真真张口就咬，陈子华吃痛，另一只手捏住她下巴，将她的嘴巴都捏出了血。陈子华快速说道：“我话都跟你说明白了，能救董家的只有你，设备我都准备好了，要不要救董家，你自己决定。”
他一把将孟真真远远推出去，拉开门把手，逃走了。
孟真真枯坐在地上，她的整个世界都黑了。
49
孟真真因为卖淫被江北大学开除，成了她人生的转折点。
她没有脸面对熟人，第二天，她就在熟人的世界里失联了。
她心里有气，她气陈子华想出的仙人跳，她更气自己明明反对，最后怎么就在陈子华的软磨硬泡下，鬼使神差地同意了这个馊主意。
气归气，肚子里还有个新生命，孟真真得接受现实，得找份工作赚钱，以应对即将来到世上的孩子。
她本想寻份仓管这类简单的工作过渡到生产，但还是经不住陈子华的劝说，她想到陈子华的一屁股高利贷是当初为自己欠下的，始终觉得有愧于他，再加上生了孩子后还有各种花销，以及之前跟村里人借的钱还没还清，种种现实压力之下，孟真真重新做起了陪酒女。
做了几个月，还了一半外债，给自己留下一万块，作为孩子出生后的基本用度。怀孕五个多月后，随着肚子开始隆起，孟真真也辞去了陪酒的工作，在出租房里养胎。
十月怀胎，一朝落地，孟真真见到了襁褓里的孩子，她觉得一切都是值得的。只是很快厄运再度袭来，孩子患有先天性心脏病，刚出生没几天就送去急救了，医生说这种病要么是遗传，要么是孕期不良生活作息的影响。
孟真真想来是自己陪酒的这几个月，胚胎受到了影响，懊悔不已。她和陈子华凑了两万多块钱的费用，孩子总算脱离了危险。医生表示，六个月及三岁后，孩子至少要进行两次手术。
为了攒钱给孩子治病，孟真真刚出月子，就重新做起了陪酒小姐，陈子华留在家中照顾孩子。每天赚的钱，她都交给陈子华，这些钱小部分是家庭用度，大部分让陈子华去还欠五哥的债。
陈子华照顾孩子很不细致，饿着冻着是家常便饭，白白净净的娃娃总是被他带得脏兮兮的，孟真真回家经常和他争吵，但陈子华很会哄人，三两句就能让孟真真消气，孟真真也体谅他一个大男人难免有些粗心，两个人继续磕磕绊绊地过着日子。
一段时间后，孟真真发现陈子华总是有还不完的债，他就像是个无底洞，不管孟真真赚了多少钱，交到陈子华手里后都有去无回。于是她独自找到了五哥，问陈子华到底还欠多少债。谁知五哥说陈子华从没欠过他钱，谁都知道陈子华爱赌博，手里又没任何财产，当初连孟真真一个女大学生五哥都不愿意直接把钱借出去，怎么可能借给陈子华这种一穷二白的赌棍？至于五哥要账经常揍陈子华，那更是无稽之谈，五哥只是开了几家棋牌室，放高利贷也是小额居多，他又不是黑社会，怎么可能到处揍人。再说，陈子华是个狠人，早年打架把人捅伤坐过牢，这人做事不要命，之前五哥让他收账，他把人打伤，最后还是五哥自己倒贴钱私了的，这也是为什么五哥把他辞了，不让他继续收账。
五哥见孟真真还不相信，便直接告诉孟真真，陈子华的钱，不是拿去赌博，就是拿去嫖娼了。
当天傍晚，孟真真假意跟陈子华说去会所上班，实则躲在家楼下盯梢，结果果然发现，自己前脚刚走，陈子华后脚就抛下孩子独自出门，去了一家棋牌室的私人赌场，还和一个妓女模样的女人勾勾搭搭，被孟真真当场抓了现行。
回到家后，陈子华解释，他一直想让孟真真过上好生活，可他没有本钱，就想着去赌博来攒够本，谁知道一输再输，他就越来越难以自拔。至于刚才那个女人，那种场所逢场作戏而已，他和那女人没实质关系。他又说：“你上班不也得让客人占便宜，我不也都是睁一只眼闭一只眼，深深体谅你的难处，没嫌你的钱脏吗？”
孟真真顿时感觉生活很荒唐。“我喜欢被人占便宜吗？我让人占便宜赚的脏钱，却被你拿去打牌，拿去给其他女人！你为什么要瞒着我你坐过牢？”
陈子华又拿出那套解释，他自卑，怕孟真真一个大学生看不上他，如果说出来自己坐过牢，估计孟真真会离他而去。
孟真真又问他，为什么要骗自己欠了五哥的钱？为什么要伪造身上的各种伤，说是要债人打的？
陈子华本来还在疑惑孟真真怎么会突然知道自己的老底，听到这话才恍然大悟，原来是五哥这王八蛋出卖了他。
孟真真质问他：“我上班赚钱，忍受着男人的骚扰，你怎么能忍心把小孩一个人丢在家里，自己去赌博，去玩女人？”陈子华跪下来，抓着孟真真的手，求她原谅，他说他已经改过自新，会戒掉赌博，好好照顾他们母子俩，说着还挤出几滴眼泪，担心孟真真没看到，还故意抹了抹眼睛。
孟真真联想到陈子华过去的种种，到今天才知道被骗了很久，见他又是下跪发誓假哭这一套熟悉的操作，已经免疫。
陈子华哭了一会儿，发现孟真真不为所动，索性也破罐子破摔，他站起来怒骂：“以前我看在你是个大学生的分上，尊敬你，听你的话，每次你生气都是我觍着脸来哄你，你还真把自己当回事了，你看看你现在这样子，你配吗？”
两人大吵了一架，孟真真一夜无眠，第二天开始她不再去会所上班，整天在家看着孩子，不让孩子离开自己的视线半步，至于陈子华，孟真真当他不存在，哪怕晚上睡在同一张床上，孟真真也只拿他当空气。陈子华想碰她，孟真真就把他甩开，陈子华用强的，孟真真就咬他。
一开始的几天里，陈子华因为自己理亏还忍着，过了些天后，陈子华终于不耐烦了，孟真真不让他过性生活，他就去扭小孩出气，孟真真为了护着孩子，只能无奈配合他。试了几次后，他发现这一招对孟真真极其管用，屡试不爽，只要他去扭小孩，孟真真凡事都会顺从。
孟真真骂他不是人，竟然拿自己小孩出气，陈子华则嘿嘿一笑，说：“你早听我的话不就完了。”
就这样，孟真真像行尸走肉一般生活了半年，她想过带着孩子逃离，可一时间却不知道该逃到何处去。
半年后，孟真真带着孩子去医院复查，医生说三个月内要进行第一次手术，手术费用大概六万块。
孟真真回到家，和陈子华说了这事，陈子华抱怨费用太贵，现在是六万块，过几年还要再做手术，到时候不知道还要多少钱，而且这孩子一出生就体弱多病，不是发烧感冒就是肺炎，这半年已经花了好几万块了，往后小毛病肯定少不了，兜里的钱全交给医院得了。
陈子华劝孟真真继续回会所上班。孟真真拒绝，她已经是孩子的妈妈，不想小孩上幼儿园时，开家长会，遇到其他学生的爸爸是认识她的客人。
陈子华多次劝说无望，又给孟真真分析，哪怕他们俩都出去打工，几个月里也凑不出六万块钱，现在家里不但没积蓄，还欠着外债，谁也不会借钱给他们。医生都说了三个月内要动手术，如果等他们靠打工攒够手术费，指不定孩子坟头都长草了。
陈子华很了解孟真真，你跟她说要赚钱，她听不进去，但如果打着孩子的名号，她什么都愿意相信，什么都愿意去做。
可孟真真即便答应了重新做陪酒小姐，陈子华依然不知足，因为孟真真不肯出台，所以收入越来越差。
陪酒干了没多久，陈子华又给孟真真出了新的主意：“真真，不是我逼着你去做坏事，只是你也看到了，咱们赚钱太慢了，时间迫在眉睫，要救孩子，咱们必须找到赚快钱的门路。”
陈子华所说的门路还是仙人跳。
孟真真第一次参与仙人跳就被抓了，这次说什么也不肯。她说：“陈子华，这种钱拿在手里不脏吗？”陈子华笑了，说：“难道有钱人的钱就来得干净吗？再说了，穷人哪儿有资格嫌钱脏不脏，穷人唯一要做的事情就是活着。”孟真真想给孩子积德。陈子华嘲笑她说：“孩子命都要没了，还积德？你说咱孩子去地下报到的时候，是会感谢他妈积德行善呢？还是埋怨他妈没留住他的命？”
最终，孟真真还是被陈子华说服了，陈子华当即喜笑颜开，抱着她的脑袋猛亲，说：“真真，我就知道你是个聪明人。”孟真真看着他，发现陈子华整个人都很陌生。
陈子华把孩子托付给亲戚照料，他则和孟真真去了外地城市，通过网上招嫖的方式把人引过来，实施仙人跳。两人流窜多地，一连做了七八起，软硬兼施，遇到执意报警的，他们便放弃，就这样，短短十来天就弄到了六万块钱。
攒到手术费后，孟真真便要收手，她要回南川接孩子，谁知陈子华推三阻四，找各种理由推托。几次三番下来，孟真真起了疑心，执意要见小孩。陈子华见遮掩不住，便坦白告诉她，他把孩子卖了。
孟真真呆愣住了。
陈子华自顾自地解释着，一来，这孩子出生就有病，不是感冒发烧，就是肺炎，加上先天性心脏病，接下来几年还要做几次手术，医生都说了不一定能根治，谁知道是不是医院又想骗钱，白掏这么多钱，最后还留不住，那就亏大了。二来，这小孩出生后，他们的关系就没好过，连夫妻生活都没了兴趣。孟真真有了孩子后，老想着陪小孩，不愿意做老本行。这孩子对他们来说实在是个累赘，这下卖了反而赚了三万块钱。
后来陈子华说了什么孟真真都听不清了，她耳边嗡嗡地响着，只看到陈子华丑恶的嘴脸在眼前晃动着。
这一回，孟真真终于彻底认清了陈子华。把孩子交给亲戚，他们俩铤而走险赚医药费是假；陈子华想通过孟真真赚钱，将母子分开卖儿子是真。孟真真当即要报警，陈子华则撕破脸，说：“你要是报警，这么多起仙人跳咱俩是一起干的，我进去了，你也得进来，孩子照样给了别人。要么这样，你再帮我赚个几万块钱，我去把孩子买回来。”
孟真真当即就抄起手边的东西往陈子华身上砸了过去，她声嘶力竭地吼道：“那是你儿子，是让你随便买来买去的东西吗？”孟真真冲过去要打陈子华，陈子华还手，一下就把孟真真推倒在地，第一次对孟真真拳脚相向。
被陈子华狠揍了一顿后，孟真真平静了下来，往后的几天，她也不闹了，就这么继续留在陈子华身边，整个人很安静。她准备逃离陈子华，但首先，她得知道孩子被卖到了哪里。
后来有一次，陈子华喝醉了酒，孟真真套他话，得知孩子给了一个叫朱小八的朋友，具体卖去了哪里就要问朱小八了。
陈子华喝醉酒断片了，醒来后不记得跟孟真真说过这些，也不知道孟真真坐在自己面前，看着醉倒的自己，兀自出神了很久很久。
陈子华带着孟真真继续做仙人跳。
他通过网络把一个男客人约到了酒店，孟真真和男客人见面后，便找了个借口离开房间，随后打电话给陈子华，让他十分钟后去房间。不久后，陈子华来到酒店，拿出事先准备好的房卡上了楼，敲开房门，他一把将客人按倒，说客人睡了他老婆，要他掏钱。
结果陈子华却见孟真真不在房间里，便问他老婆在哪里，客人说下楼了，还没发生过关系。陈子华心里疑惑，但事已至此，也只能硬着头皮向客人继续勒索。没想到就在此时，警察找上门来。
原来孟真真打电话和陈子华接头后，就下楼报警，说有人仙人跳。警察来敲门查房，客人如实供述，陈子华被抓了起来。孟真真躲在酒店不远处，亲眼看着陈子华和客人被警察押上警车。
这辆警车带走了陈子华，同时也将孟真真这些年的荒唐岁月一并带走。
陈子华被抓后，孟真真躲躲藏藏了几个月，回来偷偷找到五哥。五哥说陈子华因为仙人跳的事被警察抓了，警察从他转账记录里找到了好几个受害人，涉案金额好几万块，得判好几年了。五哥又告诉孟真真，之前派出所的警察来找他打听过孟真真的下落，五哥让孟真真千万要藏好了，别被警察发现了。孟真真感激五哥的帮助，又向他打听朱小八的行踪，却得知朱小八因拐卖妇女被警察抓了，暂时出不来了。
朱小八一审被判了六年，孟真真查了网上的审判资料，朱小八的罪状里，没有卖小孩这一条。她一直以为陈子华被抓后，肯定把她是同伙供了出来，她成为被通缉人员，所以她只能东躲西藏这么多年，直到朱小八出狱，才去问他孩子的下落。
她做梦也没想到，陈子华竟然没供出她，他在看守所里守口如瓶，始终没供出同伙是谁，警察怀疑过是孟真真，但因为一直没找到她，最后也只能结案，她从未被通缉。
50
陈哲和南川市公安局的刑警开了一场线上会议，这才弄明白孟真真用假身份的缘由。
当年陈子华落网后，南川市的警察用尽审讯技巧，他始终说仙人跳的另一名女性同伙是一名性工作者，在他威逼利诱下参与的，女同伙只负责接客，对后面他敲诈勒索的具体事情并不知晓，而且他也不知道对方的真实姓名。
警察当然知道他在撒谎，通过调查，掌握了陈子华和孟真真的关系，自然就怀疑同伙是孟真真。警察通过各种渠道寻找孟真真，可惜一无所获。一名受害者在监控里认出了女同伙，可监控没有拍到面部照片，警察能找到的孟真真照片也是多年前的旧照，受害者难以辨认，加上陈子华一口咬定同伙不是孟真真，从法律层面，警察没法对孟真真进行通缉。最后案子来回调查了大半年，在找不到孟真真的情况下，把材料提交给了南川检察院，最后检察院只能将陈子华敲诈勒索，另一名女性性工作者身份未明，对敲诈勒索过程不知情的公诉材料提交给法院，最后判了陈子华六年。
这期间，孟真真一直以为自己被通缉，所以才用了洪梅这个假身份。
办公室里，陈哲把一些材料交给段飞，介绍道：“这次南川的刑警帮我们重新查了一些资料，那个叫五哥的被传唤后，说漏嘴，孟真真早年和陈子华生下小孩后，陈子华因为孩子有先天性心脏病，就背着孟真真把小孩卖给了朱小八。南川刑警重新传唤了朱小八，他说他把孩子放在了江北儿童福利院门口，看着小孩被领走他才离开。”
董浩然是孟真真的小孩这一点，他们早有猜测，所以段飞并不意外：“就是董明山家的孩子？”
陈哲点点头：“这也是孟真真用洪梅的身份在福利院工作小半年后，突然来到尊邸当保洁的原因。”
段飞思索片刻，问：“她是董家小孩的亲生母亲，董家夫妻知道吗？”
“我们问过董明山和钱一茹，他们俩都说不知道。但是，钱一茹私下找到我，说老董确实不知情，但她是知情的，而且孟真真在出事前，曾经给她打过一个电话，说不管未来发生了什么事，让她和老董永远向孩子保密，永远不要让孩子知道亲生母亲是谁。所以她恳请我们一定要对外保密。作为交换条件，我也问了她关于孟真真和赵泽宇的纠纷，她说到了偷拍。”
51
人可以活得很久，可有的人在二十岁的时候就已经死了。
陈子华走后，过了许久，孟真真才渐渐缓过来。
关于陈子华让她偷拍的建议，她不考虑。
一来，陈子华说董明山很快会破产，孟真真完全不信，肯定是他故意危言耸听，想让她偷拍赵泽宇，进而敲诈一笔钱财罢了。更何况，王嘉嘉是她最好的朋友，就算王嘉嘉和赵泽宇关系不好，甚至有可能离婚，可王嘉嘉和赵泽宇毕竟是一家人，孟真真背着王嘉嘉去她家装摄像头，这像什么话？
几天后的早上，正在吃早餐的董明山接到了公司员工的电话：“董总，售楼部出事了。”
董明山镇定自若地问：“出什么事了？”
“刚才我们售楼中心一开门，一期楼盘的一名业主就带着一群媒体记者上门，说我们的实际施工情况和当时销售时的宣传不符，他要维权。”
董明山并没有太在意：“怎么不符了，我记得没什么区别吧？”
董明山对“悦峰园”的整个设计和施工都很清楚，这是他举家搬到江北后开发的第一个项目，精装交付，目的是要在江北打响口碑，所以他宁可少赚钱，各种材料用的都是大牌，施工过程他也每天亲自监督。
“悦峰园”第一期已经交付了一半，收房的业主都对房屋品质很认可，一些细节小问题，他们也都配合业主的要求进行整改，所以他认为今天只是小事一桩。
“他说原来有两个阳台，现在只有一个了——”
“那两个阳台本来就连一起，现在两个合成一个大阳台，面积还多了三平方米。”
“话是这么说，可他说我们变更设计没有通知他，他就想要两个小阳台。”
“他脑子有病吧？”
“他还说木地板、墙纸、卫浴五金，列了一堆东西，说我们最后使用的，跟当时卖房时宣传的品牌不一样。”
“原来的牌子断货了，给全体业主换的全是更贵的东西，这事销售通知过每个业主。”
“他坚持说他没接到通知，也没签过字，谁知道东西是不是更贵。他还说楼下围墙和大楼的距离缩短了两米——”
“这是设计师在符合规划的情况下，尽可能增加了套内的实际面积。”
“话是这么说，可他非说我们变更设计方案。他还说我们销售时的宣传画上，小区东面是高档商场，现在还是一片荒地——”
“那块地又不是我们的，是政府规划造商场，政府什么时候把商场弄起来，又不归我们管。”
“还有我们地下车位的实际位置和设计图上有差别，我们缩小了车位的间距，多划出了一些车位。”
董明山道：“那也是符合建筑标准的。”
“小区西侧对面有个村集体的活动中心，他说那里经常办白事。”
“这关我们什么事？又不是我们的房子！我们能管得了别人这么多吗？这人是成心来找碴，想讹钱吧？”董明山不耐烦了，气得吼起来，孟真真和钱一茹都停下手里的动作，看向了他。
董明山懒得理会，让公司里的人去应付，结果他还没出门，又接到了公司员工的第二通电话。
“刚才业主带媒体记者去他房子里检查装修问题——毕竟是他的房子，我们也没权拦着不让他进去，结果他们在房子的卧室里拍摄，外面客厅固定边柜旁边的插座突然着火了，整个柜子都烧了起来，现在他们说我们的装修有消防隐患。”
“哪儿来的消防隐患？消防部门全都验收过了。插头着火，肯定是电路的问题啊，给他修不就得了。这装修的电工怎么回事，怎么弄出这么大的故障？还有那柜子，我明明记得用的是防火板，怎么会烧着的？”董明山不明所以，他压根没往人为的方面想，还以为是装修公司的施工质量不过关。这么多房子，个别的施工马虎或偷工减料，也在所难免。
“业主准备带着媒体去住建局和消防部门反映情况，这件事今晚要上新闻，我担心影响我们二期开盘。”
董明山恼怒道：“我知道了，你找业主和媒体协商一下，看看他们有什么诉求，我待会儿过去处理。”
“我刚问了业主有什么诉求，他说没有诉求，就是要曝光黑心开发商。”
董明山眉头一皱，道：“有什么问题给他解决不就好了，他是想狮子大开口啊？”
“不清楚，我感觉今天他们是有备而来的，今天这几家媒体来的还都是当家记者。”
董明山一愣，房子交付的一些纠纷问题，属于很常见的民生新闻，算不上大事，媒体怎么会派当家记者过来呢？凭借多年商场的经验，他隐约感觉到今天的事不简单。他意识到了问题的严重性：“你的意思……有人要搞我们？”
“是的。”
挂下电话，董明山的眉头拧到了一起。
如果只是正常的业主，哪怕遇到那种吹毛求疵的业主，开发商也总有办法应对。正常情况下，业主都是先提出问题，满足不了，他才会找媒体反映，可今天的业主，没和开发商沟通，直接找了媒体，几家媒体的当家记者一齐行动。
此人今天提出的问题，除了电路着火有些棘手外，其他都不是大事，可要是媒体刻意渲染一遍，事情就可大可小了。
个人行为不可怕，就怕这是竞争对手在背后搞事，那么就意味着这只是开始，真正的大戏还在后面。
董明山做生意多年，遇到的或听到的各种下黑手的手段也是不胜枚举，他思索起来，如果这是商业上的黑手段，接下来会发生什么呢？突然，他打了个寒战，因为他联想到，最近他正在申请二期楼盘的预售证，如果事情闹大，预售证没有批下来，那么以二期楼盘的现金流为抵押向银行申请的贷款就有批不下来的风险，到时麻烦就大了。
钱一茹不无担忧地看着他，问：“很难处理吗？”
董明山还不清楚今天事情的具体情况，此刻也是不置可否：“二期的预售证正在办理，就怕突然出这些事，预售证下不来，影响银行的后续贷款。”
钱一茹安慰道：“这么严重吗？”
“我这是最坏的设想，应该不至于。”
钱一茹建议道：“如果遇到麻烦，你可以找赵总帮忙，他现在和你利益捆绑在一起，他在江北人脉广，什么事都能摆平。”
董明山一听，松了口气，捧着钱一茹的脸蛋亲了一口，连连夸赞：“还是我们家大宝宝最聪明，临危不乱，我要好好向宝宝学习。我先过去看看能不能处理，自己能办的，就不麻烦泽宇老弟了，实在不行，我再找泽宇帮忙。”
孟真真担忧地望着董明山，刚刚电话里的内容她断断续续听清了一部分，此刻再联想到陈子华的话，她预感今天的事和赵泽宇有关。
周围人都说赵泽宇在江北拥有非同小可的本事，遇到这样的事，既然赵泽宇可以轻易地摆平，那么如果这事就是赵泽宇干的，他自然也能轻易地火上浇油，把麻烦闹大。
董明山和钱一茹仍在谈笑风生，完全没意识到董家即将面临灭顶之灾。
孟真真有了一种风雨欲来的危机感，她想到董浩然，从小生在富人家，过惯了衣食无忧的生活，如果董家真的破产，他该怎样应对生活的落差？
52
董明山离开不到一个小时，钱一茹就接到了他的电话。
一旁收拾桌子的孟真真竖起耳朵，听到董明山急促的声音：“一茹，你现在快点来一趟明州派出所。”
钱一茹忙问：“去派出所做什么？”
“唉，我刚到售楼部，几个农民工就围上来，跟我要工钱。他们是装修公司找的工人，装修公司没给他们结完工资，找我闹个屁！我跟他们说，我跟装修公司签的合同，我和装修公司的结款按照合同来，装修公司有没有给他们结工资，我不知道，也不关我的事，然后他们就冲上来拽我，不让我走，我还手了一拳，后来都被带到派出所了。”
“你会被拘留吗？”
“现在还不知道，别说这么多了，你先过来。”
挂下电话，钱一茹忧心忡忡，简单跟孟真真交代一番，匆匆出门。
孟真真站在阳台上，靠着栏杆，望着楼下的小区，陷入沉思。
短短一个早上，又是业主带一堆媒体来维权，又是农民工讨薪，这肯定不是巧合。
现在能救董家的人只有她了，陈子华的这句话在她脑海里浮现出来。
如果她去赵泽宇家装监控器，这是赤裸裸地在利用王嘉嘉对她的友情；如果什么也不做，董家真的会破产吗？应该不会吧，董明山经商这么多年，攒下这么大一笔家业，即便被赵泽宇设计，也不至于就破产吧？
楼下小区，丁虎成从保安室走出来，他每次走在小区里，总会不自觉地抬头看看董家的阳台，于是，这一次便和孟真真的目光撞在了一起，四目相对。
孟真真已经几天没有理丁虎成了，他完全不知道自己做错了什么，此刻，他只能朝她笑笑，伸手挥了挥，向她打招呼。
看到他憨厚挥手像动画片里熊大的模样，孟真真尽管还想继续保持对他的距离感，却忍不住莞尔，她把身体缩回阳台后，正要转身离开，陡然瞥见老丁身后十余米处，陈子华昂着头，瞪着眼睛望着她，然后手指隔空用力地指了指老丁。
孟真真浑身一个激灵，退到阳台墙壁后，偷偷看着楼下，只见陈子华径直朝丁虎成走过去，两人不知说了些什么，一同走向了远处。
孟真真又惊又怒，此刻一刀捅死陈子华的心都有。
彷徨徘徊了几分钟，孟真真的手机铃声响起，不用看也知道，自然是陈子华。
“楼上有人吗？”
“你想干什么？”
“家里没人的话我上来，有人的话你下来。”
“你到底要干什么？”
“别跟我废话，是你下来还是我按门铃？”
孟真真怒极，深吸一口气，强行让自己冷静下来，眼珠一转，道：“你先去巧克力公寓等我，我等下过来。”
陈子华一天不死，她的天空每天都是长夜难明。
孟真真刚到巧克力公寓楼下，早已等得不耐烦的陈子华就一把抓着她胳膊，催促着上楼。
一进门，陈子华一把掐住她脖子，一路将她拖行到沙发，当先就甩了她一巴掌：“你找的姘头果然就是这又老又丑的死胖子保安啊！我是不是警告过你，你以前跟谁好过，我可以原谅，但你必须断了，没有下一次！结果呢，今天你还在跟这死胖子楼上楼下眉来眼去，潘金莲和西门庆啊？我呸，五十岁的西门胖庆！你可真是不挑食，怎么着，这一堆上了年纪的肥肉在你身上滚来滚去，你是不是觉得很刺激啊？”
孟真真抹了抹嘴角被打出的血丝，瞪着他：“陈子华，你刚才找他说了什么？”
“瞧把你紧张的，怎么，怕我跟他说你的底细？怕他不理睬你了？”
“我和他已经分了，没有关系了。”孟真真停顿一下，补充道，“你也是。”
陈子华又一个巴掌抽了上去。
孟真真毫不畏惧：“有本事你打死我，我怕你不敢。”
“你！”陈子华举起手，咬牙停顿了半晌，最后松开了力气，让她坐起来，在一旁委屈道，“真真，对不起，我没控制住是因为我真的太爱你了，你想，如果我对你没有感情，我对你不是真心的，你和其他男人怎么样，我又怎么会气成这样呢？你答应我，以后再也不会和其他男人有瓜葛了，好不好？我求求你，答应我，好不好？”
孟真真冷淡问：“你刚才找他说了什么？”
“我就故意找他搭个话，试试你的反应罢了。怎么，你到现在还在担心我跟他说了什么坏话吗？他一个又老又丑的胖保安，在你心里，有这么重要吗？”
“你到底跟他说了什么？你不说也没事，我会知道的。”
陈子华急道：“你怎么知道，你还要继续跟他联系？”
“这就不需要你管了。”
陈子华拽住她手腕，狠声道：“你如果跟他断不掉，我就让董明山夫妻知道董浩然是我们的小孩！”
“你除了这一招就没有新鲜的吗？”孟真真轻蔑地看着他，“你如果不怕何超龙的事曝光，你就这么做吧，我不会再受你摆布了。”
陈子华松开了手，吃惊地看着她，甚至感觉到了一种莫名的惧怕：“今天你怎么像变了个人？你是为了那个死胖子？为了那个死胖子，你忍心这样伤害我吗？”
“我不为了谁，我为了我自己。我懒得跟你吵，吵得我口渴。”
孟真真站起身，走到另一侧的桌旁，拿起电水壶接上自来水，插上插头，摸了摸口袋里的混合着安眠药和毒鼠强的粉末，她已经测试过了，没有什么味道。又拿出两个窄口的深色陶瓷杯，因为用窄口深色陶瓷杯看不出水的颜色是不是纯透明的。她将粉末倒入其中一个杯子里，稍微倒了一点水，晃开。然后她就一边等水烧开，一边佯装收拾桌子。
她已经受够了，她今天要把陈子华留下来。她脑海中设想过很多遍，安眠药和毒鼠强混合后，不知哪个先起作用，如果安眠药先起作用，自然最好；如果毒鼠强先发作，陈子华在剧痛中也没有太多反抗能力，孟真真会拼尽全力将他弄死在房间里，不给他逃出门的机会。至于陈子华死后，警察是否会查到她，便听天由命吧。
坐在沙发上的陈子华没有注意到孟真真的异常，他叹口气，语气柔下来：“真真，我也不想和你吵架，我以前做了那么多对不起你的事，你怪我，怨我，找了其他男人，这都是我活该。可我只想和你重新开始，我会用真心打动你，把你的心焐热，让你的心重新回到我这里。好了，这件事暂且不去说了。今天董明山的公司出事了，你知道吗？”
孟真真微微一皱眉，道：“你说。”
“我听说，今天会有人去他们楼盘闹事，晚上他们楼盘就会上江北的大新闻，具体是什么，我也不清楚，总之，董明山距离破产，已经进入倒计时了。”
孟真真看着正在加热的烧水壶，问：“几个人去楼盘闹事，就能让董先生破产？”
“你可不要小瞧，我跟你说，今天的事是个开场，后面还跟着其他手段，赵老板放话董明山这一次肯定破产。赵老板要是没十足的把握，还能让我这个司机听到他们的谈话？一定是有百分百的把握了。现在能救董家的人，只有你了，真真。”
孟真真默不作声，一边是董家、浩然的正常生活，一边是她最好的朋友王嘉嘉。
陈子华看出了她的犹豫，继续做思想工作：“赵老板说了，他查过董明山的财产，房子、汽车等所有个人资产董明山都已经抵押出去了，一旦后面资金链断裂，董明山什么都没有，还要倒欠银行一屁股债，一辈子都还不清的债。如果你想借此机会把浩然领回来，那就看着他们家自生自灭吧。可我们的浩然已经过惯了有钱人家的生活，跟着我们，他会接受吗？继续留给董明山夫妻，那时他们连住的地方都没喽。”
孟真真沉吟着。
陈子华继续说：“现在方法很简单，偷拍设备我今天带来了，你只要想办法偷偷装在书房、卧室这些地方的角落，一旦拍到赵老板的秘密，不就可以凭此让赵老板高抬贵手，放董家一马，救了他们吗？我跟你这么说吧，赵老板这种人物私底下绝对有很多不可告人的秘密，有些秘密是可以要他命的。只要拍到了，百分百拿捏他。”
“你今天找我的目的就是这事吧？”
“这是一方面，另一方面是想和你修复感情，结果却看到你和那胖子，唉！”
孟真真冷笑：“你为了说服我去偷拍，我和别人眉来眼去的事，暂时也不计较了，是吧？”
“真真，你不要挖苦我了，你只要答应我，和死胖子不要再有来往，过去这些我都不计较了。事有轻重缓急，赵老板对董明山收网就在这几天了，如果这几天不能拿到赵老板的把柄，你以后想帮董家也没机会了。现在咱们孩子未来的人生走哪条路，遥控器就握在你的手里。”
孟真真还在沉吟。
陈子华继续说：“偷拍设备很小，你这么细致的人，肯定不会被发现。你拍到秘密后，过几天再找理由去王嘉嘉家里，偷偷把设备拿出来，神不知鬼不觉。只要我们掌握了赵老板的把柄，也不需要把视频拿出来，只要给赵老板打一个匿名电话，他也不知道我们是怎么拿到他的把柄的，王嘉嘉自然也不会知道是你偷拍的。”
孟真真站在原地，考虑了许久，问：“只能去他家里偷拍吗？”
陈子华叹道：“但凡还有其他办法，我早自己干了。他家一般人可进不去，所以才更容易偷拍到不能公开的秘密。”
水沸腾，烧开了。
孟真真把杯子里的毒药倒进了水槽，冲走了。
53
偷拍设备的针孔摄像头很小巧，前面一个摄像头，连着一块电路板和信号发射器，后面是一根电源线，可以连接蓄电池或者插座。
如果孟真真能在赵泽宇家中寻到合适的隐蔽插座位置，那自然最好，可以给针孔摄像头长期供电，否则只能用蓄电池，蓄电池只能维持三天的电量，三天后孟真真需要再进入赵泽宇家偷偷更换蓄电池。
调试过程很简单，孟真真安装好摄像头后，数据就会实时上传到云服务器，云服务器的存储空间有限，陈子华多掏五百块买了一台二手笔记本电脑，电脑上装好软件，保持开机状态，云服务器上的内容便会自动下载到电脑中保存。
孟真真试了几次摄像头的安装和调试后，陈子华便带着电脑准备离开，孟真真将他拦下，要求将电脑留在她手里，否则她决不会去偷拍。陈子华无奈之下，也只得妥协，叮嘱孟真真，拍到的东西一定要给他看，他们俩是一家人。
另一边，王嘉嘉每天的生活很无聊。
她刚毕业就嫁给了赵泽宇，成了江北六频道民生新闻栏目白金眼的当家记者。不久后，她采访报道了一则涉及地方政府的敏感新闻，当时本地媒体全部噤声，台里领导误以为王嘉嘉的报道是受到了赵忠悯的示意，于是公开播了出来。
赵忠悯看到新闻大怒，让秘书给电视台打电话，一通电话过后，王嘉嘉便被电视台辞退，此后多年再也没有正儿八经地上过班。
王嘉嘉不是保姆，生活节奏却和孟真真这个保姆大同小异，每天除了接送小孩，中间便待在家中，看看电视手机，偶尔逛街，晚上辅导完赵星辰的课业，一天就过去了。
王嘉嘉的朋友本就不多，没上班后，社交圈更是几近封闭。应酬活动倒是有一些，但她不热衷，来找她的人多是有求于赵家，一个个觍着脸曲意逢迎，她看了只觉得没意思，至于官太太和富太太群体，王嘉嘉自认和她们这样的吉祥物不是一路人。
长此以往，王嘉嘉待人越发冷傲，更找不到真心的朋友了。所以，当孟真真主动表示来她家给她烧几个菜尝尝时，她自然欢迎之至了。
中午，孟真真拎着食材到了王嘉嘉家，手脚麻利地在厨房忙碌开了。
王嘉嘉想帮忙，孟真真抓起她葱白的玉指，笑她从大学开始就是十指不沾阳春水的公主，这双手天生就是享福的，别帮倒忙了，就在旁边陪着聊聊天吧。
王嘉嘉笑说自己也学过烧菜，可赵泽宇父子都不爱吃她做的，赵泽宇这人神经质，不肯要住家保姆，所以平时也没人给她烧饭，大部分时候她都自己点外卖。有时她也去妈妈家吃，但距离远，懒得折腾，一周也就去上一两回。
孟真真打趣：“那我以后经常来，这样白天咱们也有个伴。”
两人又闲扯起来，孟真真打听赵泽宇平日里在家做什么，和她相处得如何，她便如实说两人早就分房睡了，很少有性生活，赵泽宇是典型的中年男人，外强中干，害怕和老婆独处，每天回家就进书房，门一关，一待就是几个小时，也不知道他在书房里做什么。
了解到赵泽宇在家的大部分时间独自待在书房后，孟真真突然“想起”今天在超市买菜时，排队的人多，她随手把排骨放在一旁，结果忘拿了，现在只有几样蔬菜，一道荤菜都没法做。王嘉嘉说不打紧，她冰箱里有海鲜，而且她对吃的不挑剔。
孟真真却执意要秀一下厨艺，准备奉上她的招牌菜“糖醋排骨”，她摘下围裙便要下楼去买排骨。王嘉嘉自然不好意思，便让孟真真留下，她去小区斜对面的超市买，十分钟后回来。
待王嘉嘉一走，孟真真马上停下手里的工作，直奔赵泽宇的书房。
赵泽宇的家也是大平层，面积比董家略小。
书房关着门，孟真真仔细打量了一下门把手，没有任何暗记，小心地转开。
进入书房，二十多平方米，后面是一排书架，前面是一张高档的办公桌，桌上放着水杯，杯中尚有水，还有电脑、打印机、一些文件等。
她四处查看了一番，很快发现了书架的一排书背后正好有一个插座空着，原本那是安装装饰挂灯的地方，被几本书所遮挡。书架上的书都是大部头，纸张崭新如刀，书脊上面覆了层轻薄的灰尘，观赏价值远大于书籍本身的用途。
环顾一圈，选来选去，这处依然是最好的位置，其他地方，要么太过显眼，要么拍摄角度很不理想。这里刚好可以用书遮挡，后面还连着一个插座，能给针孔摄像头持续供电。
赵泽宇只要不专门盯着书架细看，很难发现这个隐蔽的针孔摄像头，只要能寻到赵泽宇暗中使坏的罪证，或者其他见不得光的违法犯罪勾当，有此把柄，就不怕他将董家逼上绝路。
到时她再来王嘉嘉家，找机会将摄像头拿回来，王嘉嘉也不会知晓。
偷拍的东西留在孟真真自己手里，不在陈子华手中，主动权也抓在了自己手中。
孟真真深呼一口气，平复心跳，将这一排书一齐挪出了一部分后排空间，安装好摄像头，用左右的书将摄像头夹起来，调试一番，摄像头正对办公椅的角度，不走近仔细观察，不会发现摄像头的存在。
54
事情的发展正如陈子华所说，赵泽宇出手，就是要置董明山于死地。
董明山没有被拘留，因为是对方先动手他才还了一拳，派出所调解后，双方互不追究打人责任，都放了出来。
晚上董明山回到家，孟真真从夫妻俩的交谈中了解了后续的情况。
打人的农民工一出派出所，就向等候在外的记者举报，因为董明山拖欠工钱，所以他要爆料，董明山为了节约成本，使用不合格的装修材料，部分线缆用的是三无产品，存在严重安全隐患，一批木板也是无牌商品，检验证书是伪造的，房子的装修成本每平方米撑死不到两千元，而对外销售号称是每平方米八千元的高档精装修标准。
举报内容，有真有假，董明山有知情的，也有不知情的。比如有部分线缆是三无产品，董明山压根不知此事。每平方米不到两千元的装修成本对外号称八千元，这是地产行业的普遍做法，每家公司都这么宣传，可由内部人员直接爆料出去，一时间就成热点新闻了。再加上今天记者采访时，刚好遇到房屋里的电路短路，引发一场小型火灾，更是将小区推向风口浪尖。
火灾发生后，媒体记者当场就反馈给相关监管部门，几个部门仿佛早就等待此刻一般，半个小时内就全部赶到现场进行全面检查，当天就发现了多处问题，于是勒令停工整改。
这一天，业主维权，采访时发生火灾，农民工讨薪，内部人暴露偷工减料、虚假宣传，同时发生了。
赵泽宇一出手就是组合拳，而董明山对这一切至今仍蒙在鼓里。
客厅里，董浩然扒拉一口饭，望向了卧室房门，父母心情都不好，俩人吃不下东西，回屋关上了房门。
董浩然怯弱地转头问孟真真：“洪梅阿姨，爸爸妈妈怎么了？”
“你先吃饭，爸爸工作上遇到了一些麻烦，你不要担心，大人会处理好的。”
伺候董浩然吃完饭，孟真真陪他去房间里做功课。趁着间隙，她打开手机，正要搜索关于“悦峰园”的新闻，却见“悦峰园”的新闻已经登上了短视频同城热搜的第一，并且热度仍在持续上升中。
视频中，一名业主正在向记者讲述“悦峰园”房屋的种种问题，随即一声惊呼响起，镜头转过去，拍到了起火的柜子。
新闻下方配了文字：内部人员爆料“悦峰园”房屋存在重大安全隐患。
评论区一片指责开发商的骂声，房子刚交付就出现火灾，还是在记者来采访的时候发生火灾，如果已经入住，岂不是要闹出人命。
紧跟着一条新闻是董明山殴打讨薪农民工，镜头中只拍了董明山朝着抱头的农民工挥拳，马上被其他工作人员拉开的画面，掐头去尾，将农民工先动手的一幕给剪了。评论里更是对其一片骂声，要求政府必须严厉查处这种无法无天的黑心商人。
每一条评论都让孟真真胆战心惊。
门外，钱一茹来到客厅，打开电视机，转到本地的新闻频道，也正在播放此事，住建部门向媒体回应，他们已经勒令“悦峰园”停工，后续会进一步跟进，严厉调查悦峰园的情况，积极回应业主关切问题，切实保障业主利益，对开发商在建设过程中的任何违规违法行为，坚决零容忍。
董浩然听到外面电视机的声响，停下手里的笔，低声询问：“洪梅阿姨，外面电视里是不是在说爸爸造的房子着火了？”
孟真真安慰他：“你只管自己写作业，爸爸工作上的事，他一定能处理好。”
“爸爸妈妈心情不好是因为这件事情吗？”
“大人在工作上难免会遇到一些麻烦，就像你写作业也会遇到难题一样。每个人的生活，都是遇到难题再解决难题，都是这样的。”
“可我感觉挺严重的，我没见过爸爸妈妈这个样子。”董浩然已经上二年级了，不再是完全懵懂无知的小孩，他能清晰地感受到，今天家中气氛异常压抑。
孟真真心下一紧，看着董浩然忧心忡忡的神色，如果董家真的破产，她简直无法想象董浩然该怎么面对。
此刻，她不再犹疑早上的决定，心中对王嘉嘉的负罪感也少了几许。
听到客厅里的新闻报道，一身疲惫的董明山也走出了房间，手里捧着手机，一直在打字。
钱一茹抬起头：“你问得怎么样了？”
董明山叹气道：“事情越闹越大了，我刚才又问了几个领导，都说要全部重新检查整改，没彻底整改好之前，预售证是不可能批下来的。哪怕整改完了，预售证也要过一些时间，等新闻热度退了，才会批下来，否则，他们没法向群众交代。”
钱一茹担忧道：“预售证不是已经批了很久，说很快就批下来吗？”
董明山无奈道：“谁知道今天会发生这一堆事。”
钱一茹道：“预售证批不下来会怎么样？”
董明山皱眉道：“我后面的贷款是用未售房产抵押的，如果预售证下不来，贷款就出问题了。刚才银行的经理看到新闻，都在问我情况。”他重重地叹口气，董明山比起普通人当然算有钱人，可他是房地产开发商里的婴儿，手里就一个“悦峰园”的项目，“悦峰园”的成败，关系到他未来的一切。所以在此之前，他对“悦峰园”的质量极其上心，材料都挑好的，他对“悦峰园”的口碑有十足的把握，这才敢去投后面更大的项目，谁想口碑这东西一天就可以彻底颠覆。
“你找过赵总了吗？”
董明山道：“我早上到公司就打了赵总电话，赵总让我放心，大家同舟共济，媒体这边是小事，他能帮我全部摆平。结果到傍晚了，赵总打电话来，说事情闹太大，他兜不住了。”
董明山语气中透着埋怨，心想如果不是赵泽宇一开始满口答应会摆平，他自然会想其他渠道，他在江北做了几年生意，多少也有一些人脉资源，虽然不能保证把这事摆平，但也不至于闹到这个程度。
埋怨归埋怨，他可不敢去责怪赵泽宇，预售证批不下来，如果银行贷款因此出问题，只能靠赵泽宇的资金支援了。
董明山想了想，掏出手机，给赵泽宇打去求救电话，谁知赵泽宇接起电话后，没等他开口，就劈头盖脸一顿骂：“董总，不是我说你，事情怎么会闹到这么大？你找的装修公司是街头摆摊的吗？你用的什么屁材料？当着记者的摄像机，橱柜都能烧起来。你要对这件事情负全部的责任！”
董明山连忙认错：“是是是，都是我的责任。赵总，现在住建的领导已经把我们二期的预售证暂停办理了——”
“‘悦峰园’都闹成这样了，还不暂停办理预售证，别人还以为住建收你黑钱了呢！”
“可……可如果二期的预售证下不来，银行那边……我原来的借款协议怕会要求我增加抵押物，我上次为了拍地，把个人资产都抵出去了，老的借款出事，新的借款下不来的话，我怕咱们合作的项目，会出大问题。”
“那你想怎么样？”
“您这边……您这边能不能帮我融一下资，或者……或者帮我做抵押担保，以防后面的借款万一出了问题，咱们新拍的这两块地的尾款就交不上去了。”
“你开什么国际玩笑呢？事到如今你还叫我帮你融资？我赵泽宇是傻子吗？被你董明山耍？”
“不不不，赵总，您听我说，您帮我，我可以出让更多的股份，哪怕大部分利润都给您也行。”
赵泽宇冷笑：“我跟你合作是给你面子，我是看上你项目的利润了？”
董明山一个劲地求情认错：“可事情已经发生了，您如果不肯施以援手，咱们都会遭受损失。”
“谁跟你是咱们？我跟你说，我这边是优先级资金，你如果后面资金链断了，我们公事公办，按合同走。”
“您……您看在咱们两家孩子是……”他也实在没脸说出“看在咱们两家孩子是同学的面子上”这句话了。
赵泽宇摁断了电话，只留下了嘟嘟嘟的忙音。
董明山面如死灰，整张脸的皱纹全部嵌了进去。
“真……真这么严重吗？”钱一茹从未见过丈夫这副表情，一下忍不住，眼眶红了，眼泪滴了下来。
董浩然躲在房门后，看见大人哭了，惶恐不已。
孟真真轻声安慰他，让他继续做作业，大人的事，大人会解决好，不要让爸爸妈妈担心。
董浩然很担心，一直到了晚上十一点，孩子撑不住了才渐渐睡去。
孟真真来到客厅，主卧门关着，隐约还能听见董明山夫妻在商量。她叹了口气，回了保姆房。
她此刻很冷静，很清醒，董明山夫妻现在压根还不知道这是赵泽宇在布局，现在唯一能救董家的机会就在她身上了。
她打开电脑，拖动视频，将画面拉到今晚赵泽宇回到书房的场景，用倍速播放起来。
55
书房中，赵泽宇挂下电话，怒气冲冲的脸上下一秒就被笑容所覆盖。
他悠然地躺进沙发椅，掏出手机，继续看着“悦峰园”的新闻，嘴角不时露出得意的笑，剧情发展比他设想的还顺利，他才是真正的导演，比起演艺圈的导演，不知道高明到哪里去了。
看了每一条评论，这才心满意足地关掉新闻，他信手从抽屉中摸出一支笔，一边把玩手里的笔，一边拨出几个语音电话，给电话另一头的人下达新的指示。
“杜总，你水平可以啊，安排的这个业主简直是演技派……你下面的人基础工作这次做得很扎实，要好好奖励奖励，把悦峰园研究得透透的，那里面的大小毛病，恐怕连董明山自己都不晓得，全被你们挖出来了，连沙盘和实际楼房有那么一点点不一样的地方，都发现了。记者来的时候着火的事怎么弄出来的？这一出知道的人不多吧？……偷换材料的人没有和你直接接触？那就好。后续的安排要跟上，不能给董明山翻身的机会，要打，就要一棒子打死，否则前面所有铺垫的成本都打了水漂。”
“花花，这两天你让人多找几家媒体，热度要保持，事情要继续发酵，杜总会安排更多的料爆出来喂给媒体，悦峰园的事要继续闹大，这样领导不给批预售证才更理直气壮，把董明山的现金流彻底弄断。”
“李局，你好你好，今天的事情辛苦你了……对对，你们只是公事公办。论起政治站位，还是李局你站得高，看得远。悦峰园肯定还有更多的问题，你再等几天，我这边会安排妥当，不会让你们难做，你们正常监管处罚就行了……客气了，我会替你向我爸妈问好，你放心。”
这几个电话打完，赵泽宇收敛表情，凝神端详起手里的笔，思索了几分钟，又打出一个电话：“测试结果怎么样？……必须万无一失……虽说是一家人，可我也没办法，他给我的两条路都不好走。这些事电话里不说了。你还年轻，你不懂，活到我这个年纪，命运总是要掌握在自己手里的。”挂下这个电话，赵泽宇将手里的笔齐眉举起，看了许久，放回了抽屉。
电脑屏幕前，孟真真检查完今晚的视频，赵泽宇的几通电话显然证实了他找人陷害了董明山的公司，可是这几个电话，是否属于他违法犯罪的证据呢？她不是很确定。
至于赵泽宇的最后一个电话，她听不懂什么意思。
她合上电脑，手机里是陈子华的一连串信息，都是让她回电话。孟真真不情愿地拨过去。
刚接通，陈子华就急迫地问：“怎么样，今天的新闻你都看到了吧？我就说赵老板一旦出手，对董家来说就是灭顶之灾。你什么时候有机会去赵家把东西装了，宜早不宜迟啊，晚了，谁都救不了董家了——”
“我已经装好了，不需要你出主意。”
“这么快，看来你心里比谁都急。”陈子华笑起来。他本来还担心孟真真顾虑王嘉嘉，犹犹豫豫不愿动手，没想到当天就搞定了，不由得欣喜地问：“你装在赵老板家的哪个房间？”
“书房。”
“书房？真真，你可太棒了！怎么样，你有没有检查过今天的视频，赵老板回家在书房待得多吗？”
“检查过了，今天没情况。”
“没关系，赵老板总不能天天在书房里违法犯罪，只要后面抓到一次就够了。”
“你很急吗？”孟真真冷淡地说。
陈子华掩饰道：“我主要是想帮你。这样吧，商业的事你也不懂，平时你忙，不如你把视频传给我，我帮你来监视他，肯定会抓到他的把柄，帮助董家渡过难关。”
“用不着。”孟真真拒绝。
陈子华语气中微微透着不满：“真真，这个办法可是我想出来的，设备加电脑花了好几千块呢，你如果在视频里发现任何赵老板的秘密，必须第一时间告诉我啊，要是我发现我当了活雷锋，我可不会甘心的。”
孟真真懒得搭理他，问：“接下来赵泽宇还会做什么？”
“我不清楚，我会替你留意的，最重要的还是要好好监视他，你得答应我，视频也要给我看。”
56
“‘悦峰园’的事是你做的吧？”副驾驶座上，王嘉嘉问正在开车的赵泽宇。
自从前几日王甬民找过赵泽宇后，他宛若重获新生，变成了一个对家庭负责、对妻子爱护、对孩子有耐心的好男人。
尽管王嘉嘉对赵泽宇突然的变化至今仍觉不可思议，但毕竟结婚这么多年，赵泽宇变好了，她没有理由不接受。
原本夫妻间的隔阂冷漠，赵家对王家的轻视鄙夷，这些年承受的委屈，让她只想赵泽宇同意离婚，放过彼此，如今赵泽宇的改变让这个念头逐渐散去，如果赵泽宇能继续这样，那她也没有更多的诉求了，哪怕李青依旧是那副尖酸的嘴脸，赵忠悯仍是一副虚伪的大领导面孔，她也愿意忍耐。
年轻的时候人可以说放手就放手，说自由就自由，潇洒率性。过了三十岁，人就没办法只为自己活了。上有老下有小，中间夹着一个不尽如人意的伴侣，但凡生活中还有些光亮，也就凑合着过下去了，再过一二十年就都老了，未来哪儿有这么多新鲜期待。
面对王嘉嘉的询问，赵泽宇佯装没听见，一脸漠然。
“别装了，我知道肯定是你。”王嘉嘉笑着翘翘嘴角，她没有责怪赵泽宇的意思。一来生意场本就是残酷的；二来她不知道孟真真是董浩然的生母，在她看来，就算董家落魄了，孟真真大不了换个人家当保姆便好了。
“商业上的事情，你不懂，我没必要跟你解释。”一瞬间，赵泽宇仿佛本能般，又回到了正常的他，王嘉嘉诧异地看向他。下一秒，他意识到自己态度上的冷漠，忙换上一张笑脸，对王嘉嘉逗弄道：“咱家老婆最聪明，你从头到尾都没参与过公司上的事，你怎么猜到是我设计的？”
王嘉嘉轻笑道：“你这人，骨子里傲得很，董明山让你损失了这么多钱，你可不会忍气吞声，还对他这么好，帮着他。你这人啊，只有心里想着要对付别人时，才会突然对别人好，心机太深了。”
这话一说，赵泽宇眉角不自禁地跳动一下，余光看了眼王嘉嘉，见她没有更多的引申义，方才放下心来，笑着解释道：“好好的一块地，几家公司都已经商量好了一起合作开发，结果被突然冒出来的董明山给破坏了，把那块地抬高了两个多亿抢走，周围其他地块以后有了这个溢价标杆，都得涨一圈，损失不可估量。本来这一片区域都是我组的局，我这次不光输钱，还丢了面子，总得找补回来吧，也要警告那些小暴发户，没有我赵泽宇，光有钱在江北什么也干不了。”
“你工作上的事我不会过问，只是咱们，”王嘉嘉努努嘴，“两家孩子玩得挺好的，这以后……”
赵泽宇有些不耐烦：“孩子的事，无足轻重，我可没心思管。”
王嘉嘉见他又是这样的态度，不敢再跟他谈工作了。
今天是周五，赵泽宇答应了今天孩子放学后一起去王嘉嘉父母家吃饭。很快，他们在学校接上了孩子，驶到目的地，赵泽宇在外面停好车，拎出大包小包的礼品。
到了王家，王甬民夫妇见到许久未曾见面的外孙，喜笑颜开，也将此前对赵家的不满抛诸脑后，见女儿和女婿之间的关系也恢复了正常，甚至比正常夫妻更亲密，也满心欢喜。
闲聊了一会儿，赵泽宇示意王甬民进了书房，关起门来。
赵泽宇率先承认错误：“爸，上次您教育得很对，我经过了深刻反思，以后我会好好待嘉嘉，弥补前些年犯下的错误。我爸妈这边，我不能逃避问题，我小时候家里管得严，我从小怕我爸妈，到现在养成了习惯，你也知道我爸妈性格很强势，以后我会尽量在中间磨合，毕竟我和嘉嘉都结婚这么多年了，小星也大了，我爸妈会理解的。”
听他这么表态，王甬民心中踏实许多，反而主动替赵泽宇开脱起来：“你爸妈的为人性格我也知道，他们心地不差，嘉嘉从小也娇生惯养，受不住气，她肯定也有做得不对的地方，以后她做得不好，你直接跟我告状，我会骂她。你一个生意人，生意做这么大，有时候男人在外应酬也是难免的，你只要对嘉嘉好，我就放心了。”
两人又互相理解了一番，赵泽宇轻轻叹了口气，这声叹息没有躲过王甬民的耳朵，王甬民问他：“怎么？”
赵泽宇欲言又止。
“你有什么想法，可以直接说出来。”
“爸，还是那件事。”赵泽宇抿了抿嘴唇，很为难地开口，“爸，您当年坐牢前，我和您签过一份协议。”
王甬民脸色微微一变，当年赵泽宇找到他，求他认下罪名，保他脱身，也不是光靠一张嘴。赵泽宇亲笔写下一张承诺书，上面明确承认了房产公司的幕后老板就是赵泽宇，王甬民帮赵泽宇顶罪，赵泽宇必须娶王嘉嘉为妻，必须对她好，给她幸福生活，下方有赵泽宇的亲笔签名和手印。
这一纸承诺一直被王甬民藏着，即便当年办案人员上门搜查，也没有找到这薄薄的一张承诺书。正因为王甬民手里有这张承诺书，他才对王嘉嘉说，他去找赵泽宇谈一定有用。如果赵泽宇依然我行我素，既不肯对王嘉嘉好，又不肯放王嘉嘉走，那王甬民也只能破釜沉舟，将这张承诺书交给上级机关。赵泽宇的牢狱之灾可就逃脱不掉了。
王甬民点点头，道：“我藏着的。”
赵泽宇诚恳道：“爸，我知道这张纸，对您或者对嘉嘉，都是个保证，但从我的角度来看，心里总是慌的。我知道如果我对嘉嘉好，您肯定不会把这张纸拿出来。可是说句难听话，万一……我是说万一您身体有个什么情况，您看您现在糖尿病这么严重，每天都要用胰岛素笔，万一出了问题，这张纸藏哪儿只有您知道。要被外人捡走了，那对我可是灭顶之灾；哪怕是自己家人，如果嘉嘉知道了当年的事，她会怎么看我，我们夫妻关系又怎么走得下去？”
王甬民坐在椅子上，眼神躲闪着，没有回应。
赵泽宇又说：“爸，这东西始终是个隐患，万一被其他人看到了呢？其实您也用不着担心，如果将来我对嘉嘉不好，您可以去举报当年的事，就算没有这张纸，还有您这个证人在，当年的许多事，您都知道得一清二楚，如果您去举报，我哪里还有活路？咱们是一家人，我和嘉嘉都结婚这么多年了，如果一家人还互相提防着，那怎么成呢？”
王甬民被他说得有些动摇。这时，王嘉嘉敲门，喊他们出去吃饭。
王甬民悄悄对赵泽宇说：“我再考虑考虑吧。”
俩人心领神会，不再继续这个话题，王嘉嘉浑然没有觉察俩人脸上的异色，只当赵泽宇改过自新，开始真正把他们当一家人了。
57
周日的晚上，王甬民经过反复权衡后，偷偷给赵泽宇打去电话，约定第二天早上在公司碰面。
赵泽宇说得对，就算没这张纸，如果赵泽宇翻脸，还有他自己这个证人，何必再留着这张纸威胁自家人呢？
挂下电话，王甬民从书架上抽出一本黑色厚壳的书，用一把美工刀将书封从中间处撬开，原来这厚壳书封的中间被挖出了一块空隙，里面放着一张折叠着的泛黄的文件纸。
王甬民掏出纸张，展开后端详了几遍，将纸装入一个信封，揣进衣服里。
第二天一大早，赵泽宇就来到了公司，不一会儿，保安部经理唐显友就进了他办公室，在他眼神示意下，关上门，凑近密谈。
“都准备妥当了吗？”赵泽宇眼睛暗沉，声音发哑，他也是心中焦虑不安了一整夜。
唐显友点点头：“应该没问题。”
赵泽宇瞪眼道：“应该？”
唐显友低下头：“毕竟这个办法没有真正试过，不知道会不会出意外。”
赵泽宇愤怒地咬起牙。
唐显友小心劝说：“赵总，老头子自己都说了，如果你们和平离婚，他会把当年的秘密守下去，他毕竟是小星的外公，就算你们离婚了，他也不至于告发我们。他都这么说了，你也没必要维持这段婚姻了。”
赵泽宇不耐烦道：“我已经跟你说过，我绝对不会跟王嘉嘉离婚。我这么多年不离婚，不是怕离婚了王甬民要告发我！而是我从来就没想过要和王嘉嘉离婚！王甬民必须除掉，否则后患无穷，其他的你别废话了。”
“今天早上一过，如果你想法变了，就没法子再——”
“叫你弄其他人没见你这么磨叽，你不要把他当我老丈人就好了。”
唐显友小声应道：“呃……好吧，那我就按计划来。”
不多时，王甬民来到公司，赵泽宇热情地将他迎进屋，关上门，给他端茶倒水。
过了会儿，王甬民掏出信封，递过去。赵泽宇接过手，难掩欣喜，急忙拆开，掏出纸张，里面果然是他当年亲笔写给王甬民的承诺书。
他将纸张收起来，又小心问：“爸，这张东西，您没有复印过吧？”
王甬民微微皱了下眉，见他这么提防自己，有些不满，道：“从来没有复印件，这张纸连嘉嘉妈妈都没见过，我相信你的表态，所以才把这东西还给你。不过泽宇，你可不要欺骗我，就算没有这张纸，还有我这个人在。”
“那当然，爸，我知道您承受了很多，整件事也确实由我欺骗开始。不过都过去这么多年了，我和嘉嘉也结婚这么久，孩子都这么大了，大家现在是一家人，爸，您就不要再记恨我了。”
王甬民重重叹了口气，道：“只要你对嘉嘉好，我这些年……就那样了吧。”
赵泽宇又连忙做下各种承诺。
过了些时间，王甬民准备回家。赵泽宇百般挽留他一起吃午饭，今天老丈人难得过来，不管怎样也得一起吃个饭，他都已经让秘书安排好了。
盛情难却，王甬民便留了下来，准备吃饭时再提点提点赵泽宇，他总感觉赵泽宇这人不够真实，像玻璃上覆了一层水汽。
周一的早晨总是忙碌的，俩人聊完，赵泽宇请他留在办公室里休息，他要去给公司的管理层开例会。
王甬民独自留在办公室，一边喝茶，一边看着老年手机上的新闻，坐得久了，他起身去上厕所，来到厕所门口，见门外立着一块牌子：“维修中。”王甬民没有他们公司的电梯卡，去其他楼层不方便，他心想自己只是上个小便，里面某个设备维修也不打紧，便走了进去，谁知，这一步进去后，他便再也没有出来。
58
深夜，赵泽宇离开派出所，回到家中，推开门，就见到两眼通红、悲痛欲绝的王嘉嘉。
“我爸为什么突然没了？”
赵泽宇走上前，试图搂住她，被她一把推开：“你说，我爸到底是怎么没的？”
赵泽宇抿了抿嘴巴，坐进沙发里，垂头丧气，叹息道：“法医查了原因，胰岛素过量。”
“怎么会胰岛素过量？”
“早上你爸来我公司找我，我约了他一起吃午饭，让他在办公室等我，我去开会。结果我会开完，回到办公室没见着他，就打他电话，打了几个电话都没人接，我去问前台，前台说他没走出去过，我就问其他员工，其他员工猜他是不是在上厕所，我就让人去看看，结果真的在卫生间，找到的时候人已经……已经走了。”
他吞咽一下，继续说：“后来的事你也知道了，我马上报警，再打电话给你。警察来调查，看了监控，又看了现场，结论是你爸去卫生间上厕所时，进了隔间，关上门给自己用胰岛素笔打胰岛素，他打了两支胰岛素笔，过量了，就在卫生间里休克了。因为今天卫生间在维修，暂停使用，所以之后一直没人进卫生间，没人发现，没来得及抢救。”
“我爸为什么会打两支胰岛素笔？”
赵泽宇摇摇头：“不知道，地上扔着两支胰岛素笔，警察猜测你爸年纪大了，健忘，多打了一支。照理说，就算打了两支，后果也不会这么致命，你爸今天早上吃早餐前应该已经打过了，他搞忘了。加上他年纪大，出现休克征兆时，没有及时跑出卫生间喊人。唉，刚好公司男厕所早上水管爆了，保洁在门口放了维修的牌子，没人进去，要不然换到平时，他休克后，也早就被人发现了。”
王嘉嘉质疑地看着他：“他今天去你公司做什么？”
赵泽宇叹口气，道：“和上次一样，他还是来找我谈我们俩感情的事。早上他还说上一次找我谈话后，我改变很大，他很欣慰。”
“不可能，你撒谎！”王嘉嘉完全不相信，王甬民为了褒奖赵泽宇浪子回头金不换，又专程跑到公司去了？怎么不定做一面锦旗，写个“江北好女婿”送上门？
赵泽宇沉吟几秒，眼珠转了好几个三百六十度，装作撒谎被识破，只好坦白：“你爸想要我出面，去找我爸妈商量一下，让小星能定期去看看你爸妈，还有，让我爸妈对你好一些。”
王嘉嘉抓起沙发上的抱枕，朝赵泽宇砸过去，吼道：“你爸妈，你爸妈，如果不是你爸妈平日做得太过分，我爸也不会去找你！”
赵泽宇没有半点脾气，低头捡起抱枕，放回沙发上，自责道：“你说得对，都是我没做好，都是我的错。”
王嘉嘉把头整个埋进了手臂里。
赵泽宇坐到她旁边，机械般地轻抚着她的背，目光冰冷。

Part 6 怀疑
Part 6
怀疑
59
一天后，警方以意外结案，将王甬民的尸体移交给家属。随后，家属送去火化，又在小区旁边的社区活动中心设了灵堂，按算命先生给出的日子，两天后下葬。
操办丧事总是很折磨活人，尽管有丧葬服务公司来打理，但像通知亲朋、约火葬场时间、办死亡手续、租赁场地、公墓选坟地、酒店订餐、采购各种物资、记账等，还是要家属亲力亲为。
赵忠悯夫妇每天会来一次灵堂，毕竟亲家不来，会惹其他人说闲话，不过是待一会儿便走，赵星辰这几天住到了爷爷奶奶家。
因为是赵泽宇的老丈人去世，每天来吊唁的宾客很多。王嘉嘉母亲听闻噩耗后，几天都没缓过来，王嘉嘉让她躺家里休息，可她大部分时候还是坚持来灵堂里坐着，望着王甬民的骨灰盒发呆。王嘉嘉强忍悲伤，撑着一口气料理各种事宜。这几天也幸亏赵泽宇全程张罗一切，又找了他的下属过来帮忙，这才不至于手足无措。望着老公忙碌的背影，王嘉嘉心中有一份归属和依赖。
这天下午，王嘉嘉、赵泽宇在灵堂和丧事操办负责人商量琐事，王嘉嘉手机铃声响起，她拿起一看，上面是一个没有在通讯录里的手机号码，她正要滑动接起，突然，她认出了这个号码，忙按了两下挂断。
一旁的赵泽宇瞥到这一幕，问了句：“怎么挂了？”
王嘉嘉掩饰道：“骚扰电话。”
赵泽宇没再理会，转头继续和人商量丧葬事宜。
王嘉嘉在旁边待了会儿，说去下洗手间，匆匆离开，赵泽宇一边继续和人说着事，一边盯着王嘉嘉的背影，眼中隐现一抹怒色。
王嘉嘉来到洗手间，回拨过去，片刻后，传来段飞的声音：“嘉嘉。”
王嘉嘉刻意保持距离：“不要这么叫我，你有什么事？”
“你现在方便说话吗？”
“你说。”
“我听说你爸去世了——”
王嘉嘉打断他：“你不用过来，不方便，我不想引起我老公的误会。”
“我知道，”段飞停顿片刻，道，“我找警察了解过，你爸是在赵……赵泽宇的公司去世的。”
“对，那又怎么了？”
段飞犹豫了几秒，道：“你如果方便的话，我们见一面，我有些事想和你当面核实一下。”
王嘉嘉微微皱眉：“什么事不能在电话里说吗？”
“嗯……关于你爸的一些事。”
半个小时后，王嘉嘉脱掉麻衣，离开灵堂，避开众人，悄悄摘下绑在手臂上的稻草，这是当地的风俗，死者下葬前家属手臂上都要绑稻草。她走到离灵堂很远的路口，打了辆车，行到了几公里外一家生意惨淡的咖啡厅，段飞已经在最里面一个位子上等候多时。
“节哀顺变，听到王叔去世的消息，我也很难过，你可一定要挺住啊。”见到王嘉嘉，段飞关切地说道。
王嘉嘉连日缺少睡眠，没什么耐心，坐下后，脾气有些急躁：“你到底有什么事？快说吧。”
“那我就直接说了。你爸为什么去赵泽宇的公司，你知道吗？”
“他找泽宇聊一些琐事，怎么了？”
“什么琐事？”
“家庭琐事。”她奇怪地看着段飞，“你为什么问这些？”
段飞皱了皱眉，道：“什么样的家庭琐事需要你爸去他公司里谈，不能在家说吗？”
王嘉嘉不想婆家的事被外人知晓，淡淡道：“这些我就没必要告诉你了，还有其他事吗？”
段飞身体稍稍向后缩了缩，道：“那我换个说法，这是你爸自己告诉你的，还是赵泽宇事后跟你说的？”
王嘉嘉瞳孔微微收缩：“泽宇事后告诉我的。”
“也就是说，你爸去赵泽宇公司，你事先不知情？”
王嘉嘉盯着他，感受到异常，缓缓点了下头，问：“你想说明什么？”
“你爸属于意外死亡，按照程序，按法医尸检结果，他确实死于胰岛素过量，派出所的人查了监控，当时他进厕所前后，没有其他人进出过，所以给出了意外死亡的结论。我事后得到消息，就委托刑警朋友再去查了一遍，他们从没遇到过胰岛素笔连打好几支死亡的情况，他们重新看了监控，发现监控前后各有三十秒的时间是缺失的，所以又派人去了赵泽宇的公司，要求调取监控的原始文件，结果硬盘坏了，于是，这件事就这样不了了之。”
王嘉嘉盯着他：“你想说明什么？”
“你爸去找赵泽宇之前，有没有跟你说过什么？”
“没有。你到底想说什么？”王嘉嘉不耐烦了，突然，她瞳孔收缩，“你知道我爸去世后，为什么要让刑警去调查？”
段飞吸了口气，道：“你爸当年受贿入狱，只有他的口供，没有资金往来的证据，他交代是他更改规划后，房产公司的老板承诺会给他钱，而那个老板，在他被留置之前就失踪了。一开始以为是畏罪潜逃，几个月后发现那个老板在河里溺亡，当时以自杀结案了。这些你大致也知道。其实，当时调查人员发现，整个项目关联的多家公司，都疑似和赵泽宇有关，不过关键证人自杀，各家公司背后股权关系错综复杂，你爸坚持是他想受贿才更改了规划，和其他人无关，加上赵泽宇的家庭背景，最后案子是以你爸一个人入狱收尾了。”
王嘉嘉冷冷地看着他：“你继续说。”
“按着我们这么多年的办案经验，这案子怎么看，都像是你爸在替人顶罪。”
王嘉嘉心头不禁一颤，突然想起当日她和爸爸诉说这些年在王家受到的委屈后，爸爸说要去找赵泽宇谈谈，当时她就觉得爸爸话里有话，结果爸爸找赵泽宇谈完的当天晚上，赵泽宇突然像完全变了个人，对她体贴照顾，无微不至。她又想起赵泽宇去爸爸妈妈家，爸爸和赵泽宇关上门说话，她推开门进来时，俩人脸上都有着不自然的表情。她再联想到她爸两次去赵泽宇的公司，事先都没告诉她，而赵泽宇回家后却旁敲侧击，问她爸有没有跟她说过什么。
想到之前的种种，她不禁陷入了迷茫。
段飞接着说：“其实你爸出狱后，我单独找过他几回，我问他是不是替人顶罪，他既没有承认，也没有否认，他不肯告诉我实情，但我看得出，他藏着心事。”
王嘉嘉顿时抬起头，狠狠瞪着他：“所以，你认为我爸是替泽宇顶罪，这一次是泽宇杀害了我爸灭口？”
“我没有证据，我只是猜测有没有这么一种可能，所以想当面向你问问，你自己回忆回忆，你爸这些年有没有跟你说过什么？”
“没有！”王嘉嘉大怒道，“泽宇是我丈夫，王甬民是我爸，我爸刚死，还没下葬，你跑来跟我说，我丈夫杀害了我爸？你太过分了吧？”
“我——”
“你现在让我觉得恶心，段飞！”王嘉嘉端起咖啡，直接朝段飞脸上泼去，站起身就走。
“嘉嘉——”
“闭嘴！”王嘉嘉停下脚步，转身道，“我是有老公的人，你不要用这种称呼喊我，以后也请你自重，保持距离！”
说完，她咬住牙齿，怒气冲冲地朝门外走去。
60
办公室里，陈哲继续告诉段飞：“以我多年看人的经验，钱一茹对孟真真的死，肯定不知情。另外，我还查到陈子华曾经托王嘉嘉介绍工作，去赵泽宇公司当司机，一直是赵泽宇的夜班接送司机，上个月他离职了，暂时也联系不上他。”
段飞思索道：“陈子华是赵泽宇的司机，又是孟真真的前夫；王嘉嘉是赵泽宇的太太，又是孟真真最好的朋友。这两个人都是赵泽宇和孟真真的关系连接者，现在这俩人都联系不上了，肯定和案子有关。”
陈哲点点头，道：“这两个人肯定很关键，不过现在还有一条更关键的线索。”
段飞问：“是什么？”
陈哲起身，专门为段飞沏茶，一边幽幽地问：“段飞兄，你作为一个检察官，平时都是等着我们公安把菜买回来交到你手里，你再烧菜给法院吃。这回你这么积极干什么，从头到尾忙前忙后，南川的公安、检察院都是你去联系的，又是找证人，还要跑学校，你把我们公安的活全给干了啊。”
段飞理所当然地道：“重大案件，我们检察院可以提前介入侦查，我帮你做了这么多工作，你还不乐意了？”
“乐意是乐意，就是不知道这是出于公心还是私心？”
段飞捧起茶，手不由得抖了下：“你什么意思？”
陈哲笑起来：“你会去学校查，我就不会去吗？我不光问出来孟真真和王嘉嘉的关系，我还不小心问出了你和王嘉嘉的关系。”
段飞顿时脸上一片酡红。
“王嘉嘉读大四时，你这个已经在社会上摸爬滚打好几年的男人，想要老牛吃嫩草，把魔爪伸向校园，最后她还真被你这不讲武德的臭流氓追到手了，有这回事吧？”
段飞咳嗽一声，老脸通红。
王嘉嘉大四的时候，去了电视台实习，做了法制线的记者。那时段飞在市检察院工作，刚刚通过考核，成了员额检察官，拥有独立办案的资质。机缘巧合之下，王嘉嘉接连几次采访都遇到段飞，慢慢地，两个人发展成了男女朋友关系。拥有一个检察官男朋友后，王嘉嘉的采访工作更加顺利，段飞在公检法系统中总有一些老同学或熟人，王嘉嘉每次遇到难进的门，都靠段飞厚着脸皮帮她联系采访对象。
当年的赵泽宇还经营着律所业务，经常跑检察院，赵忠悯尽管已经调任去了市政府，但他是老检察长，赵泽宇和检察院里的人都混得很熟。一次他去检察院办事时，遇到正带着王嘉嘉找资料的段飞，王嘉嘉这样的大美女，任何人见到都会眼前一亮。赵泽宇便问段飞这女孩是谁，段飞想到在单位里帮女朋友找资料有徇私的嫌疑，便说她是来采访的电视台记者，于是赵泽宇就光明正大地上去搭话，要到了王嘉嘉的联系方式，接着开始了猛烈追求。
王嘉嘉本想让赵泽宇知道段飞是她男朋友，但段飞性格软弱，觉得一开始没有向赵泽宇明说，等他都追求了一阵子才提，岂不是彻底得罪了这位大领导的公子哥？后来有一次，赵忠悯回检察院视察工作，私下和段飞提及，他儿子赵泽宇说段飞给他介绍了个女朋友，如果事成了，要好好感谢段飞。这话一说，段飞更是有苦难言。此后，王嘉嘉多次找他商量，该怎么拒绝赵泽宇，段飞自知他无论哪方面都比不上赵泽宇，又不敢让赵泽宇知道真相，懦弱的他选择了渐渐疏远王嘉嘉，还专门向单位申请调到下级的渝中区检察院工作。最终，王嘉嘉在对他多次失望之后，两人选择了分手。
听段飞大概讲了一遍经过，陈哲忍不住痛骂起来：“你可真是个软蛋啊，我就没见过你这么窝囊的男人！”
段飞没有辩解，男女交往，要讲门当户对，一方的颜值也需要另一方的实力匹配。当赵泽宇出现后，段飞自认各方面都比不了，以他的性格，他只会退出，这是改变不了的结局。
人人都有软弱之处，陈哲也懒得管他的感情观，他只想着破案。
“所以呢，这案子你是不是从头到尾都知道真相，故意在我面前卖弄？难怪案发当天你非得请我吃饭，你早知道孟真真会死吧？”陈哲肃然道，“老段，我跟你申明一下原则问题，如果你涉案，你一早就知道孟真真会死，这事你们检察长也保不了你。我只能建议你，现在说，争取个宽大处理，拖到后面，你的罪责就更大了。”
段飞道：“我确实有所隐瞒，但我对案件真相确实不知情。我和王嘉嘉谈恋爱时，她提到过以前有个好朋友孟真真，我也是案发后才联系起来。”
听段飞斩钉截铁地撇清关系，身为好朋友的陈哲也算松了口气，问：“那你案发当天为什么会太阳打西边出来请我吃饭，别说这也是巧合？”
段飞掏出手机：“我在案发当天下午收到了一条信息，是用何超龙的手机号发的。”
短信页面上写着：“段飞检察官你好，今晚望江街上可能会发生一起重大刑事案件，由于涉案人员的背景很大，希望你能在现场全程监督警方的调查工作。”
“后来我打对方电话，对方关机了。这事我不确定是不是玩笑，可我从业这么多年来，第一次收到这种短信，没办法，只好借请客的名义把你叫来坐镇了。”
“你为什么直到我揭了你的短，才把短信亮出来？案发后一直不说？”
段飞抿抿嘴：“因为我看到涉案人是赵泽宇。”
“赵泽宇怎么了？你是要报十年之仇，故意不掏出线索，想把赵泽宇往死里整？”
段飞皱了皱眉，道：“有些情况我没有查明之前，不能乱给出怀疑。”他顿了顿，又道：“我一直怀疑王嘉嘉的父亲王甬民是被赵泽宇害死的。”
61
王甬民去世的第二天，孟真真收到了讣告。
这世界上真正对她好的人不多，王甬民一家对她的关怀，从大学至今，没有因为她身份的变化而不同，就是单纯地把她当亲人。
她受于现实身份限制，没法帮忙料理后事，偷偷去了几次安慰王嘉嘉，送去了白包和没有名字的花圈。
另一边，董明山公司的处境一直在恶化。
董明山每天早出晚归，愁眉不展，从他和钱一茹的对话中，孟真真了解到，预售证暂时不可能批，银行已经暂停贷款，如果他不能在几个月内交上土地的尾款，之前交的钱将被政府没收。
至于以前的贷款，银行经理多次找过他，说最近银行有回款任务，希望他先找过桥资金把贷款还了，还完三天内就把新贷款批出来给他。这是银行的借口，董明山要是真找人借钱把贷款还了，银行绝对不会再批给他钱。晴天送伞，雨天收伞，是银行的一贯作风。
他多次恳求赵泽宇出手相助，赵泽宇借口岳父去世，他忙着张罗后事，没时间管工作。董明山包了个三万块的白包上门吊唁，赵泽宇白包照收，但只字未提要帮忙。
这几天，孟真真一直在心中权衡，要不要把视频给董明山看。
偷拍的理由倒可以解释，孟真真听王嘉嘉无意中聊到赵泽宇，赵泽宇说要设计让董家破产，她对董家有感情，就自作主张在王嘉嘉的家中装了偷拍设备，想要抓到赵泽宇的把柄，帮助董家。可站在董明山夫妻的角度看，洪梅这个保姆会做偷拍的事，性格肯定阴暗、极端，风波一过，他们一定会找理由辞退她。谁也不想把一个危险的女人留在家里。她没法继续留在董家，看着孩子长大了。
她也想过匿名把视频发给董明山，这不过是自欺欺人，去过赵泽宇家的只有保姆洪梅，会把视频发给他的肯定也是身边的人，那么除了保姆洪梅还能有谁？这样做只会让董明山夫妇惶恐不安。
“洪梅阿姨，我们家真的会破产吗？”董浩然放下笔，抬头望着出神的孟真真，“爸爸说，我们家如果过不了这一关，以后这个房子就不能住了，我们要回县城生活，是吗？”
孟真真看着孩子忧虑的眼神，不知该怎么回答。其实这个年纪的小孩，大人的对话，他们都听得懂，他们有自己的思考、想法，也有自己的焦虑。
“不会的，你爸爸开玩笑的。”
董浩然摇摇头：“不是开玩笑，昨天……昨天妈妈又哭了。”说完，他又低下头，一声不吭地做起了作业，但是握着铅笔的手指却在微微发抖。
看着这一幕，孟真真再也忍不住，站起身，朝主卧走去。
她决定了，要把视频交给董明山夫妇，不管这个视频最后能不能帮董家渡过难关，她也算尽了自己的一份力。即便过不了多久，她会被董家夫妇辞退，就当报答他们当年从福利院领养了董浩然，帮他治好了病，又让他衣食无忧生活到现在。
看着董明山夫妇，孟真真深吸一口气，拿出了准备好的腹稿说辞：“董先生，这一次你公司遇到的麻烦，是赵泽宇在背后设计你。”
董明山错愕道：“你在说什么啊？”
“之前赵太太叫我去她家帮忙打扫卫生，我听她说起，赵泽宇记恨你抢了他的地，准备设一个局来对付你。”
“什么？”
“赵老板说你抢了他的地，还指望跟他一起合作，简直是做梦。他要设计一个大圈套，让你陷得更深，让你彻底破产。”
董明山皱起眉，虽然不是很相信保姆突然说出来的话，可听到“让你陷得更深”时，他顿时联想到，一开始自己只拍下了一块地，几家本地银行都不肯放贷，那时的困境尚有回旋的余地，结果他找到赵泽宇帮忙，对方爽快答应合作，还让他贷款拍下了第二块地。到这一步后，资金链一断，他就没有回旋余地了。
董明山将信将疑地问：“赵太太怎么会跟你说到这些？”
“赵太太私底下没什么朋友，生活很单调，她看我也上过大学，和我很聊得来，把我当成朋友，没什么防备，就随口聊到了这些。”
董明山不由得埋怨道：“你怎么不早点告诉我们？”
“我……我那时想着，你和赵老板合作正在蜜月期，我一个保姆，要是多嘴说赵老板坏话，无凭无据的，你肯定要骂我。”
董明山哼一声，心里也承认如果在这些事发生前，洪梅跑到自己面前说赵泽宇坏话，乱嚼舌根，他不光骂人，恐怕当场就让洪梅走人了。
孟真真接着说：“我特意留了个心眼，我想着你们对我这么照顾，我把浩然也当我亲生……亲侄子一样看待，我对你们家有感情。如果赵太太说的是真的，那麻烦就大了。所以我私底下问朋友，怎么才能帮助你们，朋友建议我可以偷偷在赵泽宇书房里装个偷拍监控，说不定能把他违法犯罪的事情拍下来。于是，我就偷偷在赵泽宇的书房里装了一个偷拍监控，这件事我之前不敢告诉你们——”
钱一茹顿时大怒：“你胆子也太大了！如果赵泽宇发现他书房被人偷装监控，查出来是你做的，他肯定怀疑是我们在背后指使你，你不是害了我们家吗？”
“我当时没想这么多，我担心万一赵太太说的是真的，那……”
“行了行了。”董明山摆摆手，心想如果当时知道洪梅这么干，他肯定会第一时间向赵泽宇揭发举报，以免引起误会，得罪这位大人物，如今，若真如洪梅所言，赵泽宇一心想整死他，那这事也没什么过意不去的了。“你偷拍到什么了？”
“我拍到赵泽宇打电话，跟人商量怎么对付你，怎么让你彻底破产，我也不知道这些视频能不能帮上忙。”
董明山此刻也不管偷拍赵泽宇有什么后果了，让孟真真赶紧把视频拿给他看。
孟真真回房间拿出电脑，找出她已经保存好的视频。
看完视频，一切了然。
董明山大骂赵泽宇卑鄙无耻，亏他还将赵泽宇当恩人般供着，骂完之后，又陷入沮丧之中。视频可以解读出赵泽宇是幕后黑手，却不能证明，因为这不是证据。赵泽宇没有明确指示手下具体怎么做。更何况，这是偷拍视频，属于非法证据，主管部门不会采信。
董明山思索一番，道：“既然知道是赵泽宇设计我，他最终目的还是为了钱，我不如主动把两块地的所有利润全部给他，哪怕赔些钱出去，再向他低头认错赔罪，我想他应该不至于非要把我逼破产吧。毕竟只是商业上的事，又没有深仇大恨。前几天我求他，他不搭理我，肯定是觉得我都到这个局面了，还只想着分一部分利润给他，太没格局了。我明天就找他，低头认错，把全部利润都给他，什么条件都听他的。”他信誓旦旦，信心恢复了不少，夸赞起孟真真：“这次幸亏有洪梅，要不然我到现在都不知道问题出在哪里，我光一味地去做楼盘整改，求各家银行，搞来搞去，只要赵泽宇不松口，做其他再多努力都没用。”
刚说完，董明山突然又警觉，一拍脑袋：“不好，万一赵泽宇发现被人偷拍，那就彻底得罪死他，再也没有回旋余地了。”
钱一茹一听此言，不由得迁怒起孟真真：“洪梅，你为什么要背着我们家做这事？”
孟真真急忙解释：“我……我感激你们平日对我好，我想帮你们做点事情。”
钱一茹更生气了：“你想帮我们做点事？你真想帮我们，赵太太说的话，你为什么不第一时间跟我们说，你偷偷去她家装监控干什么？如果被发现了，我们该怎么办？你说是你自己想出来的主意，赵老板会信吗？我们家没有对不起你吧，你这么做会害死我们家的，你知不知道？”
“对……对不起，我想着直接把赵太太说的话告诉你们，怕你们不信——”
“你怎么知道我们不信，你就自作聪明了？”
董明山重重咳嗽一声打断争吵，他怕老婆痛骂保姆，把保姆逼急了，现在就把偷拍的事抖搂出去，赵泽宇肯定认为是董明山干的，绝不会相信是保姆自作主张，那就万劫不复了。洪梅此人性格着实奇怪，不能留了，但绝对不能现在撕破脸。
他和善劝说：“一茹，你别责怪洪梅，她是为了我们家好，要不然现在这事我们还蒙在鼓里。洪梅，我下个月给你多发五千块奖金，明天，就明天吧，你一定得想办法，明天就去联系赵太太，你上门帮她家打扫卫生，一定要记得偷偷把监控器拿回来啊！”
孟真真看着夫妻俩的反应，已然猜到了他们心中的想法。
尽管夫妻俩平日里对她很和蔼，从不端着雇主的架子，可天然地，她永远只是他们家的保姆，一个可以随时替换的仆人。
她点头应允，退出房间，驻足在董浩然的房门外许久，她知道这件事情过后，董明山夫妇很快会把她辞退，不过她也别无选择了，只要董家能够顺利过了这一关，她以后在附近寻份工作，偶尔有机会能见董浩然一面，有时远远地看，有时恰到好处地路过打声招呼，也是另一种陪伴吧。
62
葬礼后的酒席结束，赵泽宇和王嘉嘉站在酒店门口，送走了最后一拨宾客，王嘉嘉转头看着赵泽宇连续多日操劳留下的满脸胡楂和疲惫，不禁有些心疼，关切道：“下午你回家好好歇歇，补补觉，这几天你是最累的。”
“还行吧，我不累，”赵泽宇一边挥手跟正开车驶离酒店的宾客打招呼，一边说道，“最累的是你啊，老爸死了，骨灰盒还放在灵堂呢，你就急不可耐地跑去跟老情人约会了。”他转过头，一脸嘲讽的笑容对着王嘉嘉。
王嘉嘉向后退了一步，差点没站稳。
“说说看吧，这种事你都干得出来，你对得起我赵泽宇吗？”
王嘉嘉吞咽一下，抬头道：“我是清白的。”
“清白的，那这中途跑出去干什么？”
王嘉嘉轻描淡写道：“没什么，就是随便说了几句。”
“说什么了，说给我听听？”
王嘉嘉只得重复一遍：“我和他一直是清清白白的！”
“一直？那就是说你们一直有联系喽？也对，你当年跟我好的时候，另一头跟段飞在床上搞，要不是你喝醉了说漏嘴，跟我坦白，我这辈子都被你们蒙在鼓里。”
王嘉嘉咬牙道：“那时是你在追我，我根本没答应你。”
“你不答应我，怎么也不拒绝我啊，那会儿怎么不直接说段飞是你男朋友？”
“我已经跟你解释过无数遍，是段飞这个软骨头不让我告诉你。”
“软骨头？你倒是挺听软骨头的话的。”赵泽宇轻蔑一笑，阴沉道，“说，他到底找你谈什么了？”
王嘉嘉深吸一口气，抬起头，直面对方：“他说我爸当年是帮人顶罪，他觉得我爸的死另有蹊跷。”
赵泽宇一愣，眼角抽搐一下，这个微表情变化却没有逃过王嘉嘉的眼睛。
赵泽宇马上镇定心神，冷笑道：“你这理由编得就太扯了，你但凡说老情人念及旧情，来看望看望你，但你们什么也没做，说起来也合情合理一些。”
“你觉得这理由很扯吗？”
“我觉得我辛辛苦苦操办你爸的丧事，你守灵期间跑出去约会老情人，极其扯！”赵泽宇低声怒吼道，“死的是你爸，不是我爸，亏你做得出来！”说完，他转身朝远处的田花花大声喊：“花花！你去跟酒店结一下账，我有事先走了！”
说完，他脸色铁青地抛下两人，一个人朝停车场走去。
田花花走上前，看看王嘉嘉，略显尴尬道：“太太，呃……我去结下账，还有什么需要帮忙的，您吩咐我一声就成。”
王嘉嘉平淡地说一句：“不用了。”转身返回酒店，去接她妈妈。
回到家，王妈妈又不禁擦拭起王甬民的遗照，长吁短叹。
王嘉嘉安抚她坐下，闲聊一阵，等她情绪平稳后，组织了一番语言，开口问：“妈，爸爸坐牢，是不是为了帮赵泽宇顶罪？”
王妈妈一愣，慌乱否认：“没……没有啊，谁跟你说的？”
王嘉嘉盯着她妈妈的表情，道：“赵泽宇已经跟我承认了。”
王妈妈又气又急：“他干吗要跟你说这个啊？他为什么要跟你说啊？”
听到这个答案，王嘉嘉顿时身体一颤，连日的操劳让她差点没稳住身形，她深吸一口气，强作镇定：“爸已经去世了，到底是怎么回事？我要知道真相。”
“这……这……”王妈妈低头，局促不安。
“你如果不肯告诉我，我也会去问赵泽宇，你是我妈，你告诉我，比赵泽宇告诉我，总要好吧？”
王妈妈忍不住哭了出来，过了好一会儿，才逐渐平静，心里权衡一番，这才告诉她真相：“其实你爸当年坐牢，我就觉得事有蹊跷，检察官找我做思想工作，问我他是不是在帮人顶罪，我去探监也问了他很多遍，他都否认。上一次你和赵泽宇闹离婚，你爸说他要找赵泽宇谈，我就说他，能谈出什么结果？你爸说赵泽宇绝对会听他的，我了解你爸的脾气，他不会无缘无故说这话。他没办法，才跟我坦白，当年赵泽宇找到他，想让他顶罪，说你们马上要结婚了，所以……所以你爸自愿顶罪。他怕这件事对你造成心理负担，没跟任何人说，一直把这个秘密守了十年，出狱后才知道是谎言。你爸说，你们俩都已经结婚这么久，只要你们夫妻俩能好好过下去，所有的付出都是值得的，所以……所以我也不敢告诉你。可……可赵泽宇怎么会跟你说这些？”
王嘉嘉掏出纸巾，安抚她：“妈，别哭了，过去的就过去了，我会过好现在的生活的。”
王妈妈看着女儿成熟的眼神，拍拍她的手，欣慰地点点头。
王嘉嘉抬起头，目光投向了窗外很遥远的地方。
63
丧事结束之后的几天，孟真真一直寻找机会再去王嘉嘉家，想偷偷拿回偷拍摄像头，却因王嘉嘉每天白天都在娘家陪王妈妈，未能成行。
丧事过去数日，赵泽宇紧绷的神经也逐渐放松。
唐显友做得天衣无缝。
王甬民有严重糖尿病，在办公室喝了茶肯定要去上几次厕所，他没有门禁卡，老年人又嫌上下楼麻烦，大概率会进维修中的厕所看看能不能使用。当然，如果王甬民当天没进厕所，他们以后会再想办法。
当天唐显友一直躲在厕所里，王甬民进来后，唐显友从背后偷袭，用沾着迷药的抹布迷晕王甬民，在其昏迷之际，强行给他注射了多支胰岛素，伪造成他自己注射过量。为了保证成功，唐显友足足注射了五支的量，在现场只留下两支空针。唐显友本就是保安部的主管，掌控全楼的监控，随后他删除了自己进出厕所的两小段记录，并且把删除的文件格式化，保证无法还原。
所以当天警察调取监控时，只见王甬民进去，不见其他人进出，两小段被删除的视频的时间差，只当是监控设备故障跳帧罢了。
后来另一组刑警又来公司，要重新调监控的原始文件，不过文件已经格式化，王甬民也火化了，即便警察怀疑，也没有证据了。
如今，赵泽宇手写的承诺书化为灰烬，王甬民这个人证已死，赵泽宇可以高枕无忧了。
晚上，赵泽宇回到家，王嘉嘉从他身前经过去孩子房间辅导作业，夫妻俩都当对方是隐形人，形同陌路。
夫妻俩已经几天没说过一句话了，不过他无所谓，他回到书房，关上门，坐在办公桌后，看了一会儿工作邮件，拿起手机，向田花花和杜总发起了三个人的语音群聊：“董明山那边进展怎么样了？”
田花花说：“赵总，领导非常确定地承诺，三个月内‘悦峰园’别想拿到预售证，如果运作运作，再长时间也能拖。”
杜总接着说：“董明山有一笔三千万的贷款两个月后到期，以他公司如今的情况，银行给他续贷是完全不可能的，除非他能找到其他资金来源，否则到时我们只要找信托公司出面，和银行签下三方，承诺我们来出资金进行债务兜底，让银行不给他延期，申请清算，他到时就直接破产了。”
赵泽宇问：“如果他能找到其他资金来源，比如他找民间高利贷做过桥呢，他能过这一关吗？”
杜总道：“他接下来几个月内还要凑几个亿来支付土地尾款，否则土地和保证金全部会被没收。几千万他可能有办法从民间筹措，几个亿是不可能的，他手里根本没有抵押物。现在的情况，没有一家银行会放款给他，他在江北不可能找到资金来源，如果他在外地找到资金来源，我们是他公司二股东，只要我这边不签字，贷款同样办不出来。”
赵泽宇道：“你们做得很好。”
杜总笑道：“这样一来，我们用最小的成本，把他手里的两块地都接过来，算是弥补我们第一块地的损失。说起来，即便是这样，算总账，还是没法弥补他抬高第一块地价造成的损失。”
“那就这么办吧。”赵泽宇站起身，每次想到董明山搅局，他就气不打一处来。如果对方是国企、央企或者有背景的大公司，蹿出来搅局，赵泽宇也无计可施，商业社会也不是他只手遮天，可对方只是个小小的董明山，他怎么咽得下这口气？还敢跟他称兄道弟，真是晦气。
赵泽宇意气风发地在屋子里踱步，下令道：“明天，杜总你直接去找董明山，问他资金问题怎么解决。到时你就给他两条路，一条是让他把整个公司的股份无偿转让给你，你保全他个人抵押的资产，稍微留点钱给他得了，也不用逼他跳楼了。”
“我怕他不同意。”
“不同意？不同意他三个月后什么都保不住，还得欠下这辈子都翻不了身的债。他要是聪明，就选留点家产，好歹还是个有钱人。他要是不想当个有钱人，那就连普通人也别当了。”
杜总道：“我明天好好做做他的思想工作，不知道我跟他摊牌后，他会不会猜到这些事是我们在背后操刀，如果他猜到，嘿嘿，我怕他跟我打起来。”
赵泽宇无所谓地笑道：“都是成年人，生意场混了这么多年，猜到猜不到，也不需要说出来。”
田花花跟着落井下石：“谁让他自己这么不知好歹，一开始那块地，大家都不竞价，他还以为就他聪明，看出那块地的价值，当这么多大公司都不会算账吗？”
杜总道：“他做地产的当然知道这是局，无非是抱着侥幸心理捡漏，以为大家没法收拾他。”
田花花笑起来：“归根结底还得靠咱们赵总的演技，否则的话，他也不会信这么多好事能落到他头上。”
赵泽宇冷笑一声：“区区小孩是同班同学这层关系，还以为我真会当他是朋友，跟我‘兄弟兄弟’的，他配吗？小地方的暴发户，没见过世面。杜总，你好好琢磨下明天的说辞，早点把协议签了，我们后面的开发进度要提前。”
田花花对杜总道：“杜总，明天可得看你的了，赵总这几天心情不好，你得给他冲个喜。”
赵泽宇问：“我为什么心情不好？”
“呃……您家里，您岳父刚刚去世啊。”
赵泽宇冷声道：“他去世关我什么事？”
两人一听，尴尬地不敢回应。
赵泽宇信步来到书架前，接着说：“其实我最近心情还可以，麻烦一个个解决了——”突然，他的视线落在了两本书中间，藏在书中间的摄像头反射出的镜头光泽，刚好晃了一下眼。他顿时愣住，快步走过去，将两本书推开，一个隐藏式摄像头赫然呈现在面前。
“赵总，赵总？”
“赵总，信号不好吗？”两个人听赵泽宇话说一半停下，未再开口。
赵泽宇深吸一口气，道：“我有事，先这样。”
挂下电话，他一把拉开门，朝儿子房间大喊：“王嘉嘉，你给我滚出来！”
片刻后，王嘉嘉和赵星辰一前一后走出房门，两人都畏惧地看着额头血管暴出的赵泽宇。
王嘉嘉安抚儿子，把儿子哄回房间，独自走向书房。
王嘉嘉压低声音，冷淡道：“有什么事私下说，不要当着孩子的面吼，可以吧？”
赵泽宇见她这副漠不关心的面孔，更是火冒三丈，一把将她拽进屋，直接撕破脸：“我好心好意对你，你竟然设计搞我！是你爸教你的，还是你自己想的？我警告你，你要害我，我保证你吃不了好果子！你全身上下花的每一分钱都是我赵泽宇赚来的，你还真当自己这张面孔，配得上你现在的生活？你出门在外，风风光光，你靠的是谁，别人凭什么给你脸？你靠的是我赵泽宇，靠的是我们赵家的脸面！”
王嘉嘉面对他突如其来的羞辱，还没缓过神来，几秒后，眼里噙满泪水，但一滴眼泪都没往下掉。
“赵泽宇，你说完了吗？我今天做了什么事又惹到你了？”
“你做了什么事？”赵泽宇将隐藏摄像头抽出来，重重地摔到她面前。
王嘉嘉看着摄像头，不明其意：“你这是什么意思？”
“什么意思？你自己干的，你还问我什么意思？你想干什么，偷拍我？想拿到我的把柄再提出离婚，让我不得不答应你的条件？你爸教你的，还是你自己想的？你和你爸跟我这儿唱双簧呢？”
“什么偷拍你？”
“你还要抵赖？这东西是什么，我就问你这是什么？”
王嘉嘉拿起摄像头看了看，扔回桌上，冷淡回应：“不是我装的，还有，我爸已经死了，你积点口德。”
“不是你还能是谁？家里除了我们三个人，还进过第四个人吗？”
王嘉嘉正色道：“赵泽宇，我说了，不是我做的，就不是我做的，我想抓你的把柄，用不着这招。”
赵泽宇见她这副态度，稍稍冷静下来，以他这么多年对王嘉嘉的了解，她说的八成是实话。
赵泽宇盯着她，语气缓和下来，再次确认：“王嘉嘉，真的不是你装的？”
王嘉嘉压抑着怒火，道：“你说过很多次让我别进你书房，我不会自讨没趣！”
“那你觉得是谁装的？”
王嘉嘉冷冷道：“我不知道，你有这份闲心怀疑我，还不如再好好找找，家里就装了这一个吗？”
赵泽宇一听，瞬间惊醒，连忙把书架上的其他书都翻了一遍，周围茶几、天花板，他一寸寸地仔细检查，最后，又拉开抽屉，想看看里面是否装了窃听器，可他刚把抽屉拉开，突然意识到王嘉嘉还站在面前，立刻惊慌失措地把抽屉推了回去。
王嘉嘉敏感地捕捉到他动作的异常，目光冷冷地盯着抽屉：“抽屉里有什么东西，你这么紧张？”
“没东西。”赵泽宇站在书桌后，恢复了镇定。
“没东西？拉开给我也看看？”
赵泽宇恢复了冷漠的态度：“工作上的东西，跟你没关系，你可以出去了。”
王嘉嘉冷哼一声：“今天你说的话，我都记下了，这才是真正的你。”
半个小时后，赵泽宇从书房出来，走到客厅，站在茫然玩着手机的王嘉嘉面前，态度虽不再凶恶，但也不亲近，是和过去一样的不冷不热的态度：“最近，你有叫保洁来过家里吗？”
王嘉嘉头也不抬：“没有，有也会提醒保洁，不要进你的宝贝书房打扫。”
赵泽宇以前专门叮嘱过，书房里有许多工作上的保密文件，不许任何人进去，也用不着保洁打扫。平日里，王嘉嘉懒得进，免得不小心动了东西，又引起争吵，赵星辰知道爸爸脾气不好，也不敢去书房瞎闹。
赵泽宇又问：“我记得，你把董明山家的那个保姆叫来过我们家，最近一次是什么时候？”
“上个礼拜。”
王嘉嘉脱口而出，随即一愣，心中思索了一番，在书房偷拍赵泽宇的摄像头一定是近期装的，否则摆在书架上，早就会被发现。摄像头当然不是赵泽宇装的，也不是她王嘉嘉装的，近来一段时间，进过他们家的只有孟真真一个。还有一点，孟真真连着几天都问她是否在家。
想到这儿，王嘉嘉整颗心沉了下来，种种迹象表明，偷拍摄像头就是孟真真装的。她将孟真真当作最好的朋友，对她没有防备心，可对方却来她家偷偷装了监视器。
赵泽宇继续问：“你说，会不会是那个保姆装的？”
王嘉嘉紧紧咬着牙，尽量装作无所谓的样子，冷淡回应：“我不知道，你可以直接问她。”
64
夜已深，王嘉嘉像猫一样，悄无声息地推开了卧室门。
她瞥了眼次卧，那是赵泽宇睡觉的房间。
自从前些年赵泽宇性能力不太行后，他都睡在次卧，两人已经分房多年——许多中年男人都这样，天不怕地不怕，就怕老婆叫他来睡下，有时候故意找碴吵架，有时候故意在外喝酒晚归，就可以理直气壮地分开睡，能躲一天是一天。
此刻，赵泽宇的次卧房门紧闭。
今晚争吵之时，赵泽宇打开抽屉那一刻的怪异表情，深深印在了王嘉嘉的心里，她不知道抽屉里有什么，但她知道，肯定藏着很重要的秘密，而且，这个秘密很可能和她或者和她爸爸有关。
王嘉嘉没有开灯，借着窗外的亮光，看着书房的房门，她轻轻转动门把手。
来到书桌后，她小心翼翼地缓缓拉开抽屉，另一只手举起手机，她没有打开手电筒，只是点亮屏幕，照进抽屉。
抽屉里除了几张空白的文件纸，干干净净，什么都没有。
看来赵泽宇已经把抽屉里的某样东西拿走了，他会藏到哪里？他的包里？
王嘉嘉抬起头，借着手机屏幕微弱的光，向书房的沙发方向扫过去，结果下一秒就照见，赵泽宇端坐在沙发上，身体隐没在黑暗中，仿佛与沙发融为一体，面无表情地静静盯着书桌后的王嘉嘉。
王嘉嘉吓得差点尖叫起来，最终没发出任何声音，被赵泽宇冷冷地盯着，她整个身体都僵住了，不知所措。
赵泽宇没有发火，也没有问她想干什么，只是冷冰冰地说了句：“回你房间睡觉。”
王嘉嘉默不作声，转身走出书房，关上门，回到了自己的卧室，提心吊胆地躺在床上，彻夜难眠。不过奇怪的是，赵泽宇当晚没有找她的麻烦，第二天早上起床，她给赵泽宇和孩子准备好早餐，赵泽宇也是正常吃饭，只不过夫妻俩和前几日一样，没有任何交流，昨晚的事，就像一场梦游。
65
“董总，快坐快坐。”办公室里，赵泽宇热情地将忐忑的董明山邀进屋，关上门，亲自为他烧水泡茶。
昨晚他发现被人偷拍后，回头就给田花花和杜总打去电话，对付董明山的行动全部暂停，又让杜总第二天把董明山约到他公司。
田花花和杜总很不理解赵泽宇为何短短半个小时态度就来了个大转弯，赵泽宇也不解释，让他们照着办就是了。
“赵总，这是？”董明山既然知道了赵泽宇是幕后黑手，今天接到电话，他心想这就是场鸿门宴，却也不敢直接撕破脸，把这事摊开来说。
成年人之间最重要的一条游戏规则就是，你很清楚对方在演戏，对方也清楚你在演戏，双方都知道对方知道自己在演戏，可大家依然会心照不宣地演下去。
赵泽宇给他倒了一杯茶，递到面前，关切地问：“最近资金问题解决得怎么样了，能不能按时到位？”
董明山眉头微微一皱，不知对方葫芦里卖什么药，坦白说：“目前看来比较难。”
“哎，老董，有困难咱们一起解决，做生意嘛，总会遇到一些磕磕绊绊，但凡事都是可以商量，可以沟通的，最后达成一个大家都能接受的方案。沟通、商量、解决，嗯，是这样吧？”
董明山勉强挤出笑容，点点头。
赵泽宇笑笑，模棱两可地说：“老董啊，你觉得现在这个事情，怎么处理比较好？”
“我……赵总，您希望是怎么样？”董明山心想现在自己公司这个处境，完全是人为刀俎我为鱼肉，哪儿有什么讨价还价的余地。
“那我就直说了。”赵泽宇道，“第一，我来想想办法，找找资源，看看能不能帮你解决预售证的事。第二，你手里的这两块地，既然后续资金困难，不如我去说服杜总，由他的公司接手，整个来操盘，你什么都不用做，一分钱也不要你垫，前期你投入的资金由杜总先行垫付还给你，最后项目结算完，额外再分你一成的利润。你觉得怎么样？”
董明山有些不敢相信自己的耳朵，他打算和赵泽宇商量的是，整个项目转让，他不但一分钱不赚，赔个几千万也成，总好过倾家荡产。谁知赵泽宇如今胜券在握，却提出这两个条件，还能让他赚一些钱。
这就相当于董明山之前拍下的地，原价卖给赵泽宇，他一分钱都不亏。而且接下来他什么也不用做，几年后，赵泽宇还会分他一成的净利润。
他吃惊地重复一遍：“您说帮我弄到预售证？还把前面土地拍卖的保证金都还我，我什么都不用投入，最后项目完成，还分我百分之十的利润？”
赵泽宇纠正道：“意思是这么个意思，但表述不是这么个表述。我只是个投资人，既没有政府关系，又不搞房地产，我只能想办法找人去帮你落实这两件事。”
董明山连忙心领神会地点头：“明白明白，一切都按赵总您说的办，我全听您的。”
赵泽宇笑道：“你觉得满意吗？”
“满意，满意。”
“几分满意啊？”
“十分满意，不，十二分满意。”
“那就好，希望老董你是真心满意这个解决方案，我就怕你一个不满意，又找人来我家里弄点小动作，防不胜防啊。”
董明山一听，脸色大变。
赵泽宇笑起来：“别紧张，我说了，有误会，有矛盾，咱们都是可以商量的，没有什么事是完全不能协商，不留余地的。老董啊，这事我还真挺佩服你，我是万万没想到你还会这招。”他突然脸色一冷，“我是个特别注意个人隐私的人，我做生意这么多年，还从来没遇到过这个手法，董明山，你不但有脑子，你还很有胆！”
董明山听到这句话，手里的茶杯吓得直接掉到了桌上。
赵泽宇冷哼一声，替他拾起茶杯，重新给他倒上茶，道：“你不要觉得我是怕你，我是个要面子的人，你懂吗？实事求是地讲，人与人之间的所有关系，都是可量化的筹码，能不能谈到一起，无非是筹码够不够。可如果有人都不肯拿出筹码来谈，直接想来威胁我赵泽宇，我明确告诉你，这违背了江北基本法！”
董明山连忙解释道：“赵总，这件事不是我指使的，是我们家的保姆自作主张的决定，我到前几天才知道这事。”
赵泽宇轻笑：“你家小保姆的自作主张？”
“赵总，我可以用我全家性命立下毒誓，这件事绝对不是我想出来的，是我家保姆自作主张，我之前完全不知情。”
“你家小保姆还懂偷拍设备、软件这些东西吗？”
“洪梅上过大学，我才中专毕业，我们家电脑上的这些东西，就她最懂。”
“你家小保姆为什么要这么干？”赵泽宇瞧着他冷笑。
董明山忙说：“她……她上次去赵总您家，她……她听您太太说……”
“说什么？”
董明山换了个说法：“说我可能会遇到一些困难。”
“我太太告诉了你家小保姆？”赵泽宇眉头微微一皱，露出一丝怨恨的神色。
“她……也不是直接说，大概就是随口提了一嘴。”
赵泽宇脸色冷漠：“然后呢？”
“洪梅她觉得我们夫妻对她很好，尤其她和我们家孩子关系特别好，所以……所以她担心我们，就自作主张了。直到大前天，她看到我快……快走投无路了，她拿出视频给我看，问我视频能不能帮到我，我……我看了后，觉得没什么用处。我当场就叫她找机会把设备拿回来，以免引起您的误会。”
赵泽宇问道：“你真觉得这些视频，什么用处都没有？”
“我……”
赵泽宇道：“话都聊到这份上，不如开诚布公，刚才我答应你的条件，是明摆着的，法务已经拟好合同，待会儿我就和你签意向的全面合作协议，你也不要藏着掖着，视频里你都看到什么了？”
董明山犹豫了一会儿，说：“看到……看到您打了一些电话，不过……不过这也是正常商业手段。”
“就这些吗？”
董明山不敢看他：“对对。”
“那如果我不找你，你打算怎么办？”
“我……”
“老董啊，相逢一笑泯恩仇，不打不相识，化敌为友也是件美谈。”
“本来我想，我想再求求您，只要……只要不破产，什么条件我都答应您。”
“否则呢？你想用偷拍的东西来威胁我？”
“不不不，”董明山连忙否认，“这些视频也威胁不了您，可我想……我想您也是很在乎面子的人……视频里您说的话，虽然算不上什么，可说出去也有损您面子。”
听到这个回答，赵泽宇盯着他看了几秒，淡淡道：“你说得没错，我是个要面子的人，这事就到此为止，你如果对我刚才开出的条件满意的话，待会儿我就和你把协议签了。”
董明山求之不得：“那当然最好。”
“视频怎么处理呢？”
“我回头就找洪梅，把视频删干净。”
“不用回头，就在这儿吧，我看着删，有问题吗？”
“没问题，完全没问题，”董明山道，随即又担忧道，“那个协议……要不先签了？”
“我会用协议画个饼，诓你删视频吗？你觉得我的承诺都是空气，做不了准的，对吗？”
董明山吓得脊背直冒冷汗。
66
孟真真刚将董浩然送进校门，一转头，跑车旁，王嘉嘉戴着墨镜，斜靠在车门边，努了下嘴：“上车。”
昨晚赵泽宇发现偷拍装置时，孟真真已经睡下，所以并不知晓偷拍已经被发现。
她如常地坐进车里，问：“嘉嘉，你妈妈身体怎么样了？”
“关门，系上安全带。”王嘉嘉没有回答，冷若冰霜，大墨镜下看不出表情。孟真真隐约预感到出事了。
王嘉嘉发动跑车，猛踩油门冲出去，油门发出巨大轰响，旁边送孩子的家长吓了一大跳，破口大骂。
车子开出一段，来到红绿灯前等候，王嘉嘉目视前方：“视频在哪儿？”
孟真真看着她，沉默半晌，低声道：“嘉嘉，我……我对不起你。”
王嘉嘉没有理会，冰冷地问：“视频在哪儿？”
孟真真抿了抿嘴唇，道：“在电脑里。”
“电脑在哪儿？”
“还在董家。”
绿灯亮起，王嘉嘉直接从直行道上实线变道到左转待行道，等左转灯一亮，她一打方向盘转过去，径直驶到了尊邸小区的楼下。
“电脑拿下来，我要看。”
“嘉嘉……”
“我现在不想跟你说别的，我要看视频！”
孟真真默默下车，回到楼上，董先生夫妻已经出门，她带上电脑，回到王嘉嘉的车里。
王嘉嘉看了眼电脑，问：“你家在哪儿？”
孟真真指了指前面的巧克力公寓，王嘉嘉一脚油门踩了出去。
两人上了楼，王嘉嘉让她打开电脑，找出她截取出来的赵泽宇的视频。
孟真真坐在一旁，一言不发。王嘉嘉全神贯注地打开一个个视频文件，快速查看，最后，在一条视频前停下来。
视频中，赵泽宇一边把玩着手里的笔，一边打着电话，不断向电话另一头的人嘱咐。
前几个电话都是在说董明山的事，直到最后一个电话。
“测试结果怎么样？……必须万无一失……虽说是一家人，可我也没办法，他给我的两条路都不好走。这些事电话里不说了。你还年轻，你不懂，活到我这个年纪，命运总是要掌握在自己手里的。”
王嘉嘉将这几句话反复听了很多遍，再将视频暂停，放大画面，放大到赵泽宇的手几乎占据了整个屏幕，从那支笔的中间图形可以看出，他手里拿着的是一支胰岛素笔。
王嘉嘉一动不动，半晌后，她手臂突然从桌上滑落，双手仿佛脱臼一般垂落，整个人呆若木鸡。
孟真真看到这一幕，以为是她欺骗了王嘉嘉的缘故，心中万分愧疚，轻声道：“嘉嘉，我……我真的对不起你。”
王嘉嘉转过头，冷哼一声：“连你也对我这样……为什么，为什么？董明山给了你多少钱？”她突然情绪崩溃地吼起来，“为什么连你也要这样对我！董明山给了你多少钱！多少钱可以收买你出卖我！”
“不是董先生让我做的，整件事是我一个人做的。”
“你一个人做的？呵呵，他们只是你的雇主，他们没给你钱，你会出卖我？”
孟真真深吸一口气，豁出去了：“我不是为了他们，我是为了董浩然。董浩然是我的亲生儿子，我不能看着董家破产。”
67
孟真真彻底向王嘉嘉坦白了自己的所有秘密，屋子里安静了好一会儿，王嘉嘉张了张嘴，有很多想说的，最终只是叹了口气：“早知道是这样，当年……我说什么也要把你劝回学校。”
孟真真的笑容有些惨淡：“当时我和陈子华在一起后，你一直想骂醒我，是我执迷不悟。这些年我一直在后悔，当年如果听你的话，现在走的又是另一条路了。”
王嘉嘉苦笑：“听我的话？我自己这些年也是过得一塌糊涂。”
孟真真深吸一口气，诚恳道歉：“嘉嘉，装监控这件事，我对不起你，可是，我不后悔。我一开始就想过，你很可能会发现，你会很难过。可我没有选择，我只希望董浩然可以在董家快乐地成长，只要董家能过了这一关，我进监狱，我坐牢，我都无怨无悔。”
王嘉嘉轻轻地摇着头，呢喃起来：“我不怪你了，我不怪你了，如果不是你，我这辈子都不会知道爸爸的真相，永远都不会知道爸爸的真相了……”说着，王嘉嘉整个人虚弱地倒在了孟真真的怀里。
“什么真相？”
王嘉嘉的眼泪肆意横流，无力地笑起来：“陈子华害了你的人生，可赵泽宇，不光害了我的人生……我怎么都不会想到……想到……他会杀了我爸爸！”
轰隆，房间里仿佛无形中炸响了一声惊雷。
孟真真悚然问：“什么意思？赵泽宇杀了你爸？”
王嘉嘉哭得浑身颤抖，几近窒息，孟真真将她扶到床上，拿来毛巾替她擦脸，安抚她的情绪。
哭了许久，王嘉嘉才停下来，渐渐恢复了理智。
“上周一，我爸去赵泽宇的公司，最后死在了厕所的隔间。法医查看后说我爸重复打了两支胰岛素笔，休克后迟迟没人发现，导致死亡。”
“我当时就有点奇怪，我爸虽然身体差，可他记性一点都不差，平时对自身身体状况也很注意。他早上已经打过胰岛素笔，怎么出门口袋里还装了两支？早上注射完才几个小时，怎么会重复注射？那时我压根没往其他地方想。我爸死后，段飞找过我，他怀疑我爸的死有蹊跷，他找刑警调过监控，监控录像有两段缺失。我把他骂走了，因为无论赵泽宇对我好或者不好，我都不可能把他和我爸的死联系到一起。直到我看了你偷拍的视频，彻底颠覆了我的三观。”
“这视频怎么了？”
王嘉嘉起身，来到电脑前，指着视频中赵泽宇手中的笔，说：“他手里拿的，就是胰岛素笔。过去他都是让采购的人直接把胰岛素笔寄给我爸，从不用经过他的手。就算这一次寄给他了，他也应该交给我，让我带给我爸。再退一步讲，就算他还没来得及交给我，他也不会把整盒的胰岛素笔拆开，更不会放到他书房的抽屉里。书房是他办公的地方，他连小孩都不让进，他只会把很重要的东西放进书房的抽屉里。”
“这个……也许只是巧合，或许是他没在意，买了胰岛素笔忘了告诉你，随手放在书房里了。”
“我也想这么安慰自己。昨晚他当着我的面拉开抽屉后，立马关上了，我问他抽屉里是什么，他不肯说。我半夜去书房偷偷查看，结果他一整晚都守在书房。直到刚才我看到了视频，才知道抽屉里藏的是胰岛素笔。其实他昨天大大方方让我看，随便胡诌个理由就能解释过去，我不会想到是他杀了我爸，可是他做贼心虚了。还有视频最后他打的那个电话，将我爸爸的死代入，就知道那是他在吩咐手下要对我爸动手。连他手下都在劝他，可是他！”
孟真真依然觉得不可思议：“赵泽宇……他没有理由杀你爸啊？”
“我爸手里肯定有他的把柄，只不过……”王嘉嘉冷静下来后，回想整件事，思路渐渐清晰，可有件事却想不明白。
王甬民找赵泽宇面谈了一次，赵泽宇当天态度就来了个一百八十度大转弯，说明王甬民肯定有能够威胁赵泽宇的把柄。
可她和赵泽宇毕竟是夫妻，有共同的孩子，俩人不管是好好过下去，还是和平离婚，王甬民身为小星的外公，怎么都不会把小星的爸爸送进监狱。
那么赵泽宇为什么非要杀害王甬民灭口呢？
难道他既不同意和王嘉嘉好好过下去，又不同意离婚？那算什么心态？
王嘉嘉始终想不明白一点，赵泽宇对她到底是一种什么感情，既不对她好，又不放她走。王嘉嘉离婚条件要的很少，对赵泽宇来说简直是九牛一毛，离婚后，赵泽宇自由了，赵忠悯夫妇高兴了，王嘉嘉也不用看他们脸色了，大家都好，他为什么一直不同意离婚，甚至不惜杀害王甬民？
王嘉嘉不明白赵泽宇的心理，可她知道，就是这个生活在同一个屋檐下的男人，杀害了这个世界上最宠她的男人。
爸爸临死时躺在卫生间冰冷的地板上，是怎样的一个场景，那个时候他心里又在想些什么？
这时，孟真真接到了董明山的电话。
68
电话那头，董明山让孟真真现在就带上电脑，来赵总的公司一趟。
挂下电话，王嘉嘉将视频拷贝了出来，嘱咐孟真真，待会儿到了赵泽宇公司，不能透露她们俩刚见过面。
孟真真来到赵泽宇的办公室，董明山坐在沙发上，手里正捧着一沓合同审阅。
见到小保姆，还没等董明山开口，赵泽宇就开口：“你叫洪梅是吗？不用紧张，老董和我之前有点误会，现在我们已经化敌为友了。先前他让你来我家装监控，这件事我不追究了——”
“不是我——”董明山刚想辩解，偷拍是洪梅自己的主意，跟他没关系。
赵泽宇瞪他一眼：“老董，你看完协议了吗？没看完就继续看。”董明山吓得不敢再言语，低头看协议。
孟真真坦然看着对方：“赵总，装监控这件事，不是董先生的主意，是我自作主张。我大前天第一次把视频拿给董先生，他知道后，立马要求我把偷拍设备拿回来，以免引起你的误会，以为是他教我这么做的。”
“你自作主张？你知不知道这么做是违法的？”
“我知道。”
赵泽宇笑着看向董明山，故意说：“老董，你给了保姆多大好处，她不惜违法犯罪也要帮你，你们俩该不会有一腿吧？”
董明山连忙说：“没——”
赵泽宇拍拍他肩膀，警示他别说话。
孟真真心里清楚赵泽宇是在试探她，看看她和董明山交代的话中是否有矛盾之处。
她不假思索，很自然地将那天对董明山夫妻说的理由复述一遍，见保姆和董明山交代的内容一模一样，赵泽宇一时也不确定是两人对过了口径，还是真的是洪梅自作主张，不过这些都是次要的，最重要的是视频得全部删除，不能留下备份。
赵泽宇笑笑：“你不用紧张，之前我和老董有些误会，现在误会已经全部解除了，对吧，老董？”
董明山连忙点头：“对对。”
赵泽宇问孟真真：“视频存在哪里？”
孟真真如实回答：“有一部分存在网络云盘上，有一部分我下载到了电脑上。”
“那么现在就删了吧？”
孟真真用征求的目光看向董明山，董明山也说：“洪梅，你就按赵总说的办，全部删光。”
孟真真点点头，打开电脑，连上网络，通过账号登录到云服务器上，当着赵泽宇的面，删除了云盘上的数据，随后又删除了下载到电脑上的视频。
做完这一切，赵泽宇问：“其他地方还有这些视频吗？”
孟真真摇摇头：“没有了，都在这里。”
赵泽宇拿过笔记本电脑，合上，道：“这台电脑我帮你销毁了，没问题吧？”
“没问题。”
赵泽宇点了点头，转向董明山，说道：“老董，我拿出这份协议，是我的诚意。如果我知道视频另外还有留存，我同样会撕掉这份协议。”
董明山急忙问：“洪梅，你都删除干净了吗？”
孟真真确定道：“全部删除了。”
赵泽宇这才稍稍放心，看着孟真真，竖起大拇指，不知是夸赞还是嘲讽：“老董啊，你家真是找了个不得了的保姆。”
送走董明山和孟真真后，赵泽宇返回办公室，脸色刹那阴沉下来，一把将桌上的整套昂贵茶具掀翻在地，掏出手机把田花花和杜总都喊了来。
俩人一进屋，看到满地的残渣，以及满脸怒火的赵泽宇，田花花惶恐道：“这……这是怎么了？听……听法务说，您……您和董明山签了全面合作协议？”
杜总也小心翼翼地嘀咕：“董明山不是快破产了吗？”
赵泽宇咬牙道：“是快破产了，结果却被他们家小保姆救了！”
“小保姆？”
赵泽宇将偷拍的事简单讲了一遍，两人将董明山痛骂一通。
赵泽宇咬着牙齿，来回踱步，道：“你们暂时先放董明山一马，但预售证不能批给他。让他活，但又不能彻底活。这个仇，我一定会报！我赵泽宇活到这个年纪，从没有被人骑到头上过，董明山！我一定要教他重新做人！”
骂完后，他又对两人说：“这次所有损失都由我出，其他小股东还有一起为这事出过力的，跟他们说，是我个人的主意。我老婆年纪小，口无遮拦，商业上的事她不懂，不怪她，损失我担着，没赚到的钱以后我其他项目让利出来，不要让其他人知道是王嘉嘉乱说话引起的，知道吗？”
69
刚从赵泽宇公司出来，一坐上车，董明山就问：“洪梅，视频你还有备份吗？”
孟真真想到只有王嘉嘉拷贝了一份，她当然不能说出王嘉嘉，便摇了摇头。
董明山略微失望地叹了口气。
孟真真小心地问：“董先生，你不是和赵泽宇签了协议吗？他不会再害你了吧？”
“协议虽然签了，但他如果后续不履行，只需要赔一千万违约金。不过你偷拍的视频，我开始还以为没什么作用，可赵总极其重视，不但没追究偷拍的事，还跟我签了协议，说明他很注重名声。或许可以这么理解，他设计整我，涉及有关部门的领导，他不想把事情弄大，所以才停手。不管怎么说，这一关暂时过了，我想他也不确定我们手里有没有拷贝视频，我好好伺候着他，后续资金跑通了，公司就彻底安全了。洪梅，这一次我们家都得感谢你。”
回到家，董明山先把钱一茹拉去房间说了会儿话，待他们出来后，钱一茹拿出一封一万块的红包，孟真真执意不肯收，百般推托后，红包金额改为两千块，她才收下。
钱一茹还专门给孟真真放了两天假作为奖励，放假她不好推托，哪儿有保姆不想要假期的。董浩然听爸妈说洪梅是他们家的功臣，看到父母久违的笑脸，他也开心地拿出自己手工课做的小礼物，送给她。
晚上，孟真真离开董家，走出小区，穿过十字路口，回到巧克力公寓，她把董浩然做的小玩具插进空瓶子，放在窗口，望着对面的尊邸，心中怅然若失。
今天董先生夫妻虽然感谢她，但他们此刻说不定就在商量着该怎么辞退她这个危险人物。今天偷拍赵泽宇，明天会不会伤害董家？今天董太太突然给她放假两天就是个信号。当然，她还能在董家再待上一阵子，董先生夫妻怕激怒她暂时不会辞退她，但也就是最后一阵子了。
她和董浩然相处得再融洽，也没有用处，她只是个保姆，可以随时更换的保姆。
这时，手机铃声响了，她拿起来一看，又是陈子华。
她收拾情绪，接起，冷冰冰地问：“什么事？”
陈子华笑道：“你在哪儿呢？”
“我在董家，你有什么事快说。”
“我想你了，我想见你。”
“我在董家。”
“是吗？可我在你家。”
陈子华的声音突然从手机里变成了在门口，孟真真一个激灵，闭上嘴，不敢发出声音。
“开门吧，我知道你在里面。”
孟真真沉默了几秒，最后只得打开房门。
陈子华淫笑着进屋，将门一关，顺势抱住她。
孟真真早有防备，一把将他推开，退后几步，抓起水果刀，挡在身前：“你别碰我！”
“真真，你怎么还是对我这么见外啊？”陈子华坐在沙发上，点起烟，“我听说赵老板放过董明山一家了，是吧？你可以放心了。那么，董家这次怎么感谢你救他们于水火之中啊？”
“和你没关系。”
“和我没关系？”陈子华用力捏住烟头，“这事归根结底是谁的功劳？谁给你通风报信，谁出的主意，谁给你买来了电脑和器材？”
孟真真咬咬牙：“你想怎么样？”
“你帮董家这么大的忙，他们给了你多少红包？”
孟真真眼角抽搐一下，拿出口袋里的红包，扔到桌上：“都在这儿，你拿着赶紧走。”
陈子华拿起红包一捏，厚度让他不太满意，掏出后一点，竟然只有两千块，顿时炸了：“你没骗我？你没藏起来？他们董家亿万家财，这次能够平安过关，结果才给你这么个屁大的红包？”
“就是这些，我都给你，你还想怎么样？”
陈子华虽然嫌红包太小，但还是塞入了口袋，放话道：“这事没完，老子光买电脑和偷拍设备就花了几千块，没勒索到赵老板，还想着从董明山这边补点，想用两千块打发我，做梦！这该死的董明山！我绝不罢休！”
“陈子华，你不要太过分，董浩然也是你的小孩！”
“那就更应该多管他们要钱了。你想，咱们孩子都给了董明山夫妻，让他们享受了天伦之乐，你呢，每天只能看着小孩，都不能让他喊一声妈。于私，小孩的爱给了他们；于公，这次要不是咱们，董家就破产了。于公于私，给个一百万块都不过分吧？结果给两千块，打发要饭的呢？”
“无耻！”孟真真气极，直接将水果刀朝他扔过去。
陈子华伸出手臂一挡，感到一阵刺痛，抬手一看，手臂外侧被扔过来的水果刀戳了一下，不严重，微微出了点血，他却仿佛受到了致命伤，号叫起来：“你用刀扔我，我都被你弄出血了！”
孟真真看着他，眼里只剩下厌恶。
陈子华大怒，冲上去，一把拽过孟真真的头发，将她压倒在沙发上，骂道：“老子这次为了帮董家，冒了这么大风险传递情报，还自掏腰包买设备，结果就拿到两千块？你还要帮着外人说话！你给我记住，我们俩是一家人，永远是一家人。”
孟真真脑袋被他死死压住，斜眼恶狠狠地瞪着他：“我死也不要跟你当一家人！”
“你！”陈子华抓着孟真真的衣领，从后背用力扯破她的衣服，再强行扒掉裤子。
孟真真一动不动，躺在那里任由摆布。
陈子华见孟真真像个死人一样，努力了几次都进不去她的身体，遂失去了兴趣，放开她，重新点起烟：“真真，我回来后，你就没给过我好脸色，是不是因为那个死胖子？”
孟真真咬住出血的嘴唇，不说话。
陈子华掐住她的下巴，强迫她转过头来：“说，是不是还没跟死胖子断干净？”
孟真真依旧不说话，牙龈上的血渗了出来。
陈子华抓住她头发摇晃：“问你话，是不是还没分？”
孟真真对疼痛浑然不觉。
陈子华与她对视了一会儿，松开手，站起身，扔掉烟头：“我再给你最后三天，如果你再不分干净，我来帮你分。你别想离开我，你永远离不开我！下一次来找你，别给我看这种脸色！”他摔门出去。
孟真真瘫在沙发上，望着屋子里的狼藉，此刻，她感觉身体和灵魂都不再是自己的了。
窗外夜色正浓，远处纵有微光，也照不到她的这个角落。
70
入夜，赵泽宇一回家，就站在客厅，怒气冲冲地把正在房间里辅导小星功课的王嘉嘉喊出来。
“我赚钱养你，让你吃好喝好不用上班，住豪宅开跑车到处招摇，我只要你做好一件事，带好小孩！你呢，吃里爬外，这次被洪梅那个小保姆装了监控器，全是你搞出来的！你的嘴巴是有多大？你跟她说我要对董明山下手干什么？你知道这一把我损失多少钱，我损失多大的面子，我被董明山那个暴发户当傻子看！”
王嘉嘉任他辱骂，毫无波澜：“所以，你是被董明山威胁了？”
“我收拾他的计划全作废了！”
王嘉嘉淡淡道：“你在书房做了什么违法犯罪的事，被他们偷拍到了吗？”
赵泽宇收敛了怒容，眼神一闪，道：“也不是违法犯罪，就是生意上的一些手段，如果被外界知道，影响不好，我为了面子，暂时妥协。”
王嘉嘉冷笑起来：“既然没有违法犯罪，我觉得你应该直接报警。你跟警察说，董家的保姆潜入家里，偷装监控，侵犯隐私。这样一来，警察不光会帮你把董家人和小保姆抓了，还会找到所有的偷拍视频文件，全部销毁，不会外流出去。否则的话，你暂时妥协了，可你怎么确保他们没把视频另外拷贝，另外保留，以后再威胁你一次？”
“我——”赵泽宇被她这么一反问，给不出反驳的理由，只好随便抛下一句，“你完全不懂，我懒得搭理你，神经病！”
他刚要转身回书房，王嘉嘉道：“我神经病？我爸一死，你就原形毕露了吧？”
赵泽宇缓缓转过身，目光阴沉：“你在说什么呢？”
“你忘了对我爸的承诺了吧？”
赵泽宇盯着她：“你爸跟你说过什么？”
王嘉嘉试探道：“一个承诺。”
“什么承诺啊？”
“你心知肚明。”
赵泽宇眼睛微微一眯，走了过来：“你把话给我说清楚。”
“你答应过我爸什么，你自己忘了吗？”
赵泽宇骂了句：“你今天脑子抽风了吧，话都说不利索。”
“是我脑子抽风了，还是你抽风了，不久前刚说过的话都记不得了？”
赵泽宇狠声道：“你到底想说什么，把话说清楚，王嘉嘉！”
王嘉嘉哈了声，道：“这周末小星不去你家了，我带小星去陪我妈两天。”
“要去你自己去，小星周末要去我爸妈家，这是大家商量好的。前些天你爸丧事，小星每天都去，你家也该知足了。”
王嘉嘉惨淡地笑道：“我爸丧事，小星每天来拜祭，不是应该的吗？你们赵家的脸是有多大，我们王家是有多卑微啊，这都变成施舍了？”
“不然你想怎么样？王嘉嘉，吃饭砸锅的事少干，委屈你一下也不是无条件的，你所有生活都是我送给你的。你这张嘴害我今天白白损失几个亿，看在夫妻的分上，我都不跟你计较了，你该知足了！”骂完后，赵泽宇不再管她，转身走回书房。
王嘉嘉身体瘫软，一下子倒在了地上。
过了会儿，赵星辰小心翼翼地打开门，朝书房看了看，门已经关上了，这才快步跑过来，拿了几张纸巾，塞到王嘉嘉手里，缩在一旁。
王嘉嘉将儿子紧紧搂进怀里。
赵星辰怯生生地问：“妈妈，你和爸爸是不是因为董浩然的爸爸吵架啊？”
王嘉嘉无声地摇摇头，望着窗外。
窗外夜色正浓，远处纵有微光，也照不到她的这个角落。
71
深夜，赵泽宇走出书房，从玄关柜上拿走了王嘉嘉的车钥匙，悄悄出门，坐电梯到了地下车库，坐上王嘉嘉的跑车，用手机连上了跑车的行车记录仪。
第二天，办公室里，唐显友吃惊道：“你说太太怀疑你？不可能吧，警察都没看出来，就算段飞跟她说过些什么，可他顶多是猜测，什么证据都拿不出来，她是你太太，不至于怀疑你吧？”
赵泽宇蹙着眉，道：“她八成知道了王甬民帮我顶罪的事，王甬民的死会不会怀疑到我，我不是很确定，可我昨晚看了她的行车记录仪，她昨天早上送完小孩后，把那个小保姆接上车，去的地方应该是小保姆的家，她应该看过了小保姆偷拍的视频。”
“我听花姐说，董明山安排小保姆在你家书房装了监控，拍到了一些商业上的事，你不得不和董明山妥协。”
“这是说给他们听的，商业上的事传出去我根本不怕。我抽屉里放着胰岛素笔，我有时候会拿出来。我怕王嘉嘉认出了我手里的胰岛素笔。”
唐显友道：“那也不能证明什么吧？胰岛素笔本就是你这边托人买的，你放在抽屉里也很正常吧？”
“视频确实不能证明什么。”
“那就不需要担心了，王甬民和当年的小郭总，都是我亲手处理的，和你从头到尾都没有半点关系。赵总，你放心，我这条命是你的，哪怕我有一天被抓了，我横竖是个死，怎么都不会牵连到你。”
“说那话。”赵泽宇摇摇头，“你的忠心我从不怀疑。王甬民人都火化了，这世上什么证据都翻不出来了，我是不想王嘉嘉怀疑到我，毕竟我们俩是夫妻，还要长久地过下去。”
唐显友的命确实是赵泽宇的。
二十年前，赵泽宇刚大学毕业不久，他学的是法律，毕业后做了律师，因为赵忠悯当时是江北市检察院检察长，赵泽宇刚进律师行业就当上了江北第一大律所的合伙人。
彼时的唐显友正十几岁的年纪，跟人打群架斗殴，结果打斗中对方一人倒地身亡，同伙几人都把责任推到唐显友身上，唐显友父亲到检察院门口跪地求情，被路过的赵泽宇看到。赵泽宇那时还是满腔热血的法律青年，本着公义之心，去了解情况，得知唐显友实际上未满十八周岁，家里为了让他早点出来工作，才找人把他身份证上的年纪改大了，如今却成了量刑的关键。
唐显友家境贫寒，请不起律师，赵泽宇免费代理他的案子，寻找证据帮他要回了真实年纪的证明，又对案件证据提出疑点，证据链上无法证明他是杀人主犯，当然了，这是赵泽宇律师生涯的第一起刑事辩护案，检察院和法院自然也照顾了一些。最终，唐显友被判了三年，出狱后，唐显友父亲带着唐显友登门跪地感谢赵泽宇救命之恩。
当时的赵泽宇除了是律所的合伙人外，自己已经在外做起投资，发了些小财，见出狱后的唐显友还没找到工作，便把他留在身边当司机。后来唐显友父亲患重病，赵泽宇借给他二十万块。那时的二十万块对赵泽宇来说，也不是一笔小数目，唐显友深受感动。
这二十万块让唐显友的父亲多活了几年，从此唐显友一直对赵泽宇死心塌地，忠心耿耿。
赵泽宇手里的两起命案，都是唐显友一手操办，整个过程赵泽宇都择得干干净净。
赵泽宇叹口气，说了心里话：“我和王嘉嘉虽然平时吵架，但生气时说的话不做准的。我和她这么多年夫妻，又有孩子，对她肯定是有感情的。要不然我也不会选择放弃几个亿，跟董明山暂时妥协。”
赵泽宇看唐显友还是不太理解，说得更直白一些：“我和王嘉嘉是不会离婚的，我跟她日子还得过下去，所以我不能让她把王甬民的死怀疑到我头上。这不是证据不证据的事，我不能让她怀疑我，谁都可以怀疑我，她不可以，你能理解吗？”
唐显友对赵老板的婚姻情况知道得比其他人多一些。
王嘉嘉多次提过离婚，赵老板父母也希望两人离婚，唯独赵老板虽然每次都骂王嘉嘉神经病，不知好歹，但绝口不提离婚的事。赵老板在父母面前，在其他员工面前，都表现出一副呵护老婆的样子。就拿昨天偷拍的事来说，起因是王嘉嘉向董家小保姆透露了赵老板在设局，暂停对付董明山，前面的人力、物力还有动用的关系网，这些投入的资源都白费了，遭受损失的可不只有赵泽宇，还有许多有利益关系的伙伴。赵老板当着田花花和杜总的面，却要他们保密，所有责任都由他赵泽宇担，不要让其他利益伙伴知道是赵老板的太太闯了祸。赵老板平时应酬，虽然在夜总会里也是左拥右抱，可他每天晚上都回家，从不在外过夜，大家都觉得他是个好老公。
可赵老板在外竭力维护王嘉嘉的同时，唐显友却知道，两人私下经常争吵。
如果说赵泽宇是为了维护家庭和睦的形象工程吧，赵泽宇既不是当官的，又不是名人，似乎也不需要。如果赵泽宇真的爱王嘉嘉，那么赵泽宇也没必要非将王甬民灭口，不然哪儿有现在这么多事情。
所以唐显友理解不了老板的心理。
他嘴上还是很理解：“明白明白，你很爱太太，毕竟生活在一个屋檐下，你不想让她怀疑你。”
唐显友抬起头，看到赵老板出神地望着窗外，呢喃自语：“彻底征服一个女人的全部，可真难啊。”
“啊？”唐显友连忙咳嗽，他仿佛听到了不该听到的内心独白。
赵泽宇回过神来，道：“我跟小保姆说过几句话，以我这么多年看人的眼光，这个小保姆很不简单。从王嘉嘉和这个小保姆说话来看，两人好像很熟，不像只是来家里打扫过几次卫生的样子。得好好查查。”
唐显友问：“我该怎么做？”
赵泽宇思索许久，道：“你不是会偷东西吗？”
唐显友尴尬地咳嗽：“我会简单的开锁，以前坐牢时跟狱友学的，我出狱了一直跟着你，哪儿需要去弄这些勾当？”
“无所谓，都一样。你去查一下小保姆住哪儿，然后你去她家安装偷拍的设备。昨天我在行车记录仪里看到王嘉嘉和小保姆一起去了她家，以后大概还会去，我要知道她们俩会聊什么。”

Part 7 更大的隐患
Part 7
更大的隐患
72
“你到底遇到什么事了？”江边的长椅上，丁虎成满是不解地看着孟真真。
几日不见，丁虎成似乎更老了一些。孟真真在对他冷暴力一段时间后，面对陈子华一而再的威胁，她不得不先和老丁做个了断。至于陈子华……也快了……
“没有遇到什么事，就是想告诉你，老丁，我们分手吧，以后不要再联系了。”
“为什么呢？到底发生了什么事？”丁虎成双手紧捏在一起，仿佛一个五十岁的胖小孩。
“你不要再问了，你把我家里的钥匙还给我，我们……”孟真真低垂着头，不敢直视他，仿佛是怕被看出心中的不舍，隔了几秒，说出后面几个字，“好聚好散。”
“不是的，洪梅，我们之前不是相处得好好的吗？怎么前阵子开始，你突然就像变了个人，对我越来越冷淡。我是做错了什么惹你不高兴了吗？你告诉我呀！”不得不说，五十岁也好，二十岁也好，面对女方提出的分手，男人的问话都是大差不差的。
“不喜欢了，这就是最大的理由。时间长了，我厌了，不想和你在一起了。”
丁虎成坚定地摇着头：“你不是这样的人，洪梅，我知道的，你不是这样的人，你肯定遇到难处了。你遇到什么事了，你告诉我，老丁我虽然没什么大本事，但是你遇到了事情，我愿意陪你扛下去。你是不是遇到什么经济上的困难了？”
孟真真深吸了口气，绝大部分男人，哪怕是条件不错的男人，也不敢跟一个不是那么知根知底的女人说出这番话，如果女方说她的困难就是缺钱呢？那么作为男人，说出这番话后，是帮还是不帮？
“我没有遇到事情，也不需要你帮忙，我就是想分手，厌倦了。”
“洪梅，求求你告诉我原因，让我死也死个明白！”丁虎成想伸手搂住孟真真的肩膀，孟真真缩回身，此处是公共场所，丁虎成碍于情形，也不好做大幅度的动作，只好将手收了回去。
“好，我告诉你原因。”孟真真抬起头，目光坚定地看着他，“你配不上我。你年纪比我大这么多，又贪吃，又胖，从不会节制自己，嘴巴老是带着一股子酸臭味，除了吹牛你啥都不会，身体素质也差，要得急完事快，我还年轻，你满足不了我，你工资还没我高，你说，你哪点配得上我啊？”
“我——”丁虎成一下被噎得说不出话。
“我虽然只是一个小保姆，可我要找，随随便便找个男人都比你强。你会什么，你能给我带来什么？你是没结过婚呢，还是年纪轻？你是长相好呢，还是有文化素质？你是工资高呢，还是有积蓄？你什么都没有，凭什么要求我和你在一起，我才三十岁出头，我为什么要委屈我自己？我要么找个年轻力壮的，要么找个有钱老头。在你身上我能图什么？一开始你不就是借着抓到我的把柄，想要占我便宜吗？被你得手了，你还不满足吗？凭你这副模样，你想霸占我一辈子？我不想说，是不想让你下不来台，你还非要逼我说出这些话来！有意思吗？”
丁虎成紧紧抿着嘴，声音颤抖：“我……我知道了。”
他艰难地转过身，正要离去。
“站住，把我家钥匙还给我！”
丁虎成缓缓转过身，摸了一下口袋，道：“钥匙现在没在身上，我……我会还你的。”
说完，他慢慢地向前走去。
孟真真坐在原地，面孔像死人一样，眼神空洞地看着丁虎成慢慢离开的背影。
丁虎成走到小区路上，同事经过向他打招呼，他艰难地摆出若无其事的样子回应。
上了年纪的男人啊，即便是分手，也必须轻描淡写，因为这个社会上啊，人们是不会理解这个年纪的男人的，上岁数的男人，也配谈恋爱？
碎金的夕阳挂在远空，连影子都是那么模糊不清。
73
入夜，头戴鸭舌帽、身穿工装服的唐显友开着一辆面包车来到了巧克力公寓的地下停车库。他拎着一个工具箱下车，谨慎地四下巡视一番后，没有坐电梯，从楼梯通道走到了十二楼。
他走到楼梯通道口，探出头朝走廊看了眼，无人，便闲庭信步地来到了洪梅的出租房门口，确认一下房号，没错，随后便动作熟练地转下门上的猫眼，从工具箱里掏出可转弯式挂钩，伸进猫眼后，轻轻一扣就将房门从内打开。
陈子华偷开门锁的工具和技巧都是从唐显友处所得，唐显友自然比陈子华更加专业。
开门后，唐显友从容地将猫眼转回，关上门，开始了他的布置工作。
洪梅是住家保姆，除了每周一天的假期，平日不回家，这些他都已调查清楚，所以他可以仔细、从容不迫地干活。
唐显友先是拿出一块干抹布，将自己的鞋底擦干净，进到屋中，仔细地翻查物件，他也不知道要查什么，只是赵老板让他摸清这小保姆的底细，然后再装上监控。
每拉开一个抽屉，他都很小心翼翼地翻动，将物品原模原样地放回，再推回抽屉。看了一圈，并没有什么特别的发现，唯独在一个抽屉里找到了许多儿童的图画，图画大多没有画完，上面全是褶皱。这些都是孟真真几个月来收集的董浩然的物件，比如董浩然画画，画到一半发现画错了，他便随手折起来扔进了垃圾桶，孟真真便偷偷捡出来，展平后带回家。除了图画外，抽屉还藏了一些字帖、不要的作业本、手工玩具。孟真真进董家第一天就知道，她迟早要离开，以后呢，也许偶尔能够正常地在路上相逢、相见、打招呼，也许只能躲在远处看看，也许永远也见不到了，所以，她一直为分别的那一天做准备。
人活着，总要留点东西做个念想吧。
唐显友检查一番，没有什么收获，便四处查看起环境，寻找合适的位置装上监控。
观察了一圈，天花板的吸顶灯是最好的位置。
他搬来凳子，站上去，正要卸下灯罩，却听到门外走廊传来脚步声，脚步声来到门口位置堪堪停下，几秒后，便传出掏钥匙的声响。
唐显友急忙跳下去，抓起地上的工具箱，闪身躲进了储物间。
片刻后，房门打开，啪一声，客厅的白炽灯点亮，一身酒气的丁虎成闯进来。丁虎成手中拎着两袋各式各样的零食，都是洪梅爱吃的，他把零食放到桌上，坐在沙发上。
丁虎成粗糙的双手摩挲着沙发套，环视着屋子，像是要把这里的一切记忆都复刻进脑袋里。看了一阵，他掏出香烟，一支接一支地抽了起来。抽了足足半个小时，他重重叹息一声，摸出口袋里的一把钥匙，不甘心、不舍得又无可奈何地放在了桌上。
不知过了多久，唐显友猫着腰，缩在储物柜底下，趴得腰酸痛，总算听到外面男人起身准备离开的声响。
谁知丁虎成走到门口，转头看到了桌上的纸杯，里面全是他扔的烟头，他摇摇脑袋，叹口气，从门口的柜子上拿出一只垃圾袋，回头开始打扫房间。
总得把洪梅的屋子收拾干净了。
他动作很慢，知道这一次离去后，将来怕是再也没机会踏进这屋子了。
他细致地收拾着，从卫生间找来抹布，将桌子擦拭一遍，又拿出拖把开始拖地。
唐显友小腿蹲得难受，终于忍不住，身体向后方柜子轻轻倚靠来借力，柜子板材低劣，发出了轻微的吱一声，他连忙把身体扳正。
正在打扫卫生的丁虎成听到了储物间里传出的异响，尽管很轻微，可在这大晚上却显得格外清晰。他停下动作，将拖把放到一旁，走向储物间查看。
丁虎成刚走到储物间门口，只见一个戴着帽子和口罩的人从储物间里跑了出来，夺路而逃。丁虎成做了多年保安，也有过几次抓贼经历，他本能地伸出粗壮的大手一把扣住对方的手臂。
唐显友被他拽住，眼见逃不脱，转身便抡起拳头朝丁虎成脸上砸去。
丁虎成个子不高，但身形壮实，扛揍，硬挨了几记拳头后，一边嘶吼着“抓贼啊”，一边和对方扭打起来。
唐显友听他喊着抓贼，急于挣脱，情急之下不再留手，掏出口袋里的老虎钳便朝他脑袋狠砸。唐显友杀过人，行事比一般歹人狠得多，一旦动手就不会留情，也不会计较后果，几下就砸得丁虎成连忙松手，护头抵挡。唐显友又是一记砸在对方的耳朵上，丁虎成当场耳鸣，倒在地上翻白眼抽搐。
唐显友见此情形，权衡了几秒，如今的局面，一个入室抢劫加故意伤害跑不掉，怕是要蹲十年牢了，索性一不做二不休，他当下心一横，蹲下身，抓起丁虎成抽搐的脑袋，在他毫无反抗能力之下，用力一掰，丁虎成当场殒命。
唐显友第一时间关掉灯，喘着粗气望着躺在地上不再动弹的丁虎成，嘴里骂了几句脏话发泄心中的紧张，深呼吸，过了几分钟，才勉强让狂跳不止的心脏稍稍平复一些，不过心跳依然很剧烈。
他静静听着周围的动静，刚才的打斗极其激烈，他害怕周围人听到动静报警。
不过也不知是因为打斗持续的时间短，还是这里的住户本就人多杂乱，常有人聚在屋子里喝酒打牌，住户们已经习以为常，他等了足足半个小时，也没人来过问。
他心跳逐渐平复下来，看着地上的尸体，感到无比晦气。
他不过是想依样画葫芦，来这个小保姆家里偷偷安个监控，盯着她的举动，完全没想过平白无故添一条人命。这下闹大了！
74
午夜零点，正准备洗漱的赵泽宇接到了语音电话。
许多人都怕半夜接到电话。城市里的打工人最怕半夜接到老家的电话。老家父母最怕半夜接到子女的电话。
赵泽宇最怕半夜接到唐显友的电话。
他已经有种不祥的预感了：“怎么了？”
“我刚刚给小保姆家装监控。”唐显友很紧张，不知该怎么跟老板开口。
“然后呢？”
“出……出事了。”
“出什么事，你被当小偷抓了？”
“不是。”
“你讲相声等着捧哏呢，赶紧说啊！”
“我正要装的时候，屋子里不小心进了个人，我不知道他是谁。”
“你他娘是让我猜呢？”
“我把他弄没了。”
“什么弄没了？”
“就是……就是弄没了。”
“你！”隔了一秒，赵泽宇才反应过来，大脑登时一片空白。
“纯属意外，突发状况，刚才他——”唐显友正想解释。
赵泽宇立刻打断他，怒道：“电话里别给我胡说，现在要怎么样？”赵泽宇已经竭力在压低声音了，要不是王嘉嘉和小孩在家，他都要直接在电话里大骂起来了。
“最好……最好能今晚处理，我不敢离开房间，我需要一个大袋子，这里没有东西。”
“你他妈——就一个袋子是吗？……再另外弄辆车？行吧行吧，我来安排，今晚一定要处理好，不能出意外。”
赵泽宇挂掉电话，嘴上低声痛骂唐显友真是个草包，心中焦躁不安。
他只想监视孟真真，看看王嘉嘉和她到底是什么关系，万万没想到，莫名其妙闹出一条人命。
好不容易王甬民的事翻篇了，这么多年的威胁告一段落，谁承想又弄出新的事端，此刻他真想让唐显友去自杀，一了百了。
事到如今，怎么善后才是当务之急。
今晚必须把事情解决，否则拖到明天，祸福难料啊！
唐显友要处理尸体，在公寓里当然不能分尸，只能把尸体运走。运走尸体，需要东西来装，总不能拽着尸体的两只脚，一路拖到汽车上。可这大半夜的，赵泽宇去哪里帮他找装尸体的大袋子，如果此时有人卖化肥袋，十万块一个赵泽宇都会二话不说当场买下。
他思索着，家里的大箱子可以装尸体，可家里的箱子在主卧的衣帽间，王嘉嘉睡在主卧，而且大半夜他拿一个箱子出门，岂不是又有把柄落在王嘉嘉手里了。即便王嘉嘉睡熟了，他把这么大的箱子带出门，也会被监控拍下来，只要拍下来，都是未来潜在的风险。这条路肯定走不通，得想别的办法。思来想去，赵泽宇想到了公司保洁那里有套垃圾桶的黑色大塑料袋。
一时半会儿也只有这个办法，赵泽宇连忙下楼开车，一路上和唐显友打语音电话，双方用很隐晦的语言沟通细节，半个字不提死人。
来到公司，整幢办公楼都是赵泽宇名下的物业，他将车停到地下车库后，找到保安休息室里的值班保安，让他拿出办公楼所有物业部门的钥匙交给他，让几个值班保安全部立刻下班回家，不能在公司停留。保安虽然心中好奇，但是老板的要求，他们也不敢多问。
赵泽宇明天会让唐显友跟这几个保安私下解释，老板昨天半夜在公司临时接待重要人物，不能让任何人看到，所以要保密。
赵泽宇独自来到监控室，仔细查看，确认整幢楼所有人都已离去，他询问唐显友怎么操作后，关掉了整幢楼的监控，并将当晚的监控数据全部删除，外加格式化。随后他去了保洁的储物间，寻出了几个套垃圾桶的黑色大垃圾袋，又看到一个墨绿色的崭新未使用的备用垃圾桶，便将垃圾袋放入垃圾桶中，推着垃圾桶乘电梯到了地下车库，将垃圾桶放到公司备用汽车的后备厢里。
做完这一切，他稍稍松了口气，掏出手机，夜班司机就陈子华一个，只能打给他，让他立刻来公司。
半个小时后，陈子华赶到公司，赵泽宇一见面就叹口气，咒骂起来：“唐显友真是个草包，他娘的大半夜去人小姐家，被警察冲了，结果他撞翻警察逃出来了，一路奔到地下停车场，真是胆子够大，两颗蛋怎么没被他跑丢。”
陈子华心里好笑，可唐显友是他领导，他也不能表现得太明显，只好捂嘴装作关切地问：“唐总现在怎么样了？”
“冲撞警察可是刑事罪，抓到了要判刑坐牢，他现在躲在地下停车场，不敢动弹呢。”
赵泽宇掏出备用汽车的钥匙，吩咐道：“你地图搜一个位置，巧克力公寓，你现在把车开到那边的地下停车场，把他接应出来。”
“巧克力公寓？”听到这熟悉的名字，陈子华不由得愣了一下。
赵泽宇没觉察到他的不对劲，继续说：“你去接应一下他，总不能眼睁睁看他坐牢吧？你不用担心，你只是个司机，他不会亏待你的。”
陈子华心中泛起了担忧，巧克力公寓，这么巧吗？他也不敢多问，接过钥匙，马上开车走了。
赵泽宇回到楼上的保安室，在电脑上重新打开了办公楼门口的监控，他要确保不会有人回来，哪怕再小的风险，他也要避免。
他抽着烟，开始了焦急等待。
唐显友那边传来消息，现场已经全部清理还原完毕。
当时搏斗只是撞倒了一些物件，没有打碎重要的家具物品，他把现场可能的指纹脚印都擦了一遍，地上的血迹本就不多，也都用清洁液反复处理了。他上楼时便是走楼梯，没有被电梯监控拍到。他检查了死者的手机，从聊天记录看，死者被小保姆甩了，今天不知道为什么过来，死者没有和小保姆通过电话，也没有发过消息告诉对方他要来，可见小保姆根本不知道死者今晚会来。
只要把尸体处理好，他相信这事能顺利瞒过去。
陈子华开车来到了巧克力公寓的地下停车场，唐显友躲在楼梯通道口的后面，见陈子华下车，他才从通道背后走出来，拉开后车门坐上车，催促着离开，一边诉说今天找小姐从警察眼皮子底下逃出来的经历。
陈子华载着唐显友驶出了巧克力公寓，朝公司方向驶了五六分钟后，来到一处夜市附近的路口，这里停了一排出租车。唐显友叫陈子华停车，他让陈子华把车交给他，他自己开回去，让陈子华打车离开。
唐显友坐上车，看着陈子华招手上了一辆出租车，这才放心地开车掉头回到了巧克力公寓的地下停车场。
他观察周围没有人，遂从后备厢里搬出垃圾桶，一路从楼梯通道回到小保姆家中。
他将丁虎成的尸体放进黑色大垃圾袋，再装入垃圾桶，又细致地检查了屋子的每一个角落，这才推着垃圾桶离开。
下楼也是走楼梯，由于拖着垃圾桶，底下有两个滑轮，他非常小心地一级级台阶逐级而下，每下半层，都要停下脚步，侧耳倾听楼道是否有人经过。
这段路程，用了足足半个小时，总算有惊无险，他浑身浸满冷汗，将垃圾桶重新搬上后备厢。坐上车的那一刻，他总算长舒一口气。
75
“怎么样，办妥了吗？”办公室里，赵泽宇睁着布满红血丝的眼睛，他和唐显友都一夜没睡。
唐显友点点头，许多话电话里不能细说，此刻他才将整个过程详细地讲述了一遍。
昨晚他驾驶汽车一路来到了西郊的双子水库。双子水库是唐显友老家所在乡镇的备用水源地，位于半山腰，需要从国道转过去，再开五公里的山间公路。
正常这种水库，即使再偏僻，也阻挡不了中年男人们半夜垂钓的热情，但双子水库特殊，一来水库位于山窝，除了附近居民，外面的人知道的少；二来通行的山间公路终点是江北最老的一处公墓所在地，离水库几百米，唐显友小时候便总听人说那里闹鬼，别说半夜，大白天水库边都阴气沉沉，几年前水库发生过一起多名小孩集体溺毙的事，因此水库更是罕有人来。
唐显友是附近村民，对水库情况很了解，所以他考虑抛尸地点时，第一时间想到了此处。
他将车停在水库边上一隅，此时已是凌晨三点半，哪怕是不怕鬼的夜钓者也应该已经走了，可他做事一向谨慎，依然花了半个小时沿着水库走了一圈，仔细检查，确认没人后，才从车上拖下装在垃圾袋中的尸体，连套几个袋子防止弄破，再往里面塞入一些石块，用绳子系紧包好，拖到了岸边系着的一条木板船上。每年水库管理部门都会派清洁人员清除水葫芦和垃圾，所以岸边长年累月系着这样一艘垃圾清理船。
他用竹竿将船划出了十几米远，将包裹起来的尸体推出小船，沉入水中，然后划船回到岸边，系好船，现场检查一番，没有遗漏后，这才驾车回去。
赵泽宇皱眉问：“你确定这人死了，没人知道吗？”
“我查了微信聊天记录，他没跟小保姆说他会过来，没打过电话，小保姆昨晚也没给他发过信息。现场我处理干净了，以我的经验，看不出屋子里进过人。我之前已经查过巧克力公寓，除了一楼和电梯，其他地方都没有监控，我昨晚没坐过电梯，没有被监控拍进去。”
“那他一个大活人失踪了，他身边人总会报警吧？”
“我今天会找人安排好，以律师捉奸取证为理由，找巧克力公寓的保安调监控，给他塞个大红包，把公寓的监控删掉。就算警察来调查，也没用。”
“你确定警察查不出来？”
“应该没问题。”
“应该应该，那就还是有风险？”
“呃……赵总放心，出事我一人兜着。”
“兜着兜着，你兜得住吗？就算把你灭口，警察查到你就等于查到我。”赵泽宇怒道，“我叫你去查一下洪梅，你莫名其妙弄死个人干什么？刚刚才摆平其他事，我做梦都没想到你给我惹出个更大的！”
唐显友被骂得抬不起头，沉默半晌，胆怯地问：“赵总，我看不如……不如索性把洪梅灭口了——”
赵泽宇更加恼怒：“死一个还不够，还要再弄死一个？你用你的脑子想想，昨晚这一场意外已经增添多少麻烦，你把洪梅灭口有什么用？洪梅是董明山家的保姆，她失踪了，你说他们会不会报警？洪梅刚做过什么事？给我家装监视器啊，命案出了以后，他们肯定会把这事捅给警察，我自然就是最大嫌疑人了。做事多用脑子想想！”
唐显友吞咽了下唾沫，低声询问：“那……那你说怎么办？”
“你每天盯着巧克力公寓，看看警察有没有去调查，希望能过关。”
76
早晨，孟真真一觉醒来，设置静音的手机里有十几通同一个陌生号码打来的未接来电，从五点左右开始，一直打到了几分钟前。
她盯着屏幕上的陌生号码，不知道对方意图，正考虑要不要回拨，陌生号码再次打了过来。
孟真真稍加犹豫，便接起：“喂，哪位？”
听到她的声音，对方明显松了口气，欣喜道：“真真，你没事啊？”
孟真真顿时脸色一沉：“陈子华？”
“你没事就好，没事就好啊。”
“你发什么疯，换手机号打这么多电话干什么？”
陈子华开心道：“你在哪儿？在董家还是在你自己家？”
“陈子华，你又要干什么？”
“我关心一下我的爱人啊。”
孟真真怒道：“陈子华，大早上的，用陌生号码装神弄鬼，打这么多电话，你到底要干什么？”
“大早上就被你骂一顿。”陈子华嘿嘿一笑，丝毫不以为恼，接着说，“我纯粹是担心你，这是何超龙的手机。”
孟真真身上起了一阵鸡皮疙瘩，低声骂道：“陈子华你是不是脑子有病，这手机怎么还没处理？”
陈子华笑嘻嘻道：“见面跟你细说。明天是周日，今晚你休息，对吧？我晚上来你家，别躲我，不然我上董家找你。”
莫名其妙的一通电话，最后也是莫名其妙地挂断。
一天的心情从醒来开始便崩坏，孟真真如行尸走肉般开始了一天的工作，给董家三口做早餐时切伤了手，陪董浩然玩数字城堡时简单的加减法总是出错，打扫卫生时磕了好几次膝盖，在阳台晒衣服时，她故意晒得很慢，视线一直扫着保安室的方向，足足晾了半个小时的衣服，都没见丁虎成从保安室出来，她担心自己之前的话说得太过，让老丁难堪受伤了。老丁虽然没什么钱，却也好面子，经常吹嘘自己年轻时多么能干，他常挂在嘴边的老家首富，二十多年前还在他手底下干过活，那时两人称兄道弟，对方后来去创业还是受到了他的点拨，前几年过年回家路上碰到，对方还热情地叫他丁老哥呢。首富创业发达了，公司越做越大，已经上市了，别人都劝丁虎成去找首富，至少能谋个分公司的老总当当，他每每都推说自己不是管理企业的料，到时做不好，伤了兄弟感情，还是干干保安吧。这个故事孟真真听他讲过好多遍，如今孟真真回想起老丁酒后醉醺醺地指点江山、点评国际形势的模样，既觉得好笑，又觉得心酸。今天她来来回回去了阳台很多次，一次都没见到老丁的身影，心中不免一阵落寞。
如果不是陈子华，如今她既可以陪在儿子身边，又寻到了暂时能够依靠的男人，一切都会不一样。
一想到晚上陈子华又将出现，她心中一狠，重新找出毒药，今晚来个了断吧。
她既期待又害怕天黑，可人生的每一天啊，终究还是要经历天黑的。
77
夜幕降临，孟真真早早回家准备，兜里藏了毒药，桌子底下粘着一把锋利的匕首，双管齐下，如果毒药发作陈子华还有反抗能力就用匕首补刀，今晚豁出命也要将陈子华送走。
晚上，陈子华如约而至，一进门就问：“昨晚你在哪儿呢？”
孟真真不知他葫芦里卖什么药：“我在董家。”
“你昨天有回过公寓吗？”
“没有，怎么了？”
“昨天全天都没有回来过吗？”
“昨天我上班，当然没回过家，你到底要问什么？”
“也是，害得我虚惊一场。”陈子华笑笑。
孟真真怒道：“你到底要干什么？你为什么要用何超龙的手机打我电话？”
陈子华拍拍她肩膀，被她打开，依旧嬉笑道：“昨天我担心你，我不能用我的手机联系你，万一你的手机在别人手上呢？我一时半会儿找不到其他手机，确认你安不安全，没办法，只好用何超龙的手机了。”
孟真真完全听不懂他的话，道：“你有话直说，别跟我玩花样。”
“真真，今天我来是有个好消息，咱们很快就会发一笔财，一笔超级大财。”何超龙笑起来。
孟真真幽幽地盯着他：“你还在想着打董家的主意？”
“你别把我想得这么坏，我怎么说也是董浩然的爸爸，我之前说把董浩然的事捅出去都是吓唬你的，谁叫你老是对我不理不睬。之前的所有事都过去了，咱们俩从头开始，现在有一个大机会摆在面前，咱们只要抓住这次机会，接下来半辈子都可以潇洒走人间。”
孟真真边煮茶水边问：“你到底想干什么？”
陈子华点起一支烟，绘声绘色地讲起来：“昨天半夜，赵老板让我去一趟公司，让我把一辆公司里的备用汽车开到你这儿，对，就是你这里，巧克力公寓。”
孟真真皱皱眉：“来这儿干什么？”
“我当时也好奇，这巧克力公寓不是我老婆住的地方吗？赵老板的理由是唐显友嫖娼被警察查了，他从警察手底下逃到地下车库躲了起来，让我来接应他离开。”
“唐显友是谁？”
“我们保安部的老大，据说他帮赵老板干过很多脏事，是赵老板最信赖的人。赵老板让我去接应的理由骗得了别人，骗不了我。一来我一听巧克力公寓，就想到了你，自然留个心眼；二来我把车开到地下停车场，唐显友坐上车，叫我把他带出去，可我注意到，旁边停着一辆公司的面包车。我就想，他车子明明就在这儿，干吗要我把他带出去。而且他这么有钱，怎么会开公司的面包车呢？”
陈子华接着说：“后来我载着他开到半路有出租车的地方，他叫我打车回去，把车留给他。我刚上出租车，就看到他掉头驶回去了。我心里就在猜，什么嫖娼从警察手底下跑出来，都是他和赵老板骗我的理由，实际上只是想让我把车送过去交给唐显友。我担心你出事，马上让出租车司机开回巧克力公寓。我绕回地下停车场，一看，果然，唐显友又把汽车开回来了，他从后备厢里搬出一只很大的垃圾桶，推着垃圾桶从楼梯通道上楼去了。”
孟真真问：“他推垃圾桶上楼干什么？”
“我当时也弄不明白，情急之下想到一个办法，他最后一定会把这辆车开走，我只要跟住了，就能知道他和赵老板到底在搞什么鬼。可我没车，怎么跟得住一辆汽车？刚好地上有一截断掉的螺丝刀，我就捡起螺丝刀，把他车子的前轮胎扎破了。我回到公寓外面，扫码借了一辆电动车，就在旁边等着他出来。你说我是不是很聪明？”
“然后呢？”
“后来我在路边等了半个小时，唐显友果然开车从地下车库上来了，他开车速度不快，明显是知道前轮爆胎了，可他居然不去换轮胎，一路就压着轮毂开。这说明，他们今晚遇上的事很紧急。他一直用四五十公里的速度开车，我骑着电动车勉强能跟上，一路从市区跟到乡下，最后到了一个水库，我后来查过，叫双子水库。唐显友把汽车停在水库边，我把电动车放进草丛里，悄悄跟上去，看他要干什么。他打开后备厢，从里面拖出一个很重的黑色塑料垃圾袋。他把塑料袋拖到了一艘木板船上，我借着天上的月亮看清了，他拖的是一具尸体。”
孟真真吃了一惊：“尸体？”
“对，那包裹形状一看就是尸体，唐显友把船划到水库中间，把尸体沉进了水里。”
孟真真不太相信：“你是说，他在巧克力公寓杀了一个人，半夜叫你过来，是送垃圾桶，让他抛尸用的？”
“就是这样！”
孟真真撇撇嘴，压根不信。
陈子华道：“你别不信，我用手机把他抛尸的整个过程都拍下来了，你看了就知道。”
他掏出手机，点开一段几分钟的视频。
视频中，一开始光线很暗，陈子华不敢开灯光，画面显得很模糊。唐显友把一个人形包裹拖到船上，将船划到湖中，湖面反射月光，借着月光画面清晰多了。唐显友费力地抱起船上的人形包裹，将其推进了水中。水面荡开几圈涟漪，小船晃悠几下，唐显友趴在船边缘，直到确认包裹沉底后，才划船回到岸上，将船系好，返回了车上。
看完这段视频，孟真真将信将疑，包裹太像人形了；可赵泽宇派手下来巧克力公寓杀了个人，这事也太离奇了吧？
孟真真看着他：“所以你就想用这个敲诈勒索赵泽宇？”
“是啊。不过，这件事需要从长计议，后面还需要你帮忙。”
“我？”
“你想，赵老板一看到这视频，是不是百分百怀疑是我拍的？昨晚是我去送的车！所以我得先找个理由从他公司辞职，躲起来，让他找不到我，过几天我再指挥你怎么敲诈赵老板。赵老板有的是钱，可他命只有一条。到时，咱们俩可就发了大财，我们在老家买套房，我再去干点生意，你当老板娘。怎么样，我当年答应过你的生活，这一次肯定能做到了。”
孟真真冷淡道：“我不会帮你，你要做自己做，发你自己的财，我不需要。”
陈子华憨笑起来：“你再考虑考虑，不急于这几天，毕竟，咱们管赵老板要钱，总好过问董明山要亲子费吧？”
“你——”孟真真刚想骂他，眼珠微微一转，问，“你怎么还不走？”
陈子华笑着站起身，走上来，从背后搂住孟真真的腰，在她耳边吹气：“真真，你怎么老想赶我走啊？”
“你干什么？”孟真真娇哼一声。
陈子华脸颊在她耳垂上磨蹭，柔声道：“我知道其实你对我一直有感情，只是以前我做的事太伤你的心了，对不对？”
“水……水烧开了，你别乱动，等下冒出来了。”
孟真真闷哼一声，陈子华更得意了，手往孟真真的腿上摸下去。孟真真刚想用手挡住裤子口袋位置，就被陈子华的手抓开，正要继续摸过去，他注意到孟真真口袋里有一个鼓鼓的东西。
“这什么东西？”陈子华注意到孟真真的异常，强行将她的手扯开，孟真真用指甲掐他，他忍住痛，一把扯破口袋，一小包塑料袋装着的红白相间的粉末撒在了地上。
孟真真退到一旁，陈子华蹲下身，用手捏起粉末，过了几秒，震惊地抬起头：“老鼠药？”
孟真真缩在桌子一侧，蹲在地上的陈子华看过去，发现了桌下似乎粘着个东西，而孟真真的手有意往那方向遮挡。陈子华奔过去，一把推开孟真真，从桌下拿出了匕首。他转过头，注意到水壶旁的那个窄口深色的陶瓷杯，他走过去，将杯子中的水倒出，水果然是淡红色的，若是装在玻璃杯中，水的颜色自然无处遁形，可装在窄口深色的陶瓷杯中，如果不是直接倒出，他压根不会发现水的异常。
他瞪着孟真真：“孟真真，你想杀我？”
孟真真见计划失败，此刻也无所畏惧了，往沙发上一坐，痴痴地望着窗外。
几秒后，陈子华眼中布满红血丝，却奇怪地没有动粗，只是紧紧咬住牙齿，过了一会儿，重重地摔门离去。
78
陈子华离开后，过了许久，孟真真回过头，看着空荡荡的屋子，无力地从沙发上滑下，坐在地上。
她出神了一会儿，突然，对面柜子下露出的一截泛着金属光泽的物件引起了她的注意，她爬过去，伸手摸出，一个挂着玩偶吊坠的钥匙出现在手里。
这不是给丁虎成的钥匙吗？
她身体陡然一震，联想到陈子华说的，赵泽宇的手下唐显友在这栋公寓里杀了人，心中产生一股强烈的不祥预感。
她站起身，仔细打量起屋子里的物件，桌上的一个玻璃杯引起了她的注意，她拿起杯子端详，杯子似乎新了一些，她拉开餐厨柜，里面还立着四个玻璃杯，可她明明记得，她去超市买东西，凭小票转圈抽奖，抽来了一组六个玻璃杯。
她蹲下身，观察地面，地面很干净，一点痕迹都没有，这时，她注意到墙角有一块花生米般大小的玻璃碎片，捡起后，上面残留的标记正是玻璃杯上的商标。
她立即掏出手机，找出丁虎成的号码，拨打过去，已关机。
一晚过去，第二天一大早，她就赶回尊邸，寻到保安值班室找丁虎成，结果其他保安告诉她，前天半夜丁虎成给经理发了一条辞职信息，自称网络赌博欠了高利贷，别人可能会来单位找他麻烦，他先回老家躲一阵子，这个号码不用了。
孟真真失魂落魄地离开保安室，她知道，丁虎成从不赌钱，纵使他有这样那样的缺点，但他从来不碰赌博，他不可能欠高利贷，更不可能不打招呼就辞职离开。再结合唐显友在巧克力公寓杀了人，丁虎成钥匙在她家，家中被打扫过，玻璃杯少了一个。
这些条件导出的结论只有一个，唐显友来过她家，不知为何撞上了丁虎成，结果唐显友杀了丁虎成，抛尸到双子水库。
想到此处，她下意识就要报警，可是在按下报警电话的一瞬间，她犹豫了。
如果报警，她将视频交给警察，警察自然会调查视频的来龙去脉，也自然就牵出了陈子华，陈子华当天早上用何超龙的手机给她打了电话，那么何超龙的事是否也会暴露？何超龙的死一旦暴露，她不怕坐牢，可是陈子华一定会把全部事抖出来，董明山夫妻知道董浩然的亲生父母都是杀人犯，孩子的未来该怎么办？
孟真真啊孟真真，老丁因为你死了，你却不敢报警！
为什么不敢报警，根源还是因为陈子华！
回到家中，孟真真思索许久，掏出手机，给陈子华打去了电话。
几个小时后，陈子华赶到，进屋后，谨慎地观察了一下屋子，问：“找我做什么？”
“你不是想找我帮忙，一起用视频勒索赵泽宇吗？”
陈子华怀疑地打量她：“你同意了？”
“我偷拍赵泽宇的事大家都知道了，董家也不会放心我继续当保姆，我也没法留在董家了，我需要钱，我需要为以后的生活做打算。”
“你以后打算怎么办？”
“我还没想过。”
陈子华犹豫了一会儿，小心道：“其实我还是想和你继续过下去的。”
孟真真哼了声：“还是先说说怎么做吧，你一辈子都在想着发横财，这才是你最关心的。”
陈子华并不否认，道：“我过几天就提出辞职，说回老家跟人合伙做点买卖。等我辞职以后，你把视频匿名发给赵老板，跟他要钱，至少得要个五百万。他们看到视频，八成会怀疑到我，因为那天晚上只有我参与了送车。所以就需要咱们俩一明一暗，要让他们知道我们是两个人，又不能让他们知道你的身份，这样他们才会老老实实给钱，放我们安全离开江北，否则恐怕会杀了我们俩灭口。”
孟真真思索片刻，道：“你把何超龙的手机，还有视频交给我，我这几天学习一下视频剪辑，到时发一部分视频，不发全部，效果更好。”
陈子华连声夸赞：“还是咱们真真想得周到，不愧是大学生呢。”
陈子华把何超龙的手机交给她，正要用微信传视频，孟真真阻止他：“不要用微信，视频会压缩，一看就是已经传播过的文件，赵泽宇知道视频还有备份，怎么会给钱？”
陈子华点头：“还是你懂得多，我差点因这种小事搞砸了大买卖。那我怎么把视频传给你？”
“用邮箱，发邮件。”
“我没邮箱。”
“我来操作。”
孟真真接过陈子华的手机，注册了一个邮箱，名字叫“ncczh”，用邮箱把视频发给自己后，再将邮件记录删除。她又把陈子华的邮箱悄悄登录在了她的手机上。
做完这一切，孟真真打发他离开，这次陈子华倒是干脆就走，没再动手动脚。
孟真真望着他离去的背影，就仿佛看着一个死人。
79
唐显友误杀丁虎成已经过去一周，迄今为止风平浪静。
丁虎成突然失联后，物业公司联系他家人，家人也联系不上他，遂让公司报警。派出所接警后，初步调查，没有发现异常线索，暂时将其列入了失踪人口。毕竟这社会每天都有许多人沾上赌博躲债的，虽然家里人跟警察说丁虎成没有赌过大的，但一般网络赌博的人都是瞒着周围人的，直到事发后，大家才知道他欠了一屁股债，惊叹不已。
正当赵泽宇以为这事安然无恙地翻篇了后，他收到了一封邮件。
办公室关着门，赵泽宇把一个平板电脑推到唐显友面前。
“赵老板你好，我在双子水库夜钓，偷拍到了一段录像，三天后，五百万，到时联系。”
唐显友直摇头：“不可能，绝对不可能啊。”
赵泽宇怒道：“那这邮件是鬼发的吗？”
“我当时绕着水库走了一圈，仔仔细细检查过，没看到半个钓鱼佬，而且钓鱼佬咋会认识我？咋会把邮件发给你？”
赵泽宇眉头一皱，是啊，哪怕有人认出唐显友，这勒索邮件为什么发到了他的邮箱？
“你手下有没有人知道这事？”
唐显友伸出手发誓：“绝对没有，我一个字都不会提。”
赵泽宇坐进沙发，幽幽道：“那这个人只可能是他了。”
“谁？”
“陈子华。”
“陈子华？我当时看着他坐上出租车才回公寓，难道他在后面跟踪我？”说话间，唐显友眼睛顿时亮起来，“难怪那天有个轮胎没气了，原来是这王八蛋故意搞的，放慢我车速啊！对了，我昨天还听手下说，陈子华准备干到月底辞职！”
赵泽宇眼睛微微眯起，看着发件人邮箱的前缀，“ncczh”，道：“我记得陈子华是南川人？南川陈子华……名字都对上了，还搁这儿跟我装钓鱼佬。没读过书的人，勒索信都看着寒碜。”
唐显友痛骂道：“这王八蛋敢玩这招，我非弄死他！”
赵泽宇闭上眼睛，思索了片刻，道：“你跟我说说，他是一个人住，还是有什么人和他生活在一起？平时生活规律怎么样？”
“我听手下的人说过，陈子华租了个隔断的出租房，他是个光棍，没有女人，偶尔在外面嫖站街女。听说他爱赌博，一有钱就去赌，没钱了就向朋友借，撑到发工资的时候还。”
“这种烂赌鬼为了搞钱，什么事都干得出来，难怪他敢向我勒索。”
唐显友冷声道：“他这条命也算是到头了。”
赵泽宇嘘了声：“具体怎么做，还要好好设计，这次不要留下隐患了。”
80
唐显友把陈子华叫进他的办公室，客气地闲聊起来：“我听他们闲聊，说你要辞职？你在我们公司做得挺好的呀，人机灵又能吃苦，赵总和我都很看好你。”
陈子华尴尬一笑，他计划过两天正式辞职，前几天跟同事闲聊时，故意先放风铺垫，称要回老家跟人合伙开店。
此刻，他压根不知道今天早上赵泽宇收到了一封邮件，因为按照计划，他要等到辞职后再让孟真真发匿名邮件，更不知道赵泽宇和唐显友已经锁定了他。
陈子华客气道：“唐总，我特别感激您这半年对我的照顾，可我以前野惯了，不适应打卡上班的工作，刚好朋友找我一起合伙开店，我想想，还是回去自己当个小老板快活。”
“你再考虑考虑？”
“不考虑了，您对我这么照顾，我一直纠结怎么跟您开口，既然说开了，那我就正式提吧。”
唐显友惋惜地直摇头：“你已经有了主意，我也留不住。你在江北还有什么朋友吗？”
“没朋友，所以我才想回老家。”
“女朋友呢？你这岁数，总不能单身吧？”
陈子华憨憨笑着：“我出狱才多久，哪儿能有什么女朋友啊？”
唐显友笑起来：“那你平时怎么解决？去娱乐场所玩？”
“我哪儿能像你们老板，去场子里玩啊，玩一趟我一个月工资就没了。你们做老板的有老板的玩法，我们下面人也有自己的玩法。”
唐显友道：“别这么说，咱们部门，我当大家都是兄弟，这样吧，晚上我带你去东方花都开开眼界，顺便给你安排个女孩！”
“这……这怎么好意思？”陈子华惊喜，他整天接送赵泽宇、唐显友等人出入会所，心里当然羡慕这种生活。
“咱们部门的人都把我当大哥，大部分人我都请他们玩过。你要走了，我才想起来，好像没给你安排过吧？补偿一下，晚上玩得尽兴。”
陈子华知道唐显友是社会人，对手下很是大方，听说之前有小弟替他打架，他又是给医药费又是带小弟玩女人，只不过陈子华来公司时间短，还没机会替老板挡事，自然也没轮到这些好事。
临走之际，唐显友还请他来一次贵族消费，他如果拒绝，反而显得可疑了。
81
东方花都俱乐部是江北高端的夜总会之一，投资上亿，开业前三天邀请了众多的富豪老板和明星艺人前来捧场，声势极盛。
花都的老板明面上是田花花，内部人都知道，真正的大老板是赵泽宇。
花都的三楼后侧专门留出了四个私人包厢，这四个包厢不与外面的营业场地相通，有专门的电梯刷卡出入，保安和服务人员也是专门配备的。这四个包厢专门用来接待特殊的客人，不能被外界看到来夜总会的客人。
晚上七点，陈子华停好车，来到了花都私人包厢的专用电梯口。
这片区域不管是停车场还是电梯，都与外面的公开区域隔开，就是为了保护私人包厢客户的隐私。平日里这片区域的停车场入口都有保安站岗，不让外人进入，今天却很奇怪，保安不见踪影。
陈子华来这里接送老板的次数不多，所以没有注意到异常，他到了电梯口，发现没人刷卡上不去，便给唐显友发去信息。很快，唐显友亲自下楼接他，来到楼上前厅，一个服务员和女孩子都没有，只有音响在放歌，使得此处还不至于死寂一片。
陈子华不禁心中起疑，紧张起来，唐显友笑着解释道：“这里的领班昨天得罪了大领导，刚刚所有人都被花姐叫过去训话了，咱们先去坐一会儿，应该很快就回来了吧。”
陈子华做贼心虚，暗暗警惕，却不敢表露。
他在心里过了一遍整件事，唐显友肯定不知道他偷拍了视频，否则早就找上他了，哪儿会等到今天。应该是唐显友知道他要辞职后，想探探他的口风，毕竟当晚是他送车。
唐显友镇定如常，带着他走进包厢。
陈子华刚进包厢，唐显友就向后一退，关上门，身体挡在门口。
包厢里面，赵泽宇正坐在对面，面无表情地招招手，示意面前一条没有靠背的凳子，让陈子华坐下。
这下陈子华发现不对劲了，他咽了口唾沫，忐忑地打招呼：“赵……赵总，您也在啊？”
赵泽宇淡淡道：“你这么紧张做什么？放松点，就问你几句话。”
“哦。”陈子华应了声，屁股小心翼翼地贴着椅子坐下，反复给自己做思想工作，不要紧张，他们肯定只是问当晚送车的情况，他们不可能知道自己偷拍了抛尸视频。
赵泽宇打量了他一会儿，道：“那天晚上你做得不错，事后也没多嘴跟其他人说，我们都想好好提拔一下你，不过唐总说你要辞职了？”
“嗯……我性格不适合打卡上班，我跟人商量好了，回家一起开个店，做些小买卖。”
“这世道自己做生意还不如上班稳妥，你要是嫌工资少，给你工资加五千块，你给唐总当副手，怎么样？”
“赵总，说实话我特别感激，只是我性格问题，不适应上班，实在辜负您的好意了。”
赵泽宇问：“工资直接加五千块，你都不考虑考虑？”
陈子华感激道：“不了不了，主要还是因为——”
他话还没说完，身后的唐显友手持一根铁棍，铆足了劲朝他的腰部脊椎骨抡了上去，这一下用劲极重，将他整个人从凳子上打飞出去，他趴在地上扭动，艰难抬头。他的脊柱已经断裂，下半身失去了知觉，钻心的疼痛让他一时间失去了说话的能力。
赵泽宇淡淡地说：“加这么多钱都不肯留，果然是想赚笔大的啊？”
唐显友为了防止他还有反抗能力，又朝他胸椎位置砸了一棍子，他内脏受损，嘴里吐血，身体扭动都困难了。
唐显友一脚将他踢翻过来，蹲下身，摸出他的手机，用他的指纹开了锁，点开相册，果然找到了偷拍的抛尸视频，递给赵泽宇。
赵泽宇看完视频，又打开手机里的短信，果然看到了注册邮箱的信息。
陈子华脸上惊惧交加，他知道怎么辩解都是无用的了。
赵泽宇淡淡问：“这件事还有谁知道？”
陈子华忍着剧痛，艰难开口：“只有我知道。”
赵泽宇盯着他眼睛，思忖片刻，似乎在思考他话里的真实性，问：“真的只有你一个人知道？”
“对，没有第二个人知道。赵总，对不起，我绝对保密，求你们饶我一命。”
赵泽宇冷笑起来：“既然只有你一个人知道，把你弄死，不就一个人都不知道了吗？”
陈子华哀求着：“赵总，我嘴巴严实得很，绝对不会说出去，求求你，求求你饶过我的狗命。”
赵泽宇继续试探他：“可是只有你一个人知道，弄死你才是保密最好的办法啊。”
唐显友举起铁棍，作势要朝他脑袋砸下去，陈子华吓得顿时就改口了：“视频还有备份。”
赵泽宇瞪着他：“备份在哪儿？”
陈子华面对死亡威胁，只好豁出去了，反而鼓起勇气，叫了起来：“视频我还有一份，交给了一个朋友，我不会告诉你们是谁。除非你们给我钱，我就把视频删掉，把这件事忘得一干二净，要不然你们就算杀了我，我朋友肯定也会把视频交给警察。”
唐显友一脚踹在他脸上，不过脊柱的剧痛已经让他浑身抽搐到麻木，脸上的这点痛已经没感觉了，陈子华也置之死地而后生，忍住剧痛艰难道：“如果我今天回不去，我朋友一定会报警的。”
赵泽宇道：“你很有骨气，那怎么办呢？我也只能破财消灾了，你现在就打电话，把你朋友叫过来，我们双方一起今晚就把事情谈妥，视频全部删了，你看怎么样？”
陈子华尚未失去理智，当即道：“你放了我，明天我们来找你谈。”
“我不想把事情拖到明天，哪个朋友？现在就把人叫过来！”
陈子华狰狞地笑着，他又不是傻子，当然不会配合。
唐显友抓起他的右手食指，用力掰到极限，威胁道：“不愿意说的话，我直接掰断了。”
陈子华因剧痛呻吟着，扛不住酷刑，连忙说：“我叫我叫，放手。”
唐显友松开手，陈子华本打算供出孟真真，来换他的活路，突然，他感受着上半身的剧痛和没有知觉的下肢，问道：“我……我已经残废了吗？”
唐显友道：“如果救治及时，还是能康复大半的，要不要抓紧时间送医院，就看你自己了。”
赵泽宇道：“你要是配合呢，就算落下什么病根，下半辈子的钱你也不用担心了。”
陈子华全身抽搐着，此刻，他突然冷静了，他清楚，不管他是否配合，他也不可能被送去医院了，否则医生看到这样的伤，必然会报警。既然要死，那就……那就别拖累真真了吧。
这短短一瞬间，陈子华眼前浮现出无数过往的画面。他想起几天前孟真真想要杀他的一幕，他没有愤怒，没有恨，他那天摔门而出的那一刻，有句话没说出口：“真真，以后我不会再打搅你的生活了，就算你喜欢那个胖子，也是你的自由。”只是这句话，再也没机会说了。
他望着赵泽宇，痴痴道：“其实我没有备份，求你放我一条活路吧！”
赵泽宇盯着他：“你如果真的没有备份，我就只能送你上路了。”
他还是摇摇头：“我没有备份。”
赵泽宇还是不放心，示意了一眼唐显友，唐显友接连掰断陈子华的两根手指，陈子华一直哭喊着求饶，可他混账了一辈子，这一次始终没把孟真真说出来。
赵泽宇这下总算相信陈子华没有同伙合谋，遂放心了，他站起身，走出门。
唐显友掏出一根绳子，系在他脖子上，用力扯住。
陈子华没怎么挣扎，因为他脊柱已断，反抗能力微弱。
谁也不知道他在这最后的几十秒里在想什么，也许想了很多，也许什么都没想。
总之就这样，结束了。
82
“赵总，处理干净了。”第二天下午，唐显友来到办公室。
赵泽宇脸上尽是疲惫，挥挥手让他坐下：“这次彻底处理干净了？”
“绝对干净。”
“还有没有其他人知道？”
“绝对没有。”
“花花呢？”
“您昨天跟花姐说有重要人物过来，谁都不要留，花姐把所有人都撤走了，全程都是我一个人善后，没有遇到任何人。”
赵泽宇点点头：“花花最大的优点是没有好奇心。”
唐显友道：“赵总，您就放心吧，王甬民的尸体火化了，十年前的事怎么查，都查不出结果；巧克力公寓拍到我和丁虎成的监控都删干净了；陈子华也化成了灰。所有潜在威胁都没了。”
“陈子华就这么失踪了，会不会有人报警？”
“不会，他父母早就死光了，他有一个哥哥和一个姐姐，不过我听说他早年赌博变卖家里东西，早和家里闹掰了，后来他坐牢，哥哥和姐姐跟他彻底断了关系，他一直都是一个人租房住。”
赵泽宇点点头：“你确定吗？”
“我非常确定。”
赵泽宇道：“公司内外还有花都的监控，全部删干净，不要留下任何隐患。”
唐显友道：“我都处理好了。花都的私人包厢区域，楼上楼下本来就没监控，再把外面的监控记录删除，就算警察查到陈子华来过花都，可我们的监控系统这几天坏了，也查不出任何东西。”
赵泽宇稍稍放心了些，过了片刻，又皱起眉：“现在还有个隐患，湖里那具尸体。”
“陈子华死了，尸体没人知道了啊？”
“不怕一万，就怕万一，昨天陈子华一会儿说有备份，一会儿说没备份。也许他是怕死，想拖延时间，可要是万一，万一真的有呢？我们已经做了这么多，绝对不能在这种小细节上留下潜在风险。”
“您说该怎么办？”
赵泽宇深吸一口气：“我们按最坏情况假设，陈子华的视频有备份，最后视频还落到了警察手里。警察肯定会去湖里打捞。如果捞出丁虎成的尸体，我们都完蛋；如果什么都没捞到，你跟警察没法解释你抛了什么东西。所以要确保安全，除非捞出来的不是尸体。”
“不是尸体？”
“你把丁虎成的尸体捞出来，彻底销毁，再换上一条大狗的尸体。这样一来，如果视频落入警方手里，你解释说家里的大狗吃老鼠药死了，这么大一具尸体不好处理，所以你包起来扔进了湖里。等警方打开，看到是一具狗的尸体，也拿你没办法。就算你大半夜把狗尸体抛到湖里的举动很奇怪，可你一口咬定，警察也没话说，这世上脑子不正常的人本来就很多。”
唐显友眼睛一亮：“这个办法好。”
赵泽宇道：“记住，狗的尸体必须包裹成和视频里差不多的模样。”

Part 8 深渊般的现实
Part 8
深渊般的现实
83
孟真真给赵泽宇发去匿名邮件时，已经做好了心理准备。如果赵泽宇没有将陈子华灭口，陈子华自然就会知道她在做局，肯定会回来对她报复，不过她已经不怕陈子华了。
邮件显示已读后，日子很平静地过了三天，她没有收到陈子华的任何信息，到了第四天，她用何超龙的手机拨打陈子华的电话，手机已关机，她长长吐了一口气，陈子华这个伴随了她十年的噩梦般的名字，终于从她的世界消失了。
这一刻，她也不知是什么感觉，照理说应该如释重负，可是也没有，老丁死了，她在董家也待不了多久，很快就会回到过去这些年的状态，一个人，举目无亲，今天的生活和昨天一样，明天的生活也会和今天一样。
关于未来的打算，她也不是完全没想过，过些时间当董家夫妇开始表现出嫌弃她时，她便主动找个理由辞职吧，继续在江北某个地方苟活着，到时可以用孟真真的名字了，至少是生活在阳光下。
回到孟真真的身份后，就要考虑报警的事了，抛尸的视频还在自己手里，到时或者匿名报警，或者直接匿名将短视频发到网上，总之，老丁这个仇，她一定要报。
她一边打扫着房子，一边胡思乱想着，这时，一个电话将她拉回了现实，拉向了另一个深渊。
电话那头，钱一茹焦急道：“洪梅，你在哪儿？你快去学校看看，老师打电话来说浩然出事了，你赶紧先过去，我待会儿就赶来。”
孟真真惊醒，放下手里的活计，出门拔腿便朝学校奔去。
她气喘吁吁地赶到学校门口，在保安室登记后，飞奔到办公室：“郑老师，郑老师，浩然出什么事了？”
这时，她才注意到董浩然正在一旁靠墙站着，脸上全是泪水，使劲抽泣。她急忙抓着董浩然检查，还当他发生了意外。
“让他站着。”班主任郑老师语气很冷，嫌弃地看着她问，“董浩然父母呢？真是的，家长不来，让你一个保姆过来，太不负责任了，你给他妈妈打电话，让他父母都赶紧过来！”
孟真真不明所以，又不敢多问，只好出了办公室先给钱一茹打电话，转达老师的意思。
钱一茹正在赶来的路上，也急得不行，孟真真安慰她浩然没事，应该是犯错被老师罚站了。钱一茹顿时松了口气，抱怨老师就会吓唬人，话都不说清楚，小学生能犯什么错呢，要么是考试作弊，她小时候考试也作弊，天底下就没有小孩考试不作弊的，要么是打了同学，这虽然麻烦些，但做家长的赔礼道歉一番也就罢了，小题大做。
等钱一茹赶到学校后才知道事情没那么简单。
郑老师几句话就让这两位母亲吓出一身汗：“董浩然今天跟赵星辰玩耍，他用弹弓打到了赵星辰的眼睛，几个老师已经送赵星辰去医院了，刚才老师打来电话，情况不太理想，你们家长要做好心理准备。”
董浩然在背后满脸鼻涕眼泪地低声哭诉：“不是我弄的，是小星自己打到眼睛的……”
老师不去理睬他。
现在的学生家长都特别爱计较，正常同学打架就够让老师头痛的了，更别说伤到了眼睛，而且伤的还是赵星辰，赵家的独苗苗。
郑老师见两个女人一时间都不知所措，提议道：“你们先把董浩然带回家，然后你们家长赶紧去医院看看赵星辰情况怎么样，我待会儿放学后，也和校领导一起去医院，啊？你们要重视，这不是小事！”
钱一茹尚愣在原地沉思后果，孟真真先她一步回过神来，一边跟老师说道歉，给学校添麻烦了，一边拉着钱一茹和董浩然赶紧回家。
84
回到车上，六神无主的钱一茹才想起董明山。后排位子上的董浩然听到爸爸在电话里狂吼，吓得瑟瑟发抖，缩在孟真真怀里哭。
回到家，钱一茹拉着董浩然质问：“你哪儿来的弹弓，你怎么会把赵星辰眼睛打伤的？”
董浩然边哭边辩解：“不是我打伤的，是小星自己弄伤的……”
“你还撒谎！”钱一茹作势要打他，可她身为养母，心里总觉得孩子有一天会知道真相，所以对董浩然一直有一种格外宠溺的心理，这么多年来从未打过他，今天举起手，还是没能落下去。
孟真真护在旁边，握着董浩然的肩膀，安抚他：“浩然，你先别哭，慢慢说，把事情说清楚，到底是怎么一回事？”
董浩然用力吸着鼻子，渐渐停止抽泣，委屈地解释：“小星今天拿了弹弓要和我比打瓶子，他没有我打得准，就生气了，他说我们家……说爸爸妈妈，还有洪梅阿姨都是小人，害他爸爸妈妈吵架，我就和他吵起来了。他拿弹弓追着我打，我就逃，再后来，钢珠弹到他脸上，他眼睛受伤了，趴下来哭，其他同学就告诉老师去了。”
孟真真问：“钢珠为什么会弹到他脸上？”
“他把钢珠打到了管子上，反弹到了他的脸上，不是我弄的。”
“什么管子？”
“学校里的栏杆。”
听着他断断续续的描述，孟真真和钱一茹大致了解了事情经过。
今天体育课，后半节是自由活动。赵星辰说带董浩然看个好东西，他跑回教室，从书包里偷偷拿出一个弹弓和一瓶轴承钢珠。赵星辰把钢珠当子弹，找来矿泉水瓶当目标，两人比赛，结果几轮下来，赵星辰都输了。他气不过，开始说董浩然作弊，董浩然嘲笑他输不起，两人就吵了起来。吵到后来，赵星辰迁怒于董浩然的家里人，说他爸爸妈妈和家里的小保姆都是小人，董浩然也回击说赵星辰的爸爸是大坏蛋。两个人越吵越凶，赵星辰就用钢珠打董浩然，先是一颗钢珠打在腿上，董浩然吃痛逃跑，赵星辰拿着弹弓一路追，董浩然被逼到了围栏旁。董浩然主动投降，赵星辰罚他站在原地，让自己用钢珠打一次。董浩然只好照做，他紧紧闭着眼睛，双手护头，等着赵星辰打他，结果砰一声，钢珠打在了金属栏杆上，下一秒，赵星辰丢掉了手里的弹弓，双手捂脸蹲下去，大声哭喊起来。其他同学经过，看到赵星辰脸上有血从手指缝里渗出来，全都吓坏了，赶忙去报告老师。老师来询问情况，赵星辰说董浩然用弹弓打伤了他的眼睛。
这时，门砰一声被推开，董明山冲回家，一把抓起董浩然，痛骂道：“你这小子怎么这么不听话，这次闯祸了，闯大祸了！”
董浩然害怕得哇哇大叫，孟真真和钱一茹一齐冲上去拦住他。
董明山朝她们喊道：“你们还护着他，你们知不知道他闯了多大祸，刚才在医院的老师打来电话，赵星辰的眼球暂时保住了，但是伤到了视网膜，眼睛就算没报废，以后视力也好不了了！你们还要护着他！”说着他举起手，就要朝董浩然屁股狠狠打去，可他也和钱一茹一样，手落下时力道又变成了轻拍。
孟真真抢下董浩然，求情说：“赵星辰的眼睛是他自己弄伤的，不是浩然打的。”
钱一茹也拦住董明山，劝他消消火，把事情经过向董明山解释了一遍，弹弓和钢珠都是赵星辰带去学校的，眼睛是他自己弄伤的，和浩然没关系。
董明山被两个女人拦住，重重叹口气，一屁股坐在沙发上。
钱一茹劝道：“老董，你别发火，现在我们想想怎么处理才要紧。”
董明山唉声叹气，这事不管是赵星辰自己搞的，还是董浩然弄的，总之，是他们俩一起玩的时候发生的，不知道赵家会怎么处理。赵家要是讲道理，那还好说，赵家要是护犊子，那他们董家怎么解释都撇不清干系了。
一时间，董明山也没了主意，不管怎么样，还是先带着孩子去医院看望一下吧。
85
病房外的走廊上，王嘉嘉将整箱的猕猴桃、车厘子和草莓全部朝地上扔去，又连踢几脚踹飞。
她的身后，赵泽宇、李青站在病房门口，用仇视的目光盯着董家的四个人，赵忠悯则站在另一侧，一言不发。另一旁是学校的正副校长、班主任郑老师，三个人面对这一幕亦是手足无措，不知该说什么。
董浩然吓得躲到大人身后，手紧紧抓着孟真真的衣服。
王嘉嘉冷冷地望着董家一行人，在孟真真和董浩然相互偎依的身上停留了几秒，又移开了视线。
董明山鼓足勇气，一脸愧疚地上前，怯生生地问：“小星怎么样了？”
王嘉嘉冷哼一声：“眼睛坏了，好不了了。”
身后的李青忍不住冲出来，指着董明山的鼻子就骂：“你们怎么教育小孩的？你们有没有家教？这种小孩要是大几岁，我一定要他坐牢！”
赵泽宇拉住母亲，把她劝回病房。
董明山一咬牙，转身一把将董浩然拽过来，巴掌接连拍下去，边打边骂“小兔崽子，惹下大祸了”！孟真真和钱一茹赶紧扑上去阻拦，旁边的学校老师也过来一同劝解。
赵忠悯厌恶地瞪了董明山一眼，赵泽宇看到他爸的眼神，走上去拉住董明山，说：“你在这里打小孩算什么样子？别人看到了还以为我们家欺负人。”
董明山连声道：“对不起，我们实在是对不起！”
钱一茹也跟着道歉：“我明天早上就去庙里求小星快快康复。”
赵泽宇冷淡地瞥着他们：“你们回去吧，这里也用不着你们，后面有什么情况会再跟你们说的。”
董明山立刻道：“赵总，有什么需要随时吩咐我们，后面小星的治疗赔偿，我们做家长的会负责到底。”
“治疗赔偿？”赵泽宇本来还不冷不热的脸顿时整个黑了下去，一脸滑稽地看着对方，感到相当荒谬，“董老板，你想赔我家医药费啊？真是好大的口气。”
其他几人脸上也生出鄙夷之色。
董明山自知语失，连忙改口：“我……我不是这意思。”
赵泽宇哼了一声，挥挥手，王嘉嘉替他把潜台词喊了出来：“滚！”
董明山还想说点什么，但看这几人的态度，也只好放弃，重重叹口气，带着三个人灰溜溜地走了。
刚走到停车场，钱一茹心疼地摸着董浩然红肿的脸颊，抱怨起来：“他们赵家也太跋扈了，明明是他们家小星自己弄的，根本不关浩然的事，搞得跟我们家犯了多大事一样。老董，不是我说你，你刚才怎么不解释这是他们家小星自己弄的？你还下这么重的手，把浩然打坏了怎么办？”
平日里一贯宠让着太太的董明山，此刻再也控制不住，红着眼睛吼道：“你以为我想打小孩啊？我不打，我不打给他们看，我们这一关怎么过啊！”
这些话让全家人都心如刀绞。
一夜无限漫长，所有人都辗转难眠。
86
“小星怎么样了？”办公室里，田花花和杜总都关切赵星辰的情况。
赵泽宇叹口气：“昨晚医院找了北京和上海的专家一起远程会诊，小星的眼球算是保住了，可视网膜神经受损严重，最坏的情况是单眼近乎失明，就算恢复得好，左眼的视力多多少少也会受影响，现在我们家就祈求着视力不要受太大影响，千万不要失明。”
杜总道：“老爷子肯定心疼死了。”
赵泽宇感慨：“是啊，老头子有话都是放心里头，不说出来，其实他心里对小星疼得紧。我妈也是又气又急，真怕他们俩病倒了。”
田花花骂道：“要不是董家那个小兔崽子年纪不到，一定给他弄进监狱，找人好好收拾。”
杜总也跟着说：“学校这么多人，偏偏董家那小子欺负咱们小星，我看啊，八成是他爸妈教的，上次董家让我们收拾了一顿，他们只能让小孩帮家长出气，结果下手没轻重，害了小星。”
田花花劝赵泽宇：“赵总，这下您可不能再手软了，上次已经够给董明山面子了，不但放了他，还跟他战略合作，就这他还不知足，现在居然教唆小孩干出这种事！”
杜总在一旁搭腔：“咱们跟他签的只是框架协议，履不履约全看赵总一句话，现在是他们害小星，咱们跟他毁约，理直气壮。”
赵泽宇点点头：“你们待会儿发律师函过去，跟他把框架协议解除，再走起诉，向法院申请财产保全，将他资产全部冻结。这次，直接一棒子打死。”
赵泽宇吩咐完，又说：“做这些事之前，你们先带段话给董明山。嗯……就这么说吧：‘上一次你派个小保姆，来赵总家里装监控，还以此威胁赵总，赵总大人有大量，不跟你计较，还跟你签下了框架协议，白送你富贵。没想到你能教出这样的小孩，那就不要怪赵总翻脸无情了。这一次你还有什么底牌，直接亮出来，如果你手里没底牌了，那对不起，事情没挽回余地了。’”
田花花和杜总琢磨着赵泽宇的话。
赵泽宇画出重点，额外提示：“大概就是这么个意思，你们先通知董明山再动手，我的这段话必须带到。”
杜总问：“您是怕董明山手里还有某些能够造成威胁的把柄？”
“不是怕，是试他的底牌，对了，这事让他们家那个小保姆也知道。”
“小保姆？”
“嗯，你们一定要按我说的做。”
田花花和杜总都以为赵泽宇担心董明山手里还有视频备份，其实那个视频赵泽宇已经无所谓了，他现在只是担心丁虎成和陈子华的事，即便两具尸体都已经化成灰烬，但这两个人的死都牵涉到小保姆，他始终有些不放心。
这次董浩然弄伤了赵星辰的眼睛，给了赵泽宇一个最理直气壮的试探理由。他可以借此和董明山彻底翻脸，将对方完全逼入绝境，看看董明山或者小保姆到底对这两个人的死是否知情。当然了，如果董明山手里没底牌，那他只能自认倒霉破产了。毕竟上一次这口气，赵泽宇一直咽不下去。
87
董明山彻夜难眠，和赵泽宇签了协议后，日子依然过得提心吊胆，尽管银行不逼债了，可预售证下来之前，一切都有变数，赵泽宇如果撕毁协议，顶多赔偿一千万违约金，这对几个亿的资金缺口来说杯水车薪。他小心翼翼地伺候着赵泽宇，三天两头送东西，生怕赵泽宇变卦。本以为再安稳过段时间，只要预售证下来，后续资金接上，就过了这一关，谁知在这个关口，赵星辰眼睛受了重伤。
他在太太和洪梅的解释中，也相信了赵星辰自己弄伤了眼睛，可是他们家信不信不重要，关键是赵家打算怎么处理。
结果他最担心的事还是发生了。
第二天一早，董明山还没出门，杜总就登门拜访，当着全家人和小保姆的面，传达了赵泽宇的意思。
上一次董明山派保姆潜入赵家装监控，拍到了一些损害赵总名誉的视频，赵总是个要面子的人，本着息事宁人的态度和董明山签了框架协议，没想到这一次董家竟然伤了他的儿子，赵总很愤怒，让杜总带来了解约函，今天他们的律师会向法院申请财产保全。
银行也不出意料地给董明山打来了电话，短短一天时间，噩梦再次上演。
这一天，董浩然也没有去上学，面对家里由自己而起的巨大变故，他虽然是个小学生，但也能感觉出父母此刻的焦虑。
孟真真能做的只有默默打扫房间，为他们准备三餐，除了董浩然稍微吃了几口外，董明山和钱一茹都是粒米未进。钱一茹见到孟真真，责骂她为什么要自作主张去装监控，将他们家害成这样，董明山则摆摆手，说不关她的事，没这一出，他现在已经破产了，怪就怪他贪心。
面对夫妇的争吵，孟真真也不辩解，她收拾一番，向钱一茹请假外出。
她回到出租屋，小心翼翼地整理措辞，给王嘉嘉发去信息，询问她在哪儿。王嘉嘉简单地回复两个字“医院”。孟真真说待会儿过去看看她，等了好久，都没等到王嘉嘉的回复，思忖之下，还是决定直接过去找她。
无论接下来的沟通有多么艰难，就算王嘉嘉不欢迎自己，赶自己走，甚至和自己翻脸，为了董浩然，她都必须去。
来到医院，孟真真不想遇见赵家人，给王嘉嘉发去信息，约在门诊大楼的五楼一隅见面。
王嘉嘉没有回应，孟真真独自在空无一人的门诊大楼等了许久，正以为王嘉嘉不肯来见自己时，伴随着高跟鞋的响声，王嘉嘉从走廊的另一侧来到了她的面前。
还没等她开口，王嘉嘉就率先发话：“董明山让你来找我？”
“不是，是我自己来的。”
王嘉嘉没有看她，扭过头，只留给她一个侧脸：“孟真真，我知道你想说什么，我看在你的分上才答应见一面，如果换成他们夫妻俩来找我，我理都不会理。”
孟真真自知理亏，她和王嘉嘉有着多年交情不假，但毕竟牵扯到孩子，赵星辰伤到的部位还是那么重要的眼睛，孟真真换位思考了一下，如果这次是赵星辰伤了董浩然，她估计也很难不去埋怨王嘉嘉。
“嘉嘉，我对不住你。”孟真真想要安慰她，伸出手去，王嘉嘉立即躲开了。
“你别这样，我还是讲道理的，小孩子之间的事情和你没关系，我也不想迁怒于你，可我不生气是不可能的。我知道你心疼你儿子，你也替我想想，受伤的是我儿子，小星很可能要瞎一只眼！”
“我知道，这种事情谁都不希望发生……”
“你知道就少说两句！这次小星要是有个什么好歹，我们家肯定要向董明山、钱一茹那两口子追究责任，就算我不追究，李青和赵泽宇也不会放过他们。到时若真要闹起来，你们几个，甭管是亲妈还是养母，一个都逃不掉。我也不想为难你，我会假装不知道你和你儿子的关系，你尽好一个保姆的本分就够了，其他的，少掺和。”
“可是现在赵泽宇他——”
“赵泽宇也是你叫的？”
孟真真心一颤，改口：“现在赵总撕毁了协议，董家——”
“那又怎么样？”
“董家会破产的！”
“所以呢？董家破不破产跟你有什么关系？你是担心你儿子吃香喝辣的好日子到头了吧？再说了，董明山要是好好做事，能被赵泽宇抓到把柄？你们要是好好教育小孩，能让他打坏小星的眼睛？我已经很克制我的脾气了，你是什么样的人我了解，可你也替我考虑考虑啊，我不是你的朋友吗？小星不是你朋友的儿子吗？你去董家当了保姆，你难道就改姓董了？”
“嘉嘉，你怎么能这么说我？”
“别说这么‘茶’的话，就事论事，这次就是董浩然惹的祸，他惹的祸太大了，我没法原谅。如果是小孩子小打小闹也就罢了，但伤的是眼睛！眼睛！董浩然不是你带大的，没教好不是你的责任，我不怪你，我只要你少说两句，ok？”
“嘉嘉，事情不是这样的。”
“那是怎样？”
孟真真略一迟疑，将实情说了出来：“小星的伤是他自己造成的，不是浩然打伤的，弹弓也是小星自己带来的。事情经过是小星要拿弹弓打浩然，弹弓珠子打到了金属护栏上，反弹到了小星的眼睛上，整件事和浩然没有关系。”
王嘉嘉愣了两秒，随即嗤笑出来：“没有关系？你这是听谁说的没有关系？所有同学老师都可以做证，你跑来跟我说没有关系？孟真真，你非要袒护你儿子的话，这事情可就没意思了。你别让我难做人。”
孟真真言辞恳切道：“嘉嘉，当时的情况我已经问了浩然很多次，确实和浩然没关系，浩然是不会撒谎的。”
“够了！”王嘉嘉咬着牙齿呵斥道，“你什么意思啊？你家小孩不会撒谎，我家小孩就会撒谎？一切都是我们家小星自作自受，我们家小星撒谎，一直在冤枉你们家小孩对吧？孟真真，不是你的小孩才是小孩，你也不用一天到晚把你的小孩挂嘴边，替他开脱。你要不要这么滑稽？”
“嘉嘉……”孟真真看着她，不知所措，深吸一口气，艰难地说，“你和我曾经也都是小学生，小学生也是会撒谎的，我求求你，你可以再仔细问问小星，这件事真的和浩然无关。事情不是这样的。”
王嘉嘉抱着胳膊冷冷地看着孟真真：“说完了吗？说完了的话就回去看好你的小孩吧，我不想跟你争，再争下去也没意思，到此为止。董家必然破产，这是赵泽宇说的。”
孟真真走上前，央求道：“嘉嘉，赵泽宇那边，你能不能帮忙劝劝？哪怕……哪怕让董家留一些钱，日子过得下去，行不行？”
王嘉嘉冷哼一声：“我劝他，他会听吗？何况，这一次我没觉得他做得不对。”
王嘉嘉转身欲走，孟真真拉住她：“可是赵泽宇杀了王叔叔——”
王嘉嘉听到孟真真提起王甬民，一把将她甩开：“这是我和赵泽宇之间的事，和你没关系，和董家也没关系！”
孟真真拦住王嘉嘉，着急地问：“嘉嘉，你现在还想为王叔叔翻案吗？”
王嘉嘉略微冷静下来：“这是两码事。我恨赵泽宇，也不耽误我恨董明山夫妻。”
“如果你还是想翻案，我有办法。”
王嘉嘉停下了脚步：“你有什么办法？”
“赵泽宇手下有个人叫唐显友，你知道吗？”
“知道，他是赵泽宇最信任的人。”
“十天前，赵泽宇指使唐显友杀人，唐显友杀人后，抛尸到一个水库里。”
在王嘉嘉不解的眼神中，孟真真掏出手机，找出了抛尸的视频，播放给她看，一边解释：“你看，这就是唐显友，他杀人后抛尸，整个过程都被拍下来了，只要警察打捞出尸体，就能定他的罪，他被抓了，赵泽宇也跑不了。”
王嘉嘉看着视频中的画面，她当然认得视频中的人是赵泽宇的心腹唐显友，唐显友抛入河中的也是一个人形的包裹。她微微起疑：“你怎么知道唐显友往水里抛的是尸体？这视频又是从哪儿来的？”
“视频是陈子华拍的，那天晚上，他一路跟踪唐显友，把整个过程都拍了下来。他本来想用这个视频敲诈赵泽宇一笔钱——”
王嘉嘉打断她：“视频为什么在你这儿？”
“陈子华发了我一份备用。”
王嘉嘉无奈地笑了起来：“孟真真啊孟真真，你本来可没有打算把这视频给我，只想着联手陈子华敲诈赵泽宇一笔钱。现在呢，你儿子出事了，你着急忙慌地把视频交给我，你是想让我去举报赵泽宇，还是想让我把视频的事告诉赵泽宇，让他放董家一马？这世上像你这样自私的人，应该也没几个了吧？难怪你和陈子华这么般配，原来你们俩一直就是一类人。”
“嘉嘉！”孟真真听到如此刺骨寒心的话，不由得全身一颤，解释着，“嘉嘉，不是你想的这样——”
“那你为什么直到现在才把视频拿出来呢？”
“我——”孟真真一时间解释不清她心中的权衡与考量。
“我把你当好朋友，你为了拿到钱，把视频藏起来；现在为了你儿子，你又拿出视频。赵泽宇害了我爸，你又在做什么呢？你为了你的一己私欲，前面想勒索他，现在又拉我一起对付他，还说成是在帮我，你还是个人吗？”
孟真真后退了半步，整个人呆在了原地，过了半晌，喃喃道：“嘉嘉……我有我的难处。”
“你有你的难处，现在你儿子惹事了，就不难了？”王嘉嘉背对着孟真真，握紧了拳头，身体微微颤抖，“你宝贝你儿子，我的儿子谁来宝贝？他坏掉的眼睛怎么办？你能把你儿子的眼睛挖出来赔给他吗？”
88
王嘉嘉把孟真真赶走后，一个人伫立了半个小时，方才平复了呼吸，沉思一会儿，走回病房，关上门，来到赵星辰面前。
王嘉嘉看着左眼裹着纱布的儿子，一股身为母亲的心疼之情喷薄而出，她伸手轻轻抚摸赵星辰的脑袋。
赵星辰抬起头，感受到母亲情绪的异样，小心翼翼地喊了声：“妈妈……”
王嘉嘉淡淡地问：“董浩然的弹弓是谁给他的？”
“我……我不知道啊。”赵星辰眼神游离躲闪着。
王嘉嘉注意到他的眼神变化：“他为什么用弹弓打你？”
“因为……因为他说爸爸要害他们家，他要替他爸爸妈妈报仇。”
“他用弹弓打你，你逃了吗？”
“我逃跑，被他追上了。”
“他跑得有你快吗？”
“我……”赵星辰的脸一下变得通红。
王嘉嘉看着儿子的表情，微微一皱眉：“我已经知道了，我不想再听到你撒谎，我再问你一遍，弹弓到底是谁的？”
赵星辰低下头，怯弱地说：“是……是我的。”
“你哪儿来的弹弓？”
“是……是周末去奶奶家，奶奶让阿姨做给我玩的。”
“所以你奶奶知道弹弓不是董浩然的？”
赵星辰点点头。
“你是怎么受伤的？”
“我……我用弹弓打董浩然，后来弹珠弹到我眼睛上了。”
王嘉嘉的心沉了下去。
她忍住波动的情绪，继续问：“也就是说，你是自己弄坏眼睛的，不关董浩然的事？”
赵星辰嘴巴皱起来，低下头默认。
“你为什么要撒谎，当着这么多人的面撒谎，冤枉董浩然？董浩然不是你最好的朋友吗？你知不知道你冤枉他，现在他学都没法上了，所有人都在责怪他？”
赵星辰嘴角耷拉着，慢慢抽泣了起来，支支吾吾地说着：“我一开始生气，故意说是浩然弄的。后来我跟爸爸和奶奶说了，是我自己弄的，爸爸和奶奶都骂我，要我不能改口，不然大家都会骂我，爸爸和奶奶非要我说是浩然弄伤的。我……我也不想冤枉浩然的。”
王嘉嘉心一寒，说：“你跟我说实话，你奶奶是怎么教你的？”
“奶奶……奶奶说已经这么多人知道了，我如果改口，我们全家都没面子，学校的老师、同学以后都要说我冤枉好人，没人会理我了。”
王嘉嘉抑制心中强烈的愤怒：“这件事也不能怪你，你不要哭了，以免弄伤眼睛。以后遇到事情，不管什么事，诚实是第一位的，你要做个有担当的男子汉。”
赵星辰点了点头。
王嘉嘉离开病房，走到住院部楼下，在空地上徘徊。
愤怒，占据了她整个胸膛。
她想到赵泽宇杀了王甬民，想到赵泽宇欺骗了她父母十年，想到李青多年对她的刻薄，想到越来越像赵家人的赵星辰。
赵家一次次践踏着她的底线。
她抬头望着医院上空，那黑得无边无际的夜空，就这样看了很久，当她低下头时，她的眼珠，仿佛蒙上了一层黑色。
89
“你在这里干什么？”赵泽宇带着李青去看孩子，走到住院部楼下时，遇见了一个人站在空旷地的王嘉嘉，李青一看到她，就一脸不满。
“我下来走走，透透气。”王嘉嘉淡淡回应。
李青冷冷道：“你这一会儿都闲不住？留小星一个人在病房，你怎么放心的？你可是小星的妈妈！”
王嘉嘉面无表情道：“是的，我是小星的妈妈。”
李青还想多说几句，见势不妙的赵泽宇连忙哄着李青，让她先上楼看看小孩，说嘉嘉一个人陪了这么久，下楼来走走也正常。
李青斥责他一句：“你就会护着她！”
赵泽宇笑着把她哄上楼后，来到王嘉嘉身边，顿时换了另一副面孔：“王嘉嘉，你就不能在我妈面前听话点，顺着她一点，给我一点面子吗？你非要顶嘴？你看我，在我爸妈面前，我从来都是护着你，从来没说过你一句不好吧？”
王嘉嘉冷笑一声：“我已经忍了那么多年了，还不够给你面子？换来什么了？”
“我爸妈对你是有点偏见，这点我承认，可我一直说你好话，说我们俩很恩爱的吧，你呢？你有脾气就跟我闹，在他们面前忍一下会死吗？我爸妈本来就对你有误解，你还老爱顶嘴，我在他们面前一次一次护着你，你让我抬不起头啊！”
“你又何曾让我们家抬起头过，赵泽宇？”
“你——”赵泽宇怒哼一声，“我不想跟你吵，我上楼了，你要么跟我一起上去，要么自己去远点的地方溜达去。”
“赵泽宇，”王嘉嘉叫住了他，“我有话问你。”
赵泽宇不耐烦地回过身：“什么话？”
“你和你妈为什么要教唆小星撒谎，诬陷董浩然弄伤了他的眼睛。”
赵泽宇理直气壮地脱口而出：“本来就是董家那个小鬼干的，哪儿来的诬陷？”
“你们自己心里一清二楚，弹弓是哪儿来的？到底是谁用弹弓打谁？”
赵泽宇咬了下牙：“小星跟你说的？”
“不然呢？”
赵泽宇道：“小孩子不懂事，只会乱说话，我上去跟他说清楚，这件事，不管谁问，问几遍，答案只有一个——董浩然把我们家小星的眼睛弄伤了。”
王嘉嘉质问：“你为什么要逼他撒谎？”
赵泽宇不屑道：“这是面子，也是利益。小星他自己一开始撒谎说别人弄伤他的眼睛，后面改口算什么？学校里其他老师、家长会怎么看我们家？别人还以为我们家想讹董家那仨瓜俩枣的。还有，董明山那厮，上次居然敢让小保姆偷拍我，我可咽不下这口气。这些生意上的事，跟你说你也不懂。”
“我是不懂，我不懂你为了所谓的利益，所谓的面子，就逼自己的亲生儿子撒谎，诬陷其他小孩，让其他小孩被所有人责骂。你不要把你成年人的那一套放到小星身上，行吗？”
“不就让小星撒个谎，你别给我上纲上线。”
王嘉嘉冷冷地看着他：“赵泽宇，要小星撒谎，这是你的主意，还是你妈的主意？”
赵泽宇双手圈住胳膊，瞪着她：“王嘉嘉，你到底想干什么？这么点小事你至于跟我吵架吗？”
“我和你们家的思想完全不一样，这不是小事，我不想赵星辰成为下一个你。”
赵泽宇咬牙道：“你把话给我说清楚！”
“你爸妈本来就过分宠溺他，才把他教成嚣张跋扈、学校里老师同学都讨厌的小孩，现在又教他撒谎陷害同学，我不想让他成为下一个赵泽宇！”
赵泽宇走上前，逼近她：“你再给我说一遍！”
“你爸妈已经教出一个赵泽宇了，现在——”
啪一声，赵泽宇怒极，一巴掌打上去。
王嘉嘉仿佛没有痛觉，站在原地，寸步不移，冷静地说：“赵泽宇，我现在很冷静地告诉你，我要和你离婚，我不要你的钱，我只要带走小星，你们家人可以随时来看他，但是小星我要带在身边。”
“你是没睡醒吧？我再跟你说一遍，离婚，你想都不用想，别说带走小孩，你哪怕净身出户，什么都不带，我也不会同意跟你离婚。”
“我爸都已经死了，我家也拿捏不了你，你可以放心跟我离婚了。”
赵泽宇警觉道：“你爸到底跟你说过什么？”
“我爸说过什么重要吗？你放心吧，他没留下任何东西能够威胁到你，如果留下倒好了。”
赵泽宇避开她的眼神，道：“我不懂你胡说八道什么，总之一句话，我永远不会同意跟你离婚，你想要什么可以提，不要再跟我提离婚！”
“你到底为什么不肯离？怕我提离婚，你赵泽宇没面子？那可以你提呀，我也会承认是你甩了我，我配不上你，还不行吗？”
赵泽宇嘲讽道：“离婚？然后让段飞那狗东西接盘，成全你们这对狗男女？”
王嘉嘉怒道：“赵泽宇，我再跟你说一遍，我自从跟你结婚以来，没和任何一个异性有越界的行为。十年前我喝醉酒，喊错一次段飞的名字，你记恨了十年，也够了吧？你如果还不放心，我可以立下字据给你，我跟你离婚后，绝对不会和段飞在一起，你还有什么要求，你提呀！”
赵泽宇嗤笑道：“你别跟我扯来扯去的，无论什么条件我都不会同意离婚，你如果敢去起诉离婚，我保证你再也见不到小孩。王嘉嘉，虽然你感情上受了一点委屈，但是你凭良心讲，我物质上有没有亏待过你？我当年顶着父母反对的压力，偷出户口本跟你结婚，这么多年来我爸妈一直让我跟你离婚，我一直维护你，替你说好话，我跟他们发过誓，我绝对不后悔，可到最后我还是离婚了，我还要不要脸？”
王嘉嘉退却几步，盯着赵泽宇看了很久，慢慢地笑起来：“我知道了，赵泽宇，我总算知道了，我到今天才知道你的真实想法，你一直不同意离婚，其实既不是因为感情，也不是因为面子，你真是一个可怜的人。”
赵泽宇昂然道：“我可怜什么？”
“从小活在李青的控制下，今天明天后天，每一天的人生都被李青画好了方向，你再努力，做得再好，在她眼中都是不够的，她永远要你跟更好的人比。你辛苦读书，考上了律师，她觉得你比你爸这当大官的差远了，更比不上你舅舅家的小孩。于是你下海经商，不惜搞违法犯罪的事，想让自己的生意做大，可惜，你生意做得再大，她也觉得没有官做得大好。可怜的赵泽宇啊，你心中有着一股不服输的气，你这辈子唯一违逆她的事，就是偷了家里的户口本跟我结婚，如果最后离婚了，说明她还是对的，你还是错的。你还是活在你妈的阴影下。你在你爸妈面前维护我，不是因为爱，只是因为你想证明，你自己做主，做成功了一件事，你不是你爸妈的影子。赵泽宇，我说得对吧？你是不是很可怜？”
赵泽宇咬住牙齿，太阳穴都鼓胀起来了，浑身颤抖。
“说中你心底最深处的想法了。”王嘉嘉轻蔑地看着他。
赵泽宇想要发声，却发现喉咙干涩，他只好用沙哑的声音低声叫道：“王嘉嘉，我懒得跟你废话，总之你记住，这日子过得过，不过也得过，你甭想跟我离婚！你如果再敢跟我提离婚，我——”他停顿住。
“你想怎么样？”
“毕竟有着夫妻情分，我不想把话说得太难听，但如果没有夫妻情分，你家在江北寸步难行！”
90
“我后来问了小星，眼睛是他自己弄伤的。”第二天，王嘉嘉来到巧克力公寓。
孟真真给她倒了杯水，送到她手里，两人相视一笑，彼此的不愉快就这么轻易过去了。
“小星告诉我，他在学校时，一时生气故意说董浩然把他弄伤，后来到了医院，他把真实情况告诉了赵泽宇和我婆婆李青，他们俩一起逼他继续撒谎。”
“他们为什么要小星撒谎？”孟真真不理解，一般人家想让对方赔钱，才会要孩子撒谎栽赃，可赵泽宇家完全没这个必要啊。
“为了面子，也为了利益。李青明明知道弹弓是她给小星的，她还是连哄带骗，要小星一口咬死是董浩然弄伤他的，否则他们赵家不占理，丢了面子。赵泽宇也许是因为上一次他和董明山和解，一直咽不下这口气，这次孩子的事，刚好撞在他枪口上。”
孟真真恳求她：“嘉嘉……你能不能说动赵泽宇？”
“我？”王嘉嘉自嘲般笑道，“他会听我的？”
“那……”孟真真欲言又止。
王嘉嘉看穿她的心思：“你手里的视频说不定可以救董家。但你需要先把事情经过完完整整地告诉我。”
孟真真犹豫了：“可赵泽宇现在还是你的……”
王嘉嘉冷笑一声：“如果你可以把赵泽宇送进监狱，我不但不会阻止，还要助你一臂之力。”
“你要把赵泽宇……那小星……”
王嘉嘉道：“我正是为了小星。赵泽宇已经害了我爸爸、害了我，我不能再任由他们害小星，我没法想象小星长大后，要么是一个仗势欺人的纨绔子弟，要么是像赵泽宇一样阴险卑鄙的人，我不能再退了。”她郑重地看着孟真真，“你要救董家，我要救自己！”
孟真真慢慢点了点头，讲述了陈子华拍下视频的过程，又解释，陈子华事后找到她，胁迫她一起用视频敲诈赵泽宇。结果孟真真发现家里有老丁的钥匙，玻璃杯少了一个，地上有碎玻璃片，老丁却失踪了，孟真真推断死的人是老丁。她想要在合适的时候把视频作为证据交给警察，为老丁报仇，将赵泽宇绳之以法，而不是敲诈勒索赵泽宇。
王嘉嘉目光一闪，听出孟真真的解释中一定另有重大隐情，只是她略过去没说。她思索了会儿，问：“陈子华现在怎么样了？”
“陈子华已经被赵泽宇他们灭口了。”
王嘉嘉顿时问：“你怎么知道？”
“我——”孟真真一时语塞，胡乱解释，“他好几天没和我联系，我打他电话也关机了，我猜他因为勒索赵泽宇，被发现了，所以就被灭口了。”
“不对呀，你刚才说，陈子华打算先辞职离开公司，躲到暗处后，由你出面来敲诈赵泽宇。你已经把视频发给赵泽宇了？”
“呃……还没有。”
“既然赵泽宇都不知道视频的事，那么陈子华怎么会被他灭口了呢？”
“嗯……可能……我猜的，我也不是很确定。”孟真真在王嘉嘉面前，一时不知该怎么圆这个谎。
王嘉嘉微不可察地笑笑，没有继续追问孟真真话中的破绽，转而问：“赵泽宇知道陈子华和你的关系吗？”
“不知道。”
“如果陈子华真的已经被赵泽宇灭口了，那你不担心赵泽宇检查陈子华的手机，发现你的存在吗？你这几天还打他的电话？”
“陈子华手机上和我有关的记录都已经删了，而且我用的是其他人的手机号打他的电话。”
王嘉嘉的目光直直地投向她：“所以，你事先就知道陈子华会被赵泽宇灭口，是吗？”
“我……”孟真真更加难以解释了。
“所以，陈子华的死和你有关？”
孟真真彻底哑口无言。
王嘉嘉理了一下思路，想明白了更多的事，继续追问：“你说你要为老丁报仇，所以才留着视频，等待合适的时候，交给警察？”
孟真真点点头。
“你为什么拿到视频的第一时间不报警，你这个所谓合适的时候是什么时候，难不成就是陈子华死了以后吗？”
孟真真没有说话，表情已然是默认。
“为什么非要等陈子华死后你才能报警？除非陈子华有能拿捏你的把柄？可你当年其实并没有被通缉，案子已经了结多年，陈子华现在再供出你，不但够不上证据，他还要罪加一等，在这件事上，你不需要怕他吧？所以，他手里还有你其他的把柄，很严重的把柄，对吗？”
孟真真一愣。
王嘉嘉叹口气，道：“这些先不管了，现在的问题是，你的视频威胁不了赵泽宇，当然，也救不了董明山了。”
孟真真惊恐地问：“为什么？”
“如果事实真像你说的那样，陈子华已经被赵泽宇灭口了，以我和赵泽宇相处这么多年对他的了解，他为人非常谨慎小心，不会给自己留下风险。就算陈子华已经死了，赵泽宇也不知道你的存在，他依然会担心还有其他人看过视频，或者视频还有备份，突然某一天被人发现。以他的行事风格，水库里的尸体肯定已经被打捞出来，毁尸灭迹了。”
孟真真道：“可是，警察得到视频，以此审问唐显友，湖里捞不出东西，他也解释不过去吧？”
“他们可以随便找个其他东西，捆成差不多的形状，扔进湖里。理由可以解释得千奇百怪，只要捞不出尸体，唐显友不承认抛尸，他们都是安全的。”
孟真真陷入了沉默。
“你要救董家，现在靠这个视频已经没用了，你要告诉我所有的事，这样我才能想出办法。”
孟真真心里纠结着，毕竟，何超龙的死是她最大的秘密了，世界上知道这个秘密的人现在只有她一个了。
王嘉嘉看着她，没有继续逼问，轻叹一口气：“真真，我一直把你当成我最好的朋友，我，以及我爸爸、我妈妈，对你从来都是毫无保留的。”
“我知道。”孟真真低下头。
“我们再次遇见后，我一直替你保守身份的秘密；你当年和陈子华的事，我没有跟任何人说，甚至我都没告诉过我爸爸；你利用我对你的信任，来我家偷装监控，事后我依然当你是我最好的朋友，对不对？这一次小星眼睛受伤，我一开始非常生气，可我就算在最生气的时候，依旧牢牢保守你是董浩然的妈妈这个秘密，我也没有因此迁怒你；这么多年来，我一直当你是最好的朋友，我一直对你完全信任，完全敞开心扉。”王嘉嘉抬起头，眼中泛着泪花，强行抑制住，抽了下鼻子，说，“可你又几时想到过我呢？”
“在我家里装监控的时候，你有没有想过我的感受？你说你拿到唐显友抛尸的视频后，准备在合适的时候交给警察，将赵泽宇绳之以法。可是你那个时候有没有想过，赵泽宇还是我老公呢？你的孩子重要，你的情人重要，你的秘密重要，唯独这个世界上对你最信任的朋友，不重要？”
孟真真脑袋仿佛咣当一声巨响，脸上写满了愧疚之色：“嘉嘉，我——”
王嘉嘉手一拦，没让她说下去，继续说：“这些都不重要了，我依然把你当成我最好最值得信任的朋友，我现在需要你的帮助，我需要你不再对我隐瞒，我需要你告诉我全部真相，我才能想出对付赵泽宇的办法。”
孟真真含泪重重点点头。
“所以，陈子华手里还有你很严重的把柄，对吗？”
孟真真犹豫了那么一两秒，忍不住脱口而出：“还有一个人叫何超龙。”
听完孟真真讲述这半年来的全部事情经过，王嘉嘉思索了片刻，分析道：“现在手里对付赵泽宇的证据只有两个，一个是他在书房手拿胰岛素笔的视频，这个视频他可以随意解释，没用；另一个是唐显友抛尸的视频，可我敢肯定，现在水库里面已经没有尸体，同样对他构不成威胁。”
“那怎么办？”
“你先不要着急，我来想办法调查，我在赵泽宇身边，总能更容易寻到证据。但是现在我很担心你。”
“我怎么了？”
王嘉嘉满脸担忧，道：“现在不确定陈子华是直接被赵泽宇灭口了，还是怎么样了。如果陈子华供出了你是同伙，或者说赵泽宇查出了你，你很危险。”
“我不怕，我就这么一个人，没什么好怕的。”孟真真坦然道。
“不是怕不怕的问题，我不能再让我身边的人受伤害了。”王嘉嘉郑重地说，“陈子华失联这么多天了，赵泽宇的人没找过你，大概率他不知道你的存在，可是不怕一万，就怕万一，我要在你家，还有你身上，都装上监控和监听装置，我要实时知道你的安全，一旦你出现危险，我才能第一时间救你！”
当天，王嘉嘉就寻来了装置，在巧克力公寓正对天台门的方向装上了针孔摄像头，又让孟真真随身携带录音笔，二十四小时开机，这两样设备都远程连接到王嘉嘉的云盘中。
91
赵星辰住了三天医院后回家休养，等待下周复查。初步检查情况较乐观，对以后的视力影响有限，这让全家人稍稍松了口气。
夜里，王嘉嘉安顿好赵星辰睡觉后，走出房间，就见书房里的赵泽宇探出头，温和地喊她：“嘉嘉，你过来。”
王嘉嘉走进书房，往沙发上一坐。
赵泽宇就开始了闲扯，先是谈小星的眼睛比预想中好多了，医生就是爱吓唬人，总往坏里说，这样如果治疗效果不好，家属不会怪医生，如果治疗效果理想，家属会感激他医术高明、妙手回春。接着又跟她道歉，说前几天话说得太重了，他想和她好好过日子，只是有时候工作压力大，所以没能控制住脾气。最后他话锋一转，仿若不经意地问起：“对了，我听说你今天专程找了杜总，问他我准备怎么处理跟董明山合作的事？”
“是啊。”
“你希望呢？”
“这是你工作的事，我管不着。”
“那你找他打听这个做什么？”
“我帮董家的那个保姆问的。”
“你和那个小保姆很熟吗？”
王嘉嘉摇摇头：“一开始挺聊得来，后来她利用我的信任，来我们家装监控，我跟她闹掰了。这次她又找我，跟我说了一些莫名其妙的话，想让你放过董家。”
赵泽宇眼睛微微一眯，问：“什么话？”
王嘉嘉没有直接回答，问：“我今天找唐显友问，陈子华去哪儿了，他说陈子华离职了，唐显友这跟屁虫跟你说过的吧？”
赵泽宇一愣，有些结巴，道：“哦对，嗯，小唐是提了一嘴，说你很好奇他下面那个叫陈子华的司机。”
王嘉嘉问：“陈子华真的辞职了？”
赵泽宇道：“我不清楚啊，一个司机的事，我哪儿会在意？”
“你的夜班司机不就他一个，你没问吗？”
赵泽宇突然想起来了：“哦，好像那个小陈是说过想辞职回老家做生意什么的，司机那么多，走一个随便再换个就是了。这事和那个保姆有什么关系？”
“小保姆跟我说，董明山家的小孩是领养来的，其实是她的孩子。她年轻时犯过事，小孩送去了福利院，后来她查到小孩在董明山家，她不想破坏小孩现在的生活，就以保姆的身份应聘进去，可以每天看见小孩。所以上次她听我说了一次，你要设计董明山，她才会来你书房里装监控。”
赵泽宇悚然：“真的？”
“应该是真的吧，要不然董明山家会不会破产，跟她一个小保姆有什么关系？”
赵泽宇稍稍一思索，逻辑就连上了。难怪上一次他都跟董明山摊牌了，董明山还在坚决否认是他指使小保姆干的，坚称是小保姆自作主张，原来真的是他误会董明山了。他又想到董浩然的长相，确实不像董明山夫妻任何一个，反而眉宇之间和那个小保姆颇有几分相似之处。
“那么这件事跟陈子华有什么关系？”
王嘉嘉撇撇嘴：“小保姆后面说的话就莫名其妙了。她说这一次你因为小星，终止了跟董明山的合作，董明山要破产了，让我来跟你求情。这不是莫名其妙吗，我凭什么帮她求情？她看我不肯，就神神道道地说，她手里有一个视频，拍到了唐显友抛尸的过程。死的是一个叫丁虎成的保安，是她的情夫，在她家被唐显友杀了，唐显友把丁虎成的尸体运走抛尸，结果被陈子华拍了下来，陈子华拍下视频的事又被唐显友知道了，于是唐显友又杀了陈子华灭口。说得乱七八糟的，莫名其妙。”
赵泽宇眼皮一颤：“然后呢？”
“我问她这些事她是怎么知道的，她说陈子华是她的前夫，我如果不信，就去你公司问问，陈子华还在不在公司。所以我今天专门问了唐显友，结果陈子华真的不在公司了。今天小保姆又打电话给我，问我信了没有。我说一个员工离职了，能证明什么？她让我转告你，她手里有视频，如果你不肯放过董明山一家，她就把视频交给警察。我问她，就算真有这么个视频，唐显友杀人抛尸，让我转告你做什么？她说是你指使唐显友干的。我问她她怎么知道，她又回答不上，真是莫名其妙，感觉脑子有病吧。”
赵泽宇听着王嘉嘉这番喋喋不休的讲述，脸色阴沉如水，不禁问：“她这些话怎么不告诉董明山？”
“我也问她，她怎么不直接告诉董明山，而让我来转达？她说她不想让董家知道她是孩子的亲生母亲。反正啊，这人好像脑子受了刺激，我听不懂她在说什么，可看看董浩然这小孩，还真的和她有几分相似，说不定董浩然真是她孩子，董家要破产了，她受了刺激，才会幻想出你指使唐显友杀人抛尸这种莫名其妙的事。”
赵泽宇表情干涩地笑了笑：“确实是脑子受了刺激，我指使唐显友杀了她的情夫，有病吧，我好像都没跟她说过话，我还杀她情夫？难道我要争她？”
“就是说吧，”王嘉嘉眼睛瞥着窗外，“唐显友如果这么有能耐，连杀了两个人，结果证据落在别人手里了，那还不得赶紧杀人灭口，把证据毁灭啊？”
听到这话，赵泽宇眼里闪过了一丝光亮。
92
“赵总，我把陈子华手机弄出来重新看了，那个小保姆的手机号和微信确实是他的联系人，名字存的是‘孟真真’，可小保姆的名字不是洪梅吗？”办公室里，唐显友低声向赵泽宇汇报。
赵泽宇拧着眉：“可能是以前的名字吧，难怪小保姆知道视频。”
“这也太巧合了吧？”
“这不是巧合。去我家装监控的事，八成是陈子华想出来的，他那时就想抓我的把柄勒索我了。因为这事你才去小保姆家，结果出了丁虎成的事，还被陈子华偷拍下来，小保姆自然看过视频了。”
“难怪陈子华死前一会儿说视频有备份，一会儿说视频没有备份，八成是想保护小保姆。”
赵泽宇点点头。
唐显友道：“我找机会把小保姆绑回来，逼问视频有没有备份，问完后再把她解决了？”
赵泽宇摇摇头：“不行，不能这么做。”
“不把她解决，她就是个定时炸弹啊！”
赵泽宇道：“这件事我仔细推敲过，小保姆确实看过视频，可她手里有没有视频，需要敲个问号。你想，如果她手里有视频，陈子华失联这么些天了，她如果想敲诈我，早该主动联系我；如果想为陈子华报仇，早该把视频交给警察，怎么偏偏等到我要收拾董明山了，她才突然跳出来说她有视频？她如果想救董明山，也应该直接找我，她去找王嘉嘉，说一些似是而非的话，我想她八成只是看过视频，手里没有视频。”
唐显友点点头，还是有些不放心：“万一她手里真的有视频呢？”
“怕什么，我们不是早就做好应对了吗？哪怕她真有视频，交给了警察，警察调查，你一口咬定，家里死了条狗，你抛进湖里喂鱼了。警察捞出来一看，也是一条狗。陈子华已经成了灰，现场你处理干净了，监控也全删了，没有人证。警察哪怕觉得这几桩事情有蹊跷，可你只要咬死了照这个说，人证物证都没有，连个尸体都没有，立个哪门子的命案，命案都没法立，警察还能拿你怎么办？”
听他这么一说，唐显友完全放下心来，两具尸体都化成灰了，相关监控全部删了，现场自己用鲁米诺试剂也测不出血迹。两桩命案，人证物证通通没有，也过了警察破案的黄金期，不管小保姆知道什么，只要他和赵泽宇两个人都不承认，按照他们俩对好的经过来回答，就没有任何办法定罪。何况从警察的角度，这两桩只能定成失踪，连命案都定不了。
赵泽宇继续说：“相反，如果你去把小保姆灭口，这件事风险极其大，一个大活人突然不见了，先不说董明山家会不会报警，王嘉嘉也知道这件事，肯定会怀疑到我们这边。”
“那现在我们什么也不做？”
“对，静观其变，继续给董明山那边制造压力，看看那小保姆还有什么手段。”
93
董家偌大的房子里，气氛压抑得让人窒息。
最近这些天董明山也在想办法自救，每天寻关系跑政府部门，想把预售证批下来，但流程始终卡着没动。同时他寻到政府领导，想把地退掉，少缴一些违约金，把大头的保证金退还给他，这是违规操作，自然没有领导敢批；银行、信托公司，他也是到处跑，找融资渠道，可他资产都抵押出去了，第二期项目开不了盘，几千万上亿的融资，没有机构敢批。
山雨欲来风满楼，之前董明山在老家的亲戚朋友那儿一共民间借贷了两千万，如今老家那些人听到风声，纷纷逼他还钱，现在别说两千万，账上资金被财产保全了，他连两百万都掏不出。
老家的几个借款人代表在家里一坐就是一天，到了晚上才好不容易把人哄走，董明山和钱一茹坐在客厅唉声叹气，董浩然小心翼翼地在桌上扒拉着米饭，眼巴巴地瞅着父母，孟真真在一旁小心伺候着，不敢发出声响。
众人沉默了许久，钱一茹忍不住痛骂起来：“赵泽宇这分明是要把你逼死啊？明明是他儿子自己弄瞎了眼，非要怪到我们头上，赵家赵家，仗着官二代，也太霸道了，我要去举报，我要去曝光，赵家利用关系仗势欺人，利用关系要把我们搞破产！”
董明山摇摇头：“没用的，咱们能说什么，咱们有什么证据？”
“之前不是偷拍了赵泽宇打电话，找人设计你吗？”
“那个电话证明不了具体的事，何况偷拍他家，曝光出去，证据是非法的，手段也是非法的，要坐牢的。视频早就删了，洪梅手里也没有备份。就算有备份，跟赵泽宇鱼死网破，鱼死了，赵家这张网也破不了。”
董浩然看着父母，放下了筷子，红着眼睛说：“爸爸妈妈，都是我不好，我不应该和赵星辰玩弹弓，要不然他眼睛也不会坏了。”
董明山皱了皱眉，钱一茹立刻回护道：“不关你的事，这是大人的事，本来就是赵星辰自己弄伤了眼睛，他爸才借题发挥，故意搞事情。”
董明山看着孩子，轻叹一声，道：“你不要怪自己，这件事和你没关系，你是我们家的孩子，不管爸爸妈妈遇到什么样的困难，你都是我们的孩子，我们都不会怪你。大人的事肯定能解决的，你一个小孩不要有心理压力。等爸爸过了这一关，爸爸就带着你和妈妈，我们一起去玩，地点你们定，这一次我肯定抽出时间陪你们。”
听到夫妻俩这话，孟真真顿时感动得眼眶一红，强忍住才没让眼泪掉下来。她想起自赵星辰受伤以来，董明山夫妻俩就没有怪过董浩然，即使心情再不好的时候，也会安抚孩子。换作其他人，在这么大的压力下，就算明知道这只是赵泽宇的借口，也会忍不住迁怒董浩然闯了祸，毕竟，董浩然不是他们的亲生骨肉啊。他们夫妻俩，从福利院领养董浩然后，很快知道了他的先天疾病，他们没有放弃，没有后悔，花几年时间和重金，治好了孩子的病，这么多年来，都是锦衣玉食，宠爱有加。
他们远比普通的家长做得好，孟真真这么多年来没有尽到抚养责任，内心对董明山夫妻充满了感恩之情。
孟真真想到王嘉嘉愿意帮她，枕边人总有办法，开口安慰他们：“先生太太，你们注意身体，不要过度焦虑了，再等等看，我想总是有办法解决的。”
董明山顿时警惕：“洪梅，你又想干什么？”
钱一茹立刻说：“洪梅，你不要再自作聪明了，这件事不是你一个保姆能办的！”
董明山道：“洪梅，凭良心讲，你上次做的那事，确实暂时帮了我，我感谢你为了我们家劳心，可从后面的结果看，那件事之后，我们和赵泽宇根本就没了回旋的余地，他认定是我干的了。”他重重叹口气。
钱一茹瞥了她一眼，也把头别了过去，夫妻俩都不再说话，董浩然抬起头，眼巴巴地看着孟真真。
孟真真尴尬地抹了下头发，在这安静的客厅里，她沉吟了几秒，说出了董明山夫妇早就想让她主动说的话：“先生太太，我老家朋友想找我合伙开个早餐店，我准备辞职回去，我想做到周五，接完浩然放学后，我就走了，冒昧临时跟你们说，实在很不好意思。”说出这番话的时候，眼泪已经滚滚如雨，控制不住了，她抬手迅速地抹了一下脸，以免过于难堪。
“也好，家里有事情做，好过来城市里打工，洪梅，你回去好好保重。”夫妻俩没有挽留，说了一些台面上的话。
晚餐收拾完，孟真真陪董浩然做作业，刚进屋，董浩然就问：“阿姨，你真的要走了吗？”
孟真真点点头。
“是不是因为爸爸妈妈不喜欢阿姨？”
孟真真笑着摇摇头：“不是，阿姨家里有事，要回去工作了。以后浩然你听爸爸妈妈的话，要懂事，知道吗？”
“知道了。”
孟真真欣慰地笑笑，董浩然一向很听话懂事，这一点胜过大多数同龄小孩。她突然忍不住问：“浩然，如果有一天，我是说如果，爸爸妈妈经济上遇到很大困难，家里没钱了，你不能想玩什么就玩，想买啥买啥，想去哪儿就去哪儿了，那……你愿不愿意跟着阿姨一起生活？”
她充满期待地等待董浩然回答，董浩然毫不犹豫地说：“不愿意，我要跟着爸爸妈妈，就算爸爸妈妈真破产了，我也不怕。”
孟真真脸上闪过一丝失望，又带着欣慰，拍拍董浩然：“好孩子，你是好孩子！”
94
王嘉嘉仔细地检查了一遍孟真真公寓的针孔摄像头，整整过了一个周末，赵泽宇也没派人来找过孟真真。她沉吟片刻，掏出手机，约孟真真到一个偏僻的小茶馆碰面。
“嘉嘉，你那边有什么进展吗？”一见面，孟真真就迫不及待地询问。
王嘉嘉摇了摇头：“赵泽宇工作上的事从不让我参与，我没有机会接触，至于他做的其他事，更不可能让我知道了。”
孟真真失望地垂眸。
王嘉嘉关切地问：“我听司机说赵泽宇在找律师开始起诉董明山公司，是吗？”
孟真真点点头：“董先生的一些亲戚朋友也上门来要债了，董先生公司的钱被冻结了，他手里什么钱都拿不出。”
王嘉嘉笑着说：“照我看，如果董明山夫妻破产了，你可以恢复身份，把董浩然接过来，你自己带。”
孟真真苦笑着摇摇头。
王嘉嘉有些急切地问：“为什么不可以？”
“他们很爱孩子，孩子也很爱他们，我只是一个从没尽过抚养责任的外人，是他们夫妇俩不嫌弃浩然的病，花钱治好，把他养大到现在，就算他们家破产了，我也不能这么做，我也没法这么做。”
王嘉嘉认同道：“说的也是，你确实不能把孩子带走，否则孩子不会原谅你。”
孟真真道：“你那边也没有办法，现在唯一的办法，只能把视频交给警察，让警察调查唐显友抛尸的案子。”
王嘉嘉叹气道：“没有用的，赵泽宇肯定已经销毁证据了，你现在把视频交给警察，那我们连最后的退路都没有了。”
“我们还有其他退路吗？”
“真真，我们俩的目标是一致的，我要顺利离婚，拿回我的正当权益，你要阻止赵泽宇对董家的迫害，我们都是要对付赵泽宇。可是对付赵泽宇，除非有一击致命的把柄，否则有什么用呢？他那些小的违法犯罪，比如行贿，就算我拿到他给官员行贿的证据，可大部分行贿的人是不会坐牢的，就算能把赵泽宇送进去，我能顺利离婚拿到我的权益吗？不能。你能救董家吗？也不能。因为赵泽宇管着所有的钱。只有把他彻底打倒，钱到了我手里，我才能帮助你，帮助董明山渡过难关。”
孟真真说不出为什么，总觉得最近的王嘉嘉似乎和过去有一些变化。
王嘉嘉道：“我其实有一个想法，能把赵泽宇送进监狱，甚至可能判他死刑。”
她微微眯了下眼睛，继续说：“如果这个计划成功了，警察肯定能够查清楚他过去犯下的所有命案，包括我爸爸的死，还有唐显友杀害丁虎成的事，他全都逃不掉，所有这一切，都会真相大白。”
孟真真惊讶地问：“你不是说他肯定把这些罪证都销毁了，没有任何证据了，警察都查不出来了吗？”
王嘉嘉微微一笑：“赵泽宇很喜欢设计别人，他应该不会想到，有一天，他也会被别人设计。”
孟真真问：“你的办法真的可行吗？”
“当然可以了，只要计划实施了，警察肯定能查出赵泽宇杀人的事实，他们赵家也保不住他，到时，他的大部分财产都会划到我的名下，我肯定立刻停止为难董明山，继续按照他们之前的合同协议，为董明山输血，帮他渡过难关。”
孟真真急切道：“你快说说。”
王嘉嘉为难地叹口气：“我们没有赵泽宇犯罪的证据，所以整个计划要靠我们来栽赃陷害他，然后再借警察的手，查出他真正的犯罪证据。在我们的栽赃陷害中，最重要的一步，需要你来做，可是实施之后，警察第一时间肯定要找你问话。上一次你想把何超龙的那些事瞒着我，不肯说，可我通过你的几句话就发现了你藏着秘密，这些都是发生过的事实，你没有骗我，你即使想瞒我，也会被我发现破绽。现在需要你做的是陷害赵泽宇，陷害的事不是事实，是我们捏造的。你连用事实都骗不了我，更不用说你要用虚构的经过来骗过警察了。除非——”
孟真真急问：“除非什么？”
王嘉嘉苦涩地摇摇头：“除非警察从你那里问不出任何话，可这根本是不可能做到的呀。”
孟真真目光一闪，陷入了思索。

Part 9 赢家？
Part 9
赢家？
95
周五的晚上，孟真真站在尊邸五号楼下，抬头垂直仰望，楼好高，望不到顶楼的边界。
这是她最后一次来到尊邸，也是最后一次看到董浩然了。
她带来的故事，也该由她来结束。
人生匆匆几十年，生活的意义是什么，是有所牵挂。
有人说，每个人降临在这个世界上，都是带着使命而来的。上大学之前，她相信自己的使命是走出山村，融入城市；遇到陈子华以后，她认为自己的使命是享受爱情，和陈子华一起努力，经营好小家；认清陈子华的真面目后，她对自己的使命迷茫了；直到寻到了董浩然，她才重新明白了使命，那便是守候。
她想等董浩然稍大一些，她找个借口离开，也许跟着丁虎成，也许会遇上其他人，也许依旧一个人，大概会继续生活在江北，以另一种方式默默守候。
终究，一切都不存在了。
孟真真深深吸了口气，仿佛在尽可能记住尊邸这段时光的味道。
来到楼上，她找到钱一茹，向她道别，钱一茹去给她准备现金，结算做到今天的工资。
孟真真来到保姆房，慢慢地收拾行李。
董浩然知道洪梅阿姨今天要走，来到保姆房，环绕在她周围，帮忙收拾东西，一边嘀嘀咕咕，表达着小孩子心中单纯的不舍。
“洪梅阿姨，你走了，以后谁帮我改作业啊？”
孟真真握着他的胳膊，忍住所有情绪。
如果要走，是平淡得就像平时一样离开，还是格外珍重、嘱托保重，留下深刻回忆，才能让人在转身之时少一些悲伤呢？
孟真真不知道，千言万语在胸口，不知该如何言说。
她尽量让声音不颤抖：“阿姨要回很远的老家，老家还有很多事等着阿姨，以后作业妈妈会帮你改正的。”
“阿姨，你能不能不走啊？”
孟真真摇摇头：“每个人都有每个人需要做的事啊，阿姨要做的事，只有阿姨能做好。”
“可是妈妈没有阿姨懂的多，以后谁教我呀？”
孟真真嘴角抽搐一下，不知该如何回答。她从袋子里拿出一本很厚重的相册，交到董浩然的手中。
“浩然，这本相册留给你当纪念。”
这本相册重到董浩然都拿不住，他把相册放到床边，翻看起来，里面全是他的单人照片，从各种角度拍的，都是孟真真这几个月来在董浩然玩耍时偷偷拍下来的，原本打算一路记录他的成长岁月，现在只能提前打印出来了。
“洪梅阿姨，你什么时候拍了这么多我的照片呀？”董浩然开心地翻着相册，翻到后面时，发现最后的几层全部粘连在一起，像书本一样厚。
“阿姨，这几层怎么粘住了，翻不开？”
“等你以后长大了再翻吧。”
她刚说完，却见董浩然拿起桌上的指甲刀，插入缝隙撬动，她正想阻止，粘连的相册已经被董浩然撬开了。里面是被挖空的空间，满满当当夹着的全是红色百元钞票。
“阿姨，你的钱落在里面了。”
董浩然要把钱弄出来还给孟真真，孟真真一把盖住相册，道：“浩然，这是阿姨留给你的零花钱，这是我们的秘密，你不要告诉爸爸妈妈，等过几年你长大了，可以拿它买你想买的东西。”
董浩然推辞道：“我不要阿姨的钱，我要买什么，妈妈会给我买的，阿姨赚钱不容易。”
看到他如此懂事，孟真真既欣慰，又更舍不得这大好人间，轻吸一口气，把相册的夹层用胶水重新粘好，放到旁边的桌上：“爸爸妈妈的钱是爸爸妈妈的钱，这是阿姨对你的心意。阿姨就要走了，阿姨最后一个小要求就是你把这本相册收好，不要告诉爸爸妈妈钱的事，好吗？”
“可是……”
孟真真拉起他的小手，跟他拉钩：“男子汉，答应的事一定要做到！”
董浩然点点头。
孟真真深吸一口气，用力地握住他的肩膀，语重心长道：“你要听爸爸妈妈的话，好好学习，每天要多练习跳绳，持之以恒，才能长得高，等你长大后……”孟真真停下来，也不知道该嘱托什么了。
董浩然茫然不觉她情绪的变化，天真地说：“对了，阿姨，昨天有道数学题，老师给我打了错，妈妈也说我是错的，你来说说看。”
孟真真笑着点点头。
“小明在操场上跑步，他前面有五个人，他后面有五个人，一共有多少个人？”
“前面五个，后面五个，加上小明自己，五加五再加一，就是十一个人啊。”
“你怎么和妈妈算的一样呢？”
“你算的是几个呀？”
“六个呀，操场是圆的啊，前面的人不就是他后面的人吗？”
孟真真一愣，笑了起来，说：“你这个算法也对，是题目出错了，题目没写明白。”
“我明天跟老师说，我这个算法也对。”董浩然开心地大笑，这时，他看到门外墙壁上的不锈钢装饰板上，映出妈妈的身影，妈妈就站在门外的墙壁后，一动不动。
董浩然叫了句：“妈妈！”
钱一茹依然站在原地。
董浩然以为她没听到，又连喊两次：“妈妈，妈妈！”
这一瞬间，孟真真再也控制不住，她知道身后有一道目光在看着她，可她依然控制不住身体，一把将董浩然搂入怀里，第一次如此用尽全力地将儿子抱个满怀。
门外的钱一茹默默看着这一幕。她本是拿着结算好的工资，准备交给洪梅，走到门口时，恰好通过不锈钢装饰板看到董浩然翻出相册里塞满的百元钞票，听到了后面的对话。一瞬间，她也想起了很多事，想到了洪梅为他们家做的事与其他保姆是如此不同，想到了洪梅看董浩然的眼神，想到了洪梅把这里当成自己家，甚至比自己家打扫得更干净，想到了洪梅小心翼翼地讨好她和董明山，似乎很怕被辞退，想到了洪梅与董浩然眉宇间的相似。
她默默转过身，退了回去。
“阿姨，妈妈怎么走了？咦，阿姨，你为什么哭啊？你是不舍得我们吗？”
孟真真松开手，用手背擦了擦眼泪，拎起行李箱，董浩然送她到门口，客厅里空无一人，钱一茹已经回了房间。
董浩然说：“阿姨，你等一下，我找妈妈一起送送你。”
等董浩然拉着面容复杂的钱一茹再一次出来时，门已经关上了。
96
陈哲和段飞派人守在蓝青小学外面。
案件调查陷入了困境，赵泽宇不肯说实话，陈子华和王嘉嘉这两个重要线索人物都联系不上，警方掌握的信息量很小。
现在明面上的证据是，赵泽宇无罪，他对付董明山公司的一些事，属于商业纠纷，有没有违规不是刑警说了算的。
离真相似乎就差最后一环，可偏偏最后一环的经过，只有当事人知道。
不过陈哲和段飞很快想明白了一件事，陈子华难找，但王嘉嘉好找。因为王嘉嘉和孟真真一样，她们的身份都是母亲，都是深爱自己孩子的母亲。
下午的蓝青小学操场上，体育课后半节是自由活动，男孩子有些在踢球，有些在玩老鹰抓小鸡，只有赵星辰独自坐在角落，他戴着一副左右两边镜片薄厚明显不同的眼镜，双手托着下巴，落寞地看着周围玩闹的同学们。
呆坐了好一阵，他站起身，来到老鹰抓小鸡的队伍前，也没有和其他同学打招呼，便试图闷声不响地混进游戏队伍里，凑到最后一个同学身后，拉住他后背的衣服，谁知那个男同学转头看到是他，一把把他推开，毫不留情面地道：“赵星辰，谁让你过来的，一边待着去！”
自从赵泽宇逃离犯罪现场的视频被人在网上公开后，所有同学都从家长口中知道了“赵星辰的爸爸是杀人犯”，赵泽宇被拘留至今都没出来，江北人都知道，赵家这次没戏了。
赵星辰怯生生地看着同学，问：“你们还缺不缺人？我也想一起玩。”
“不缺！”另一个人高马大的同学立在他面前，用肢体语言让他快滚。
另一个长相看着就嬉皮笑脸的男生起哄：“我们缺人也不缺杀人犯家的小孩。”
“怎么，你不服啊？想打架吗？瞧以前把你能的。”
“杀人犯，赵泽宇是杀人犯。”其他同学跟着哄笑起来。
赵星辰看着他们，两片嘴唇扁到了一起，眼泪在眼眶里打转。
一个男生拉过一起玩耍的董浩然，喊道：“浩然，他爸杀了你家的阿姨，你怎么不一起骂他？你尽管骂，他现在如果还敢欺负你，我们一起帮你。”
“就是就是，我们看到是独眼龙用弹弓追着你打，还冤枉你把他眼睛打伤，坏透了。”
董浩然看了看赵星辰，既没有参与对他的讨伐，也没有维护他，只是避开这个话题，说：“我们继续玩吧。”
大家又起哄几句，把赵星辰晾在一边，开始了新一轮游戏。
赵星辰一个人走到角落，背对着众人，小手抹起眼泪。
“小星，小星。”这时，一个熟悉的声音在他耳边响起。
王嘉嘉隔着学校护栏，将赵星辰喊了过来。当看到他一个人抹眼泪时，王嘉嘉已经猜到了大概情况。
“妈妈！”赵星辰多日不见母亲，态度变得格外亲热，激动地问，“妈妈，你去哪儿了？我们都找不到你，奶奶和外婆都不知道你在哪儿。”
“妈妈这几天有事在忙，很快就忙完了，你不要告诉任何人你见过我，好吗？”
赵星辰一脸严肃地点点头。
“你爸杀了人，他出不来了。你奶奶总是骂我，以后我不会再跟你爷爷奶奶有来往了，我问你，你以后想跟着妈妈，还是跟着爷爷奶奶？”
赵星辰想都不想地回答：“当然跟着妈妈。”
尽管他平时对王嘉嘉有些畏惧，爷爷奶奶无限宠他，可让他选择其中一方时，孩子当然是选择妈妈。
王嘉嘉心满意足地摸摸他的脑袋，用袖子擦了擦他的眼泪，夸道：“好孩子，这一次你要长大了，要学会坚强。”
“妈妈，你多久可以忙完？”
“用不了几天，你再耐心等一下。”
赵星辰点点头，又问：“妈妈，爸爸真的杀了人吗？同学们都在说我。”
王嘉嘉愣了下，点点头：“你爸爸做了很大的错事。你同学说你是暂时的，你要和同学友爱，再也不能像过去那样欺负人，同学们过一段时间会重新接受你的。”
“我想他们不会。”
“没试过怎么就退缩了？搞好同学关系又不是多难的事，我相信我儿子肯定可以学会改变。”
“我……”赵星辰还是没有底气。
王嘉嘉鼓励他：“学会改变的第一步，你要去做一件事。”
“你去找董浩然，向他承认，你的眼睛是你自己弄伤的，好吗？”
“我……”
“这是你撒的谎，害得董浩然被他爸爸妈妈揍了不知多少顿，如果你这都不肯去道歉，让他怎么接受你？如果是他用这种方式冤枉了你，你被我打了，你心里会好受吗？”
赵星辰考虑了一会儿，用力点头：“好，我去和他道歉。”
王嘉嘉欣慰道：“好孩子，这才是我的好孩子！你再告诉他，你爸爸要让他们家破产的事，不会发生了，这是妈妈承诺的，你让他转告他的爸爸妈妈，不要再为这件事担心了。”
王嘉嘉看着赵星辰勇敢地朝董浩然跑过去，将他叫到一旁，跟他说了好一阵子，还伸手朝王嘉嘉指指，董浩然看到她后，奔跑过来，充满期待地问：“阿姨，我们家真的不会破产了吗？”
“不会的，阿姨答应你，过段时间阿姨就来亲自处理这件事，让你爸妈放心。小星之前冤枉了你，你能不能原谅他一次？”
董浩然点点头：“我和小星是好朋友，他眼睛坏了，以后我多帮助他。”
赵星辰很是难为情地说：“谢谢你。”
“好了，那你们两个人握握手，又是好朋友了。”
两个小朋友握了握手，同时笑了出来。
王嘉嘉道：“小星，你再耐心等几天，过几天妈妈就会来找你了。”
赵星辰郑重其事地点点头。
王嘉嘉转身离开，穿过马路时，眼睛余光瞥了眼不远处一辆停着一动不动的黑色汽车，不动声色地走到公交车站，坐上公交车离开。
97
王嘉嘉前脚刚进房间，敲门声就响了起来，她打开门，门外毫不意外地站着段飞和陈哲。
“找你找得好辛苦啊，”陈哲也不经她允许，便踏进家门，东瞅瞅西望望，又瞥向段飞，“连老段都不知道你还有这么个住处，够隐蔽啊。”
段飞在一旁尴尬道：“我为什么就应该知道？”
王嘉嘉对他们的出现早有心理准备，随意地介绍：“这套是家里之前买来投资的学区房，平时不住人。”
房子装修得简简单单，陈哲大大咧咧地朝沙发上一坐，道：“王嘉嘉，是在这儿问呢，还是跟我们去警局？”
“在这儿吧，我不想被赵家人知道。”
“好，那就在这儿开始吧。”他让楼下刚刚负责跟踪的小孙也上来，直接在这儿做笔录。
笔录开始后，王嘉嘉坦然道：“你们想知道什么，尽管问。”
陈哲率先问：“视频是你传出去的吧？”
王嘉嘉坦然道：“是我传出去的。”
“那么也就是说，整件事是你和孟真真联手设计的？”
王嘉嘉道：“我说了，视频是我传出去的，可我不知道赵泽宇会杀害孟真真。”
陈哲也不反驳孟真真不是赵泽宇杀的，而是自杀，听她继续说下去。
她看了眼段飞：“段飞之前找过我，他怀疑我爸的死和赵泽宇有关。”
她看对面几人表情都很淡定，说明段飞已经跟警察说了此事。
“我当时是不信的，后来看到孟真真偷拍的视频——你们知道孟真真是董浩然的生母，她为了阻止赵泽宇设局害董明山，来我家里偷装监控的事了吗？”
对面几人点点头。
王嘉嘉道：“希望你们能永远保守这个秘密，不要让董浩然知道真相。”
陈哲道：“保护未成年人心理健康是警方的职责，在未来的案情通报中，我们会略去这些。——然后呢？”
“我看过孟真真偷拍的视频，这份监控视频我有备份，视频里赵泽宇手里拿着胰岛素笔，我又通过种种细节，才确信我爸死于赵泽宇之手。这些现在说出来没有意义，只是让你们知道而已，因为我没有任何法律上的证据。后来赵泽宇设局，要把董明山一家整破产，孟真真为了孩子，求我跟赵泽宇说情。我说我没办法，我也想把赵泽宇绳之以法。”
“后来孟真真告诉了我一件事，赵泽宇派手下唐显友去了她家，具体做什么不知道，总之，那天晚上孟真真住在董家，孟真真的情夫住在她家，结果唐显友杀了她情夫，抛尸到双子水库。抛尸的过程被陈子华阴错阳差拍了下来，陈子华想用视频勒索赵泽宇，结果被赵泽宇杀害。”
“什么？”陈哲和段飞异口同声惊呼起来。
“这件事到底是不是真的，我也不知道，但孟真真让我把这件事告诉赵泽宇，逼赵泽宇收手，我跟赵泽宇说过这些事，不过他没当回事，我想应该不可能吧，他派唐显友去孟真真家里做什么呢？就算去，为什么要杀孟真真的情夫呢？他们可是素不相识的啊。”
“过了几天孟真真又找到我，我告诉她，我跟赵泽宇说过了，赵泽宇无动于衷。她说赵泽宇可能会派人来灭口，她给了我一台电脑，里面有一个监控软件的远程查看账号，将来她如果出了什么事，让我把拍到的录像交给警察。我当时压根不信赵泽宇会因为我传达的话，就来杀孟真真灭口。直到孟真真死后，我第二天拿出她的电脑，看了孟真真装的监控，才看到赵泽宇拿着刀逃走。可那时你们已经把赵泽宇放回家了，我看到他就害怕，所以我逃了出来，躲在这里，怕他们赵家，我不敢用手机，偷偷把视频剪辑出来，匿名发给一些媒体的投稿邮箱。”
陈哲拿过王嘉嘉递来的电脑，打开后，电脑自动登录的邮箱就是用何超龙手机号注册的邮箱，难怪用这个邮箱发邮件。不过这让他们有一点搞不懂，孟真真的电脑里，为什么登录的是何超龙的邮箱？她为什么不用自己的邮箱呢？
陈哲问：“孟真真的情夫叫什么名字？”
王嘉嘉思索道：“好像……好像叫何超龙。”
“何超龙？”陈哲和段飞再次变了脸色，在他们的猜测中，何超龙应该早就死了，怎么成了孟真真的情夫？
陈哲不禁怀疑起王嘉嘉说话的真实性，又问：“按你说的，你是在事后才通过孟真真给你的电脑，看到赵泽宇拿着刀逃走的。你之前并不知道赵泽宇会去找孟真真？”
王嘉嘉点点头：“当然了。”
陈哲试探道：“如果我告诉你，孟真真是自杀的，不是赵泽宇杀的，你怎么想？”
王嘉嘉怒道：“不可能，完全不可能，你们警察不能包庇赵泽宇，视频里记录得清清楚楚！”
段飞接口道：“视频只拍到了赵泽宇离开，并没有拍到孟真真的死亡过程。我们不会包庇赵泽宇，这一点你大可放心，但是我们现在缺少对赵泽宇定罪的直接证据，你还有什么可以提供的？”
王嘉嘉摇摇头：“没有了。”
段飞道：“你再想想，孟真真是否还跟你说过什么，或者给过你什么东西？”
王嘉嘉思索了一会儿，好不容易“想起来”了：“对了，我第二天躲起来后，手机收到了一条寄到家里的快递信息，我点开后发现是孟真真寄给我的，这几天我一直没回家，不知道快递还在不在。”
98
孟真真坠楼案发生的前一天，孟真真将一个U盘和一份文件装入快递袋后，交给了快递员，实名寄送，目的地是王嘉嘉的家，收件人是王嘉嘉，明明可以次日达，她偏偏选择两天后送达。
快递员走后，她掏出手机，给赵泽宇打了一个电话：“赵泽宇，我是洪梅，也叫孟真真，我要和你见一面。”
半个小时后，孟真真来到了赵泽宇的公司，单独进了赵泽宇的办公室，关上门，开门见山地说：“陈子华是我的前夫，我知道，他已经死了，你肯定处理得很干净，不会再像丁虎成那样，被拍下来抛尸过程。丁虎成的尸体想必也不在水库了，你们应该彻底毁尸灭迹了吧。不过如果我把视频交给警察，把我所知道的事全部告诉警察，再加上丁虎成和陈子华两个人的失踪，警察肯定要找你们调查，也许能查到证据，也许查不到，可我的口供、视频加上他们俩的失踪，警察难道不会怀疑是你们干的吗？我想你心里一定是害怕的。”
赵泽宇沉默着，一言不发。
水库底丁虎成的尸体已经换成了一条狗的，就算警方拿到视频后去打捞尸体，也对他们构不成威胁。可孟真真知道他们的整个犯罪过程，加上丁虎成和陈子华都失踪了，和孟真真的口供对得上，警方必然会相信孟真真的口供，到时会对他们进行调查。万一在调查过程中，警察发现了一些他们没有想到的细节，这是极大的威胁。
对赵泽宇来说，命案的风险只有零和一百，要么查不到，查到了就是死罪。
他看着面前表情严肃的孟真真，笑了起来：“你这人有点搞笑，你在说什么，我听不懂。”
孟真真看穿他的心思，道：“你是怕我身上有什么录音或者录像的设备，想套你的话，引你上当吧？你可以让你手下过来，检查完毕，再和我开诚布公地谈一谈条件。”
赵泽宇沉吟片刻，叫来唐显友，耳语一阵，唐显友带她去了隔壁，用电子测试仪器和搜身详细检查了一遍，甚至连隐私地方也没漏，最后，孟真真脱了鞋子，重新回到赵泽宇的办公室。
赵泽宇看着她，这才开口：“你找我想做什么？”
“给我一百万，我离开江北，这些事以后再也没有任何人知道。”
赵泽宇手指敲击着桌面，问：“我听说，董明山他们家的小孩，是你的孩子？”
“没错。”
赵泽宇怀疑地问：“那你为什么想跟我要钱，而不是像上回那样，让我放他们一马？”
孟真真气愤道：“你这一次撕毁和董明山的协议，他们夫妻俩全都怪我自作主张偷拍你，才让你们的关系没法修复，他们把我赶出来了。我想明白了，如果他们真破产了，我就公开身份，把孩子领回来自己带。”
“他们把你赶出来了？”
“不信，你可以自己去了解。”
赵泽宇沉吟片刻，道：“我先看看视频。”
孟真真让唐显友拿来她的手机，展示给赵泽宇看。
看到视频，赵泽宇的脸沉了下来，没想到陈子华的视频真的还有备份，孟真真并不是在诈他！
他手指敲打了一会儿，过了好久，重新开口：“这些事，嘉嘉知道吗？”
“我跟她说过一次，可她不信，这个视频是我昨天从陈子华留下的一个U盘中找出来的。”
“这么说，嘉嘉没看过视频？”
“当然，如果我早一些拿到视频，我早就交给董明山了，他也早就拿这个来要挟你了。我没想到他会把一切都归咎于我，还把我辞退。”
赵泽宇思索一下，这个解释说得通，如果孟真真很早就得到视频，她不会等到今天，早就来要挟自己了。
“钱，可以，我怎么相信你？”
“明天晚上，你来找我，我会给你一个解决方案，让你彻底放心。不过，只能你自己来，不要带上唐显友，我怕他会把我灭口。”
99
孟真真走后，赵泽宇和唐显友商量起来，这件事该如何处理。
将孟真真灭口的风险极大，一是她肯定有提防；二是她的活动范围很小，不好下手。
既然不能杀孟真真，那么对她置之不理呢？
正如此刻他担心的，虽然所有证据都没了，可如果孟真真的口供、手里的视频加上丁虎成和陈子华的失踪，摆在警察面前，警察肯定会把赵泽宇和唐显友作为重点怀疑对象，一旦查出点什么，后果不堪设想。
赵泽宇不在乎一百万，在乎的是，钱付出去后，这件事能否彻底翻篇。
最终，赵泽宇决定，明晚准备好现金，他去巧克力公寓和孟真真谈谈，看看她有什么方案能让自己放心。如果孟真真的方案能说服他，就直接给她钱，一劳永逸；如果不能，至少这段时间先稳住她，以后再想办法对付她。时间隔得久了，她再拿丁虎成和陈子华说事，警察更无从查起。
第二天，赵泽宇用陌生手机号打了孟真真的电话，约定了晚上见面时间，见面地点是巧克力公寓顶楼天台，理由是空旷，公共场所，她有安全感。
晚上七点半，赵泽宇独自开车来到了巧克力公寓，与此同时，他让唐显友开另一辆车，他们前后脚到，钱放在唐显友的车里。
赵泽宇做事非常小心谨慎，他注重任何细小的风险，所以他让唐显友提前去了顶楼天台，检查一遍，确认没有任何异常，他便让唐显友留在楼梯通道等着，以便随时应对突发状况。
赵泽宇独自乘坐电梯到了顶楼，经过走廊，看到了1608房间的失足妇女正好开门接客，他来到天台，空无一人，他给孟真真打去电话。
不多时，孟真真手里拎着一个普通的包，走上顶楼。
赵泽宇刚要开口问她怎么样交易才能让双方都放心，谁知孟真真那一刻仿佛被人下了降头，二话不说，把包用力摔在地上，掏出一把匕首，面目狰狞地朝赵泽宇冲了上去。
赵泽宇顿时吓得大惊，不过他对孟真真有所防备，仗着身形高大抬起一脚将孟真真踹倒在地，他正想扭头跑，谁知孟真真简直像义和团贴了符纸的战士，瞬间站起身又向他冲来。赵泽宇来不及跑出天台门，只得先扣住孟真真的身体，不让匕首划伤自己。
纠缠了一阵子，孟真真手里的匕首被赵泽宇打落在地，赵泽宇见她还想去捡，先她一步将匕首抢过，握在手里阻止她，骂道：“你是不是脑子有病，你到底想干什么？你——”
话音未落，扑哧一声，孟真真直接朝他举起的匕首撞了上去，匕首整个埋进了她的腹部。
孟真真吃痛闷哼一声，旋即忍着更大的疼痛，咬着牙将身体从匕首上抽了出来，鲜血飞溅。赵泽宇看得目瞪口呆，吓得立即将匕首扔在了地上。
孟真真捂着伤口，强撑住身体，近乎残忍地看着赵泽宇笑了起来，转身跑到天台缺口，先是踢掉了几个放在边缘的啤酒瓶，引起下方人的注意，接着，几乎没有丝毫犹豫地转身，仰面向后倒了下去。
整个过程如此之快，赵泽宇整个脑子都是蒙的，这孟真真想干什么？难道她想用自杀来栽赃嫁祸自己不成？来为丁虎成或者陈子华报仇？或者为了董家？
来不及多想，楼下已经传来喧哗之声，他想着孟真真身上被匕首捅伤，又从楼上掉下去，如果他继续留在天台，几分钟后就将百口莫辩了。
100
警方得知孟真真曾经给王嘉嘉寄了一份快递后，火速赶到她家，从快递柜取到了滞留多日的快递。
里面一共两样东西，一件是U盘，里面正是陈子华偷拍唐显友抛尸的视频。警方看到这个视频后，一下子大为振奋。
另一件是孟真真手写给王嘉嘉的一封长信。信上说，她整理物品时翻出来一个陈子华留下的U盘，里面记录了一段唐显友抛尸的视频。她担心赵家势力大，哪怕她把视频交给警察，赵家也有能力压下去，所以她再献上一条命，来陷害赵泽宇杀人，把事情闹大。等事情闹大后，王嘉嘉再将视频交给警察，赵家就兜不住了。
看到这个解释，段飞和陈哲都皱起了眉，对这个理由感到很不可思议。现在都什么年代了，又不是几十年前，那时司法相对混乱，还有一些冤假错案、包庇罪犯的情况，现在这个时代，就算赵忠悯还没退休，也不可能兜住儿子的命案。
孟真真会因为这个理由而自杀？
不合常理！
信的剩余部分讲述了孟真真所知道的犯罪经过。不过她在这份表述中，把丁虎成被害，改成了何超龙被害，还说何超龙是她的男朋友。
得到这个重磅证据，警方立刻重新对赵泽宇和唐显友展开了审讯。
审讯室里，赵泽宇和唐显友对这段视频的出现并不意外，两人早已统一好口径，考虑到案发当天虽然公司的监控全部删除了，但道路上的监控还是拍下了一些东西，所以在行程上完全如实回答，只是在具体所做之事上稍加隐瞒。
赵泽宇说当天晚上他去公司处理一些工作上的事，和唐显友没有联系过，也没见过陈子华。赵泽宇和唐显友的联系都是通过微信语音电话，从不打手机，警方在通话记录里查不出结果。
唐显友解释他当天将车开到巧克力公寓的地下停车场，本想去望江街上吃夜宵，结果刚停车，发现抛锚了，自己折腾了好久还不见好，便叫手下员工陈子华去公司开了辆备用汽车过来，送他回家。车开到半路，他手机落在原车上，便让陈子华自己回去，他回到巧克力公寓拿手机，又试图修了一会儿车。最后他开车回到镇上老家，发现自家的狗吃了老鼠药死了，由于附近没地方掩埋，就将狗装进垃圾袋里，连夜运到水库沉下去。
至于陈子华之死，两人都说不知道，只说陈子华自己辞职了，不知去向。
警方反复向他们核实了很多遍，得到的都是同样的口供。
这番解释在时间上一一对应，尽管理由听着总觉得有些牵强，可也说得过去。
陈哲原本以为拿到视频铁证，破案已经铁板钉钉，没想到唐显友拒不承认是抛尸，坚称垃圾袋里装的是一条狗，甚至一脸自信从容，让他们警方打捞出来便知真相，这让他有了不好的预感。
他有些没底气地看向段飞：“老段，你信不信孟真真这封信里的内容？”
段飞点点头：“孟真真没有必要撒谎，更加没必要用自己的命来撒谎。相反，赵泽宇和唐显友的口供很牵强。比如唐显友开面包车去巧克力公寓，比如他返回巧克力公寓又修了一会儿车，还没修好，比如他家狗死了，他没有找地方挖坑埋了，反而是抛进水库里。”
“我现在最担心的是，赵泽宇和唐显友早就知道了视频的事，将湖里的尸体换成了狗的。如果是这样的话，恐怕很难给他们定罪。”
审讯室里，赵泽宇仿佛在对着摄像头背后的人示威，拍胸脯表示，他和唐显友也认识好多年，这小子年轻时坐过牢，后来一直本本分分，胆子很小，不可能干下杀人抛尸的事，你们警察赶紧把他抛的所谓尸体捞出来，还他一个清白。
打捞队到位后，警方押着嫌疑人唐显友赶到了现场，很快，在唐显友描述的位置下，打捞队从水库底下捞出了一个大包裹。
大包裹里全是水，还有石头，分量很重。打捞队将包裹放置在岸上，警察们都围了上来。
唐显友站在外围，虽然看不见里面的情况，但他胸有成竹。
结果几分钟后，围观警察全部散了开来，同时望向了他，他目光投到黑色塑料袋上，自信镇定的表情霎时间僵在了脸上。
那根本不是狗的尸体，而是一个人。
唐显友吓得直接跌坐在地。
101
“不可能，绝对不可能，你们故意讹我！”审讯室里，唐显友到现在还是一脸不可置信。
“你说我们故意讹你？”审讯的警察都快笑了，“视频都拍到你抛尸了，有视频，有尸体，你的作案时间也符合，证据链已经齐全，你还想狡辩？”
唐显友连声道：“不可能，我抛下的是狗的尸体，怎么可能变成人的？”
“你的意思是我们警察专门找了具尸体，当着你的面把你所说的狗的尸体调包了，换成人的？”
唐显友依然坚决否认：“不可能，完全不可能，有人栽赃陷害我。”
警察懒得再跟他废话，猛拍一下桌子，喝道：“唐显友，现在证据确凿，你休想装疯卖傻，你有犯罪前科，如果你配合调查，主动交代，我们尽力给你争取个死缓，你要是继续跟我们演戏，哪怕你零口供我们都可以凭视频和尸体判你死刑。是个爷们就痛快一点，你是怎么杀害何超龙的？”
“何超龙？”听到这个名字，唐显友不由得一愣，他杀的明明是丁虎成，丁虎成的尸体也已经灰飞烟灭，哪儿冒出个何超龙？他从来没听过这名字。可审讯在前，他只能硬着头皮说下去：“我根本就不认识你们说的何什么龙。我抛下的明明是条狗，怎么就变成人的尸体了？”
“视频拍到你抛尸，打捞出来的也是尸体，你还想嘴硬到什么时候？我们可以帮你提前找律师介入，你去问问律师，视频和尸体，这两个证据，哪怕你零口供，法院够不够定你的故意杀人罪？”
唐显友怒道：“我是被人栽赃陷害的，尸体绝对被调包了，你们去做尸检，我就不信这么巧合，这个人也是死于那一天！”
隔壁的段飞和陈哲微微一愣，他们感觉唐显友的这句话似乎有弦外之音。下一秒，他急忙通过耳麦对刑审队员耳语几句。
刑审队员镇定自若地问：“还有谁死于那一天？”
“我……我说的是我家的狗。”
“何超龙真不是你杀的？”
“我根本不认识这人。”
“那你觉得是谁换了尸体陷害你？”
“只可能是孟真真啊！”
“为什么只可能是孟真真？”
“因为——”唐显友突然愣住了。与此同时，警察们纷纷露出了笑容。
“视频不是陈子华拍的吗？陈子华不是离职了吗？你不是不知道陈子华的去向吗？为什么不是陈子华陷害你？”
隔壁的警察和段飞都站起身，他们知道，审讯到了尾声。
唐显友的口供已经攻破，接下来只需要反复从不同角度问，用不了多久他的整套应对逻辑都会崩塌，自然全面招供。
另一边，赵泽宇从审讯的警察口中得知从湖里打捞出了一具尸体后，也连说不可能。警察问他为什么不可能，他又改口称他相信唐显友不是这样的人。可当警察出示给他现场的照片时，他整个人也呆立当场。此后，不管警察再怎么问话，赵泽宇都闭口不答，因为他不知道唐显友会怎么说，如果他们俩的口供对不上，就会立马穿帮。
接下来，警察只需要对两个人互相套话，只要有一个信息没合上，后续的口子只会越撕越大，整个真相浮出水面只是时间问题。
第二天，法医那边传来了另一个消息，从水库里打捞出来的尸体死亡时间至少在三个月以上，而唐显友抛尸的视频，拍摄于一个月前。
这说明，尸体真的被人调包了。
与此同时，案子也确实破了。
赵泽宇和唐显友交代的死者是丁虎成，至于何超龙，他们确实不认识。何超龙这具尸体哪儿来的，何超龙是怎么死的，这可能成了永远的谜，再也无法解开了。
当然了，审赵泽宇和唐显友，不光审出了丁虎成和陈子华两个命案，警方也在翻过去的案子，包括王甬民之死，相信迟早会有一个交代。
102
小酒馆里，陈哲和段飞碰杯。
“案子到最后收尾阶段了，过几天整理好就把全套材料发给你。”
“结果怎么样？”后面的具体审讯工作，段飞没有再跟进，这些都是警方按部就班的程序。
“唐显友的心理防线崩溃后，加上我们的一些合法的、友善的、文明礼貌的审讯技巧，他当天晚上就全招了。一开始他想把罪责全往自己身上揽，可他和赵泽宇这么多年的交集实在太多了，还有赵泽宇给他的钱财明显超出他在公司里的职务身份，很多谎话兜不住。加上我们不断拿从他那里问出的信息去赵泽宇的审讯室里串门，安排他们俩的二人转，这几天他们俩也算全撂了。”
段飞笑起来：“看来赵泽宇也体验过了你们合法的、友善的、文明礼貌的审讯技巧。”
陈哲直摆手：“他这人嘴更硬，完全审不动，口供已经漏洞百出了，还要硬撑。后来我们局长都亲自出面了，跟他说：‘你的证据链已经确凿了，这么强撑有什么意义呢？你爸赵忠悯好歹也是江北这么多年的领导，有头有脸的人物，儿子狡辩来狡辩去，最后还是定了罪，多难看呢？你要是再不肯说，那我们只好请你爸妈过来给你做思想工作了。’你还别说，赵泽宇犯下这么多事，他在家可绝对是个大孝子，听到要把他爸妈叫过来，当场就坦白了，说这些事跟他爸妈都没关系，全是他一个人干的。”
段飞问：“他们犯了哪些事？”
“其他的还要等以后扔进看守所再慢慢问，经济犯罪一大箩筐，不归我们管，大的几起命案够他们俩全死刑了。十年前赵泽宇雇唐显友，杀害了当时帮他代持股份的房产公司老板，伪造成跳河自杀。王甬民的死也是赵泽宇设的局，由唐显友负责实施，唐显友将王甬民迷晕后注射过量胰岛素杀死。后来唐显友潜入孟真真家中搜东西时，恰好遇到丁虎成，将他杀害抛尸。陈子华偷拍下视频，被他们发现后，也紧跟着没了命。这些事赵泽宇件件知情，每一件都间接参与了。至于何超龙的死，确实和他们无关。”
“那是怎么回事？”
“唐显友交代，他们知道陈子华偷拍视频后，尽管已经将陈子华灭口，赵泽宇依旧担心视频外泄，就让唐显友买来潜水装备，深夜去水库里把丁虎成的尸体打捞上来，换成了一具大狗的尸体。丁虎成和陈子华的尸体先后被他带到一处焚烧炉里彻底化成灰了。”
“尸体是孟真真调包的？”
陈哲点点头：“那当然了，除了她也没别人了。尸体的生物成分验出来就是何超龙，何超龙究竟是怎么死的，孟真真已经死了，这就是个永远的谜了。根据何超龙尸体上的残留物判断，他的尸体原先应该被埋在一处山上，技术人员比较了水库周围多处地区的土质，都不符合，肯定不是在水库附近，具体埋在哪里，也查不出来了。”
陈哲接着道：“孟真真的整个局就是，她将水库中的狗调包成何超龙的尸体，然后在巧克力公寓十六楼的天台入口装好监视器，偷拍赵泽宇。再将赵泽宇引上天台，自己跳楼自杀，陷害赵泽宇。王嘉嘉看到孟真真死后，她以为孟真真是被赵泽宇杀害的，结果见赵泽宇又被放了出来，于是她躲起来，把视频发给媒体曝光。孟真真以死来陷害赵泽宇是第一步，为的是先把动静闹大，第二步用视频才是真正的陷害，这一步下去，唐显友要么承认杀了何超龙，要么只能交代杀了丁虎成的事实。”
段飞点点头，随即提出另一个疑问：“孟真真牺牲自己，就为把事情闹大，真有这个必要吗？”
陈哲道：“也许她比较傻吧，以为赵家可以一手遮天，其实一个退休领导怎么可能兜住命案啊？”
段飞摇了摇头。
陈哲问：“你有什么看法？”
段飞道：“你刚才说，何超龙的尸体曾经埋在土里，查过土质，不是附近山区。”
“对啊，那又怎么了？”
段飞沉默了一会儿，吐了口气：“你别忘了一点，孟真真不会开车！”
陈哲愣了一会儿，突然瞪大了眼睛：“孟真真没办法一个人将何超龙的尸体从很远的地方运过来，调包水里的狗？”
段飞点点头：“这是疑点，不是证据。”
陈哲目光一闪：“那你说是谁调包的？”
段飞没有正面回答，心情复杂地望向窗外的远空：“王嘉嘉读大学的时候，拿过学校运动会的游泳冠军。王嘉嘉会开车。”
陈哲愣了一会儿，恍然大悟：“这才是孟真真自杀的真正理由？这场栽赃，孟真真一个人做不了，需要王嘉嘉协助。而孟真真活着，我们肯定会找到她，审问她，然后她可能把王嘉嘉供出来？王嘉嘉为了摆脱合谋的嫌疑，故意把手机关机了，让我们第一时间找不到她。她谎称孟真真死后，她才去看电脑上的天台视频。她一直知道快递里的东西，她不去拿，等着我们去拿。还有孟真真的情人是丁虎成，根本不是何超龙，而王嘉嘉却告诉我们是何超龙！”
段飞沉重地点点头，补充说：“将何超龙的尸体和湖里的狗调包的前提是，孟真真知道湖里的丁虎成尸体已经被调包了，她又是怎么预料到这一点的？她一个多年来一直脱离社会，生活在边缘地带的人，能想出这么完善的连环套，将赵泽宇这样的人一把打死吗？王嘉嘉才是对赵泽宇最熟悉的人啊！”
陈哲倒抽一口冷气，道：“可是这些都是疑点，不是证据。”
段飞叹口气：“是啊，孟真真死了，所有的一切，都只是疑点，不是证据了。只要王嘉嘉不承认，这些都只是我们一厢情愿的猜测。”
103
赵泽宇落网后，赵家的生活并没有发生特别大的改变，至少表面上看起来并没有。
李青依旧三天两头请人来家里打麻将，赵忠悯不同于其他退休老人爱好健身、种花、钓鱼、养宠物，他没有这些闲情逸致，他除了上网外，热衷参加政协的各种会议和老干部座谈会，以及部门组织的一些调研活动。只是最近这些活动他基本都不去了，也像其他同龄人一样，开始了种花和钓鱼。
阳光正好。
两辆检察院的专车在别墅门前停下，一辆是市级检察院的，一辆是渝中区检察院的。
正在门口摆弄盆景的赵忠悯转过头，看到车上下来了几张熟面孔和几张陌生面孔，对方一行五人，为首的是渝中区的卢检察长，昔年曾是他的下级，身后跟着段飞，另外三个人都是三十多四十来岁的光景，他眼熟，但不认识。
“老领导好啊。”卢检走上前向他打招呼。
赵忠悯拍了拍手，刚想去握，看着自己的脏手，笑了笑，打声招呼：“卢检好久不见了。”他转身拧开水龙头，将手洗净，旁边的段飞很有眼力见地拿起架子上的毛巾递给他。
他擦了擦手，语气很平静：“是好消息还是坏消息？”
卢检略有些尴尬：“老领导，方便的话，我们进屋谈一下？”
赵忠悯当了这么多年领导，话外音中已然知道了结果，他停顿一秒，点点头，领他们走进别墅。
别墅里，赵星辰和王嘉嘉正在客厅一角玩乒乓球，玩乒乓球可以帮助恢复视力，客厅另一头的屋子里，李青正在和牌友打麻将，保姆林林在厨房忙活。见赵忠悯领着五个政府官员模样的人进来，众人都停下手里的动作，看向了他们。
赵忠悯也不与其他人说话，默默地带着五个人走上二楼的书房。
王嘉嘉看见来人中有段飞，继续和儿子一起打乒乓球。
李青喊了两声林林，把保姆叫过来，让她去看看这几个人坐什么车来的。林林跑到门口，不消片刻，回来告诉李青，有两辆检察院的车。
“知道了，你去做饭吧。”李青眼皮抖动两下，故作镇定，打发走林林，继续打麻将。
一名牌友小声问：“检察院的人，是……是你们家泽宇的事吗？”
李青道：“不知道，咱们不用管他们，我们早就找人打听过了，泽宇是被人陷害的，所有证据都不符合，过几天调查清楚就出来了。”
“那是肯定的，你们家泽宇这么大一个老板，肯定是被人陷害的呀！”
李青笑靥如花，继续摸牌。
楼上，卢检等人落座后，谢绝了茶水，说只有几句话，交代完就走。
赵忠悯深吸一口气，平静开口：“你们说吧。”
“老领导，具体的案情还没有完全落实，暂时不方便透露，赵泽宇的情况比较复杂，他……暂时是出不来了。”
赵忠悯脸色如常，眼皮轻微抖动几下，问：“按你们的经验，大概要判几年？”
卢检和段飞对视一眼，卢检道：“这个……不好说。”
赵忠悯看着他：“五年？……十年？……还是更多。”
卢检沉默几秒，道：“不好说。”
赵忠悯看着对方，沉吟片刻，道：“是出不来了，还是……永远出不来了？”
卢检抿了抿嘴：“确实不好说。”
赵忠悯身体微微一颤，手指紧紧握拳，骨节泛白。
卢检指了指身后的另外三人，介绍道：“老领导，这三位是纪委的人，赵泽宇在交代的一些事情中，涉及了一些官商的关系，组织上需要找您做进一步谈话。当然，我知道您的为人，但是您也知道，这是组织上的程序。”
赵忠悯点点头，声音细弱：“应该的，应该的。”
“嗯……还有您太太，她退休前也是公职身份，她这边的亲戚也有许多在重要岗位上，所以组织上也需要找她谈话。”
赵忠悯点点头，喉咙里发不出声。
不多时，赵忠悯领着几人从楼上下来，他带着三位纪委的人走到李青身后，咳嗽一声，跟她说：“青儿，组织上让我和你都过去谈谈话，你，一起走吧。”
李青对组织上的谈话并不在意，问：“泽宇呢？”
赵忠悯沉默着。
李青看着他：“你说话呀，泽宇什么时候能放出来？”
赵忠悯一言不发，掉头走向门口。
李青明白了结局，她看着等在旁边的纪委的人，说：“等我打完这把跟你们走。——你出牌呀，愣着干什么？”
牌友只好扔出手里的牌，另两个牌友也是一言不发，打着哑巴麻将，只有李青一人边打边说着：“再来碰一个就听了……哎呀，又不是我的……碰……好了，听牌……哈哈，自摸，和了！”
她啪一下把牌推开，和了。
所有人都默不作声，唯有她的笑声响彻房间。
她突然想起赵泽宇小时候，小时候的赵泽宇性格和小星很像，活泼，淘气，爱惹事，有时也会欺负同学，她管教非常严厉，规定他几点睡、几点起，能吃什么，不许吃什么，不能和哪个同学接触，甚至穿衣服、发型，生活的一切细节，都被她牢牢掌控，她做的一切都是为了把赵泽宇培养成干部子弟里最出类拔萃的存在。
李青的祖父是革命先烈，她父亲是副省长，她的叔叔伯伯、她的两个亲兄弟都在重要岗位上担任领导职务，李青自己也是一样，从来都是争强好胜，在那个年代就成了大学生，年轻时是很多人追求的对象，最后她嫁给了当时只是基层小干事的赵忠悯。
她对自己、对丈夫、对儿子，都要求异常严格。
丈夫仕途一路平步青云，最后当上了江北市的市长，儿子也考入重点大学，毕业后放弃从政，选择经商，也是一帆风顺。
家里的所有一切都按李青的规划运转着。
赵泽宇从小对她言听计从，从不敢违逆她。赵泽宇唯一的一次特立独行，是背着她和王嘉嘉这个犯罪分子的女儿领了结婚证，让赵家面子大失，这件事她自始至终都没有释怀。可是除此以外，赵泽宇的整个人生，正是她一心所希望看到的那样。
怎么就成了这样？
这个家怎么就成了如今的这个模样？
“和了。”这么多年，她搓麻将赢多输少，她总是赢，直到今天这一把，她依然是牌桌上的赢家。
“和了，和了，又糊了，一切都糊了。”她呢喃着站起身，依然挺直着身体，双眼却是空洞的，跟着纪委的工作人员慢慢走出了家门。
身后，王嘉嘉看着李青离去的背影，嘴里似是轻蔑，又似是无所谓，用只有她听得见的声音说了句：“赢家？”
104
小学门口，人来车往，王嘉嘉刚换了一辆新款的高档跑车，依旧吸引着周围的家长、学生和老师的目光。
她比过去更加闪闪发光。
王嘉嘉将赵星辰放下车，遇到了也来送董浩然上学的钱一茹，钱一茹对她百般恭维，她欣然接受，不似过去那般孤高冷傲，不近人情了。看得出，两家人现在关系很不错，董浩然和赵星辰成了好朋友，王嘉嘉和钱一茹也仿佛是好姐妹。
王嘉嘉将赵星辰交到老师手中，谢绝了钱一茹一同逛街的邀请，转身返回，却见段飞正站在她的跑车旁，似乎专程在等待她。
“有事？”她笑着，表情轻松。
段飞也笑着回应：“这不，跟你汇报一下进展。”
“上车吧。”她轻快地挥了下手。
王嘉嘉开着车，行到了离她家不远的一家茶馆，来到包厢，打发走茶艺师，她亲手为段飞泡茶。
“怎么说呢？”王嘉嘉手里熟练地洗着茶具，用木夹将茶叶挑进精致的茶壶中。
“赵泽宇和唐显友的几起杀人案，刑警那边已经完成了调查，材料送到我们这里来了。十年前，涉案房产公司名义上的老板是在赵泽宇指使下，被唐显友活活淹死的，唐显友把现场伪造成了畏罪自杀，由于当时尸体被发现时已经严重腐烂，警方没有查出约束伤，最后根据赵泽宇他们伪造的电子遗书结了案，你爸爸则在赵泽宇的欺骗和威胁下，顶罪认下了一切。”
王嘉嘉手里的活计没停，这一切对她都不是意外。
“当年赵泽宇为了让你爸爸能够心甘情愿地顶罪，给他写下过一份承诺书，承诺会和你结婚，对你好，承诺书上也写明了他是房产公司的实际控制人，更改规划也是他找你爸做的，承诺事成之后，你爸会升职到市局工作。这份承诺书是赵泽宇一直以来最忌惮的东西。”
王嘉嘉鼻子冷哼一声：“我知道我爸手里有他的把柄。”
段飞点点头：“你爸出狱以后，得知你这些年在赵家受的委屈，便找赵泽宇谈话，赵泽宇忌惮你爸手里的承诺书，于是一边想办法讨好你们家，一边策划着拿回承诺书，并将你爸灭口，这样一来，就再也没有人能威胁到他。”
“他怎么做的？”
“他和唐显友一起联手策划了灭口的事。他约你爸周一来公司，唐显友在当天早上弄坏了卫生间里的水管，在卫生间外挂出维修中的牌子，挡在门口。你爸身患糖尿病，尿频尿急，喝了茶水后，自然会去上厕所。赵泽宇为了撇清嫌疑，特意去和员工们开会。你爸进入厕所后，被唐显友用沾着迷药的抹布捂住口鼻迷晕，唐显友把他拖到卫生间隔间，给他身上注射了多支胰岛素笔，导致他很快休克死亡。唐显友确认你爸死亡后，在隔间里留下了两支空针，伪造你爸是自己注射过量的，随后他反锁隔间，从顶上翻了出去，造成你爸独自在卫生间隔间注射过量，休克致死的假象。”
段飞说完，看着王嘉嘉的表情，王嘉嘉长叹一口气，倒出一杯茶，递到了段飞面前。
段飞没有喝茶，继续说：“警察曾经问过赵泽宇，他为什么非要杀害你爸爸。他如果和你和平离婚，你爸自然不可能把小星的爸爸送进监狱。赵泽宇的回答是，他绝对不会和你离婚，所以只能杀你爸，他才能安心。他不肯回答为什么不和你离婚，只说这和案子无关。”
王嘉嘉没有觉得意外，赵泽宇不肯离婚的理由，她有自己的理解，这是赵泽宇心底的秘密，她也不会告诉段飞这个外人。
段飞继续说：“本来这起谋杀做得天衣无缝，可几天后，赵泽宇发现孟真真在他书房里装了监控，将他抽屉中藏有胰岛素笔这一幕拍了下来。他怕引起你的怀疑，这才愿意放弃巨大的利益，和董明山妥协。后来赵泽宇担心孟真真手里还留有证据，就让唐显友趁孟真真住在董家之时，潜入孟真真的出租屋里装监视器，结果遇到了当日来房子里的丁虎成，不小心将丁虎成杀害。赵泽宇让陈子华半夜给唐显友送车，用来处理尸体。陈子华一路想方设法跟踪，偷拍下了抛尸视频。后来陈子华勒索赵泽宇，赵泽宇又让唐显友将其灭口。赵泽宇担心视频流出，安排唐显友将丁虎成的尸体换成一条狗的。可他们做梦都没想到，最后打捞上来的居然还是一具人的尸体。”
段飞笑了笑：“孟真真这一招简直让他们百口莫辩，破不了的一个栽赃死局。”
王嘉嘉点点头：“孟真真一直很聪明，智商很高，否则，她也不可能从山区考上重点大学。”
“赵泽宇实际上的名下财产非常庞大，按他的说法，你知道的也只是冰山一角，他有很多关联公司，多名股份代持人员当他的‘白手套’，他说了，这些合同都在保险柜里，他让你全权处理。这里面很大一部分是涉案财产，需要全部调查完成，才能返还给你，大概需要一年半载吧。”
王嘉嘉见段飞的茶水已经冷却，用夹子捏过来，倒掉，重新换上一杯递过去，淡淡道：“这些由你们负责，我不担心。对了，赵忠悯有涉案吗？”
“赵泽宇的意思是赵忠悯对他的所作所为完全不知情，他是借用他爸职务的影响力拉拢各方资源的，可赵忠悯是否真的不知情，现在还不能确定，他和李青都已经被上级带走调查了，案子铺得这么大，谁是谁非，到时自有公论吧。”
王嘉嘉点点头：“辛苦你们了。”
“这是我们的职责所在。不过，”段飞面露疑惑，“有两件事，我们没有完全弄明白。”
“你说说看。”
“这些年来，孟真真一直隐姓埋名地打黑工过活，说句实在话，她的社会经验是很不足的，准确地说，她接触的都是社会底层，她只有社会底层的生存经验，很难想象她这么一个人，能想出这么周全的圈套，将赵泽宇这样的人精给整个掀翻了。”
王嘉嘉道：“孟真真智商高得很，以前在学校，她成绩一直很好，学东西特别快，她能设计这一切，我是既感到意外，又不是很意外。”
段飞点点头，没有直接反驳，他瞥着王嘉嘉的眼睛，继续轻描淡写地说着：“这也仅是我们好奇的点，毕竟一个人有没有实施犯罪的能力和智商，光看外表是看不出的。”
王嘉嘉点头，表示认同。
段飞继续道：“还有一个疑惑，孟真真没有驾照，董家夫妇证实了，她从来没开过车。”
王嘉嘉茫然：“这有什么关系吗？”
“一个不会开车的女子，她是怎么将何超龙的尸体从很远的地方弄到了偏僻的双子水库里，替换了水底下狗的尸体呢？”
王嘉嘉挠挠头：“难道是打车？”
段飞摇摇头：“可能性太低了，何超龙的尸体不确定埋在哪儿，但根据尸体上的土质判断，肯定埋在一处山上，出租车司机将车开到山上，眼睁睁看着她将一个疑似装尸体的包裹搬上后备厢？以何超龙尸体的重量，孟真真即便一个人能弄上后备厢，也要费很大一番功夫，出租车司机如果下来帮忙，她怎么说呢？所以我们认为她打车的可能性几乎可以排除。”
王嘉嘉思索道：“那她怎么办到的？也许，她会开车？她没驾照，不代表不会开车，也许她这些年接触的工作里开过车，限于身份才没去考取驾照。”
段飞问道：“那么她哪儿来的车呢？”
“可能是向租车行借的，你们深入调查，总能查出原因吧。”
段飞摇摇头：“如果这个局一开始就是精心设计的，我们想到的，她应该也想到了，恐怕很难查出来。”
“既然这样，那也没必要浪费时间了。”
“对了，孟真真会游泳吗？”
王嘉嘉一愣，道：“会吗，还是不会？这都大学的事了，我忘了。这和案子有关吗？”
段飞干笑着摇摇头，叹口气：“应该也没关系了吧。孟真真真是个可怜的女人啊。”
“是啊，”王嘉嘉抬起头，也感慨道，“大部分女人在她二十多岁的时候都会瞎了眼，区别是，有些人瞎了一次眼，有些人瞎了一辈子眼。”
王嘉嘉淡定自若地说着，示意段飞面前的茶杯，温和地笑着：“茶又凉了，别让我又白费一次功夫吧？”
105
走到路边，俩人挥手示意，段飞目送王嘉嘉戴上墨镜，坐进跑车，消失在视线之外。
几分钟后，陈哲开着车来到段飞面前，接他上车后，看他的表情，便猜到了大概：“怎么样，什么都问不出吧？”
段飞系上安全带，摇头苦笑：“你怎么看？”
陈哲道：“如果真的是王嘉嘉策划的这一切，这其中最难的一个环节是，她怎么说服孟真真自杀，来陷害赵泽宇，从而揭露赵泽宇背后牵涉到的犯罪。”
“是啊，孟真真其实是有退路可走的，王嘉嘉如果靠劝说来说服她用自杀设局，我觉得正常人都不会答应。”
“那王嘉嘉是怎么做到的？”
“也许，我能想象到的场景，王嘉嘉用了一些话术，让孟真真觉得，她害死了太多的人，不管是对她好的丁虎成，还是图谋不轨的何超龙，她的噩梦陈子华，还有董家，因为她的自私，她的出现，周围那么多人都遭到了不幸。甚至视她为半个女儿的王甬民，情同姐妹的王嘉嘉，全都围绕着她发生了悲剧。王嘉嘉让孟真真觉得自己害了太多的人，她是一个罪人，对她进行道德上的捆绑，让她觉得如果一走了之，这是极度不负责任的自私行为，将会毁了更多人的生活，她的孩子也不会原谅她，她一辈子都将活在无地自容的愧疚中。这时候，王嘉嘉只需要通过一点暗示，暗示孟真真有一个办法，不但能掀翻赵泽宇，同时也能拯救身边所有人的未来。这个时候，不用王嘉嘉提，孟真真就会主动问她有什么办法，王嘉嘉说不行，这个主意是天方夜谭，真按这个方法做会害了她。你觉得此时此刻的孟真真会怎么做？”
陈哲道：“她反而会求着问王嘉嘉，到底是什么方法才能对付赵泽宇。”
段飞叹口气，笑道：“可我说的，也只是我假设的一种可能。王嘉嘉和孟真真之间到底有过什么样的对话，这世上除了她们俩之外，再也没有人知道了。”
陈哲道：“案子是结了，可真正的真相，真真，假假，有些人叫真真，有些人叫假假，永远不会有人知道了。大家所知道的，只有你手里那一本卷宗上的文字。”
段飞抬起头，透过风挡玻璃仰望着远方，感慨道：“做检察官这么多年，我越来越感觉到，没有一起案子的卷宗，是真正的真相。每一起案件，卷宗上记录的案情，都是公检法试图用逻辑来还原的事实。可真正的事实中，每个人都是鲜活生动的，他当时在想什么，他有什么情绪，也许和卷宗上记载的很接近，但一定不完全是那样。”
陈哲哈哈大笑起来：“我们能做的就是活在当下，活在鲜活的现实之中。”
“哈哈，好，好一个活在当下，活在鲜活的现实之中。没想到从你这张嘴里也能说出这么有哲理的话。”
“那可不，既然你也这么认可活在当下，不如我们当下就好好吃他一顿烧烤，喝他三五瓶啤酒，最后你来买单，这个主意怎么样？晚上我有空，我手下的兄弟们也都有空。”
“行，我也鲜活一回。”
“不要人均三十八，别又请一顿‘纳米’客，不然我直接刑拘你！”
“不怕，你在我这儿批不出逮捕令。”
前方的公路越来越直，汽车不急不慢地行驶着，渐渐地，在地平线的尽头，幻化成一个渺小的点。
阳光正好，照耀人间。
（全文终）

三十六年从警生涯，我是在血与火，险与恶的环境中被历练和捶打的。

悬案
悬案
慕忠诚苏醒了，他昏昏沉沉地打开了关闭四天的手机，手机上显示着孙琳、儿子、马素香、大哥、三弟、五弟、四妹、小周、魏长明等人打来的未接电话。他打开了妻子孙琳在腊月二十四那天发来的短信：慕忠诚，妈妈没了，你在哪里？
傍晚的世纪大道，流光溢彩，霓虹闪烁，车来车往，斑马线上人流接踵，偶尔有闯红灯的人，也许他们真的有紧急的事情要去办。
现在已经是晚上七点钟了，这条熙熙攘攘的马路上倒是没有堵车。往日的这个时间段，车在这条路上至少要停留半个小时。
01
今天是中秋节，一个团圆的日子。慕忠诚顺利穿过这条马路，把车拐进母亲住的小区，他停放好车，爬上了四楼，开门的是他的母亲：“赶紧洗手，就等你了。”母亲高兴地边说边让已是不惑之年的儿子往屋里走。
慕忠诚进了客厅，看到哥嫂、弟弟、弟妹都在，他挨个打了招呼，几个侄子侄女见慕忠诚来就兴奋得不行，非要让他讲警察逮小偷的故事。
“这么大人了，还叫妈提醒你洗手。”慕忠诚的妻子孙琳揶揄道。
慕忠诚正冲一个侄子做鬼脸，说道：“我乐意。妈也乐意。”然后冲妻子挤咕了一下眼睛，便走进厨房去洗手。
“儿子明年就高考了，补习班上完太晚，不过来了，我让他直接回家。你能准时回来，看把妈高兴的。”孙琳边帮婆婆忙乎饭菜边说。慕忠诚点头回应并说道：“老婆，晚上回去给儿子带点饺子吃，可别忘啦。”
忽然窗外传来警笛声，声音由远及近，一阵紧过一阵，像是撕心裂肺的叫喊，召唤着慕忠诚。
手机铃声几乎和窗外的警笛声同时响起，慕忠诚紧皱眉头接起电话：“是，黄局，我马上到。”
慕忠诚撂下电话便对母亲和家里人说：“对不起，大家先吃，不用等我了，回头我请大家下馆子。”然后疾步向外走去。“请下馆子”是慕忠诚常说的话，可他一次也没有兑现，家里人都见怪不怪了，只是母亲有点失落：“小心点，慢着点，别忘了吃东西，回头叫孙琳把饺子给你带回家去。”
慕忠诚走时，感觉到妻子在背后一往情深地注视着他，他们结婚这么多年，一开始慕忠诚整天来无踪去无影，孙琳很不适应，但慢慢地她感觉到丈夫身上的重担使他不能光是待在家里，社会以及人民对他来说比家庭重要一万倍。后来孙琳习惯了，甚至以自己老公是警察而自豪。
慕忠诚开车快速赶到案发现场，案发地是本市河北区幸福道阳春里社区31号楼3单元501号，一具无头女性裸尸在卫生间里面跪着，她的头则摆放在一台三星牌电视机的顶部。法医唐静和另一名法医以及技术员正在现场勘察取证。
慕忠诚在现场简单地进行了勘察，这时分局黄博文局长从主卧室走出来，和慕忠诚耳语了几句。片刻，市局高鸿儒副局长也赶到现场。黄博文简单地向高鸿儒副局长做了现场情况汇报。高副局长指示留下一部分同志继续勘察现场，其他同志即刻到就近的派出所研究案情。
天山路派出所的会议室里坐满了从市局、分局公安机关赶来的领导和参战的民警，以及派出所的民警。
黄博文主持此次会议，分局刑侦支队副支队长魏长明首先汇报案情的基本情况：
“九月十九日十九点十五分，接到公安指挥中心转警，辖区有群众报警称怀疑自己楼上的住户有问题，有像是血迹的红色液体顺着卫生间的水管向他家流下。报案人上楼敲门，楼上没有人应答，红色液体持续往下流，他有点害怕，所以才报了警。”
天山路派出所第一时间接到市局指令，五分钟内到达了案发地，带队的人是派出所所长郑小贤。警员撬开防盗门，打开房门，屋内一切正常。因为501号是一个五十多平方米大的偏单，所以随后警员才在电视机顶部发现有一颗女性人头，一开始还以为是塑料人体模特的头部，不承想竟是一颗真的人头，血早已经流干，面部煞白，无血色。报案人也在场，当场吓晕。民警施救得当，将报案人搀扶下楼。所长郑小贤立即按照重大事件警情处置预案，上报分局指挥中心和刑侦支队，并拨打了120急救电话。
之后，郑小贤组织警力控制现场，市局、分局增援警力赶到。楼群居民反映，今天是中秋节，大家都在家里看电视，吃团圆饭，听到警笛声就朝窗外张望，并没有听到异常动静，也没看到可疑人员进出小区。现在郑小贤还在组织警力分头走访居民，搜集证据。
魏长明的案情通报和慕忠诚在脑海里的想象基本一致，像这种凶案，凶手肯定会在作案后第一时间潜逃，但也不能排除其滞留在围观群众中进行反侦察的可能。不论怎样，一切还要靠证据说话。慕忠诚刚才只是简单地勘察了一下案发现场，头颅、裸尸、鲜血……对久经沙场、面对凶案无数的慕忠诚来说，各种变态的作案手法已经见过很多了，但凶手用如此残忍的手段杀害一名手无寸铁的女性，还把被害人的头颅斩下来，简直是罪大恶极，罪不可赦！关键是，慕忠诚想不通，如今这个年月，有什么罪过或者仇恨能让凶手下如此之狠的手。更何况在本市这样的大都市，既没有战场，也没有恐怖分子，凶手胆大妄为的程度真是令人无法想象。
案情通报会后，慕忠诚和警员们重返案发现场。他们刚进屋，分局法医唐静汇报说：“死者为女性，三十岁左右，身高一米六八，死前有过性行为，窒息死亡后被移尸到卫生间，犯罪嫌疑人用刀具割下其头颅，放干血后洗净放在电视机上。目前就是这些，我们还要进一步勘察，提取物证。另外，据郑小贤讲，他是第一个进屋的人，当时电视机是开着的，正在播放中秋晚会，是李胜素、于魁智唱《花好月圆》的那个时间段。据此判断，被害人应该与犯罪嫌疑人认识，被害人死于今天下午四点左右，犯罪嫌疑人于傍晚六点左右逃离现场。电视机一直开着，估计是为了掩人耳目，让邻居知道旁边的房子里是有人的。”
高鸿儒副局长指示他们立即成立“9·19”专案组，分局黄博文局长任组长，慕忠诚副局长任副组长，具体侦破工作由慕忠诚负责，并要求慕忠诚一定要挑选精兵强将，因为这起案件非同一般，一是手段残忍，二是给中秋佳节添堵，让老百姓不能踏实过节。同时，市局也会派专家协同破案。
高副局长临走前特别嘱咐慕忠诚：“小慕，今天上午才任命你为分局副局长，晚上就给你出了个命案难题，你可不能让市局党委失望啊，也不能让极力推荐你的黄局长失望啊！人命关天，抓紧破案，有困难告诉我。另外，你也要抓紧处理华兴化工集团被占地一事，避免他们再生事端，这也是上面领导的指示。处理好华兴集团和村民的关系十分重要，大企业就应该有大度量，给老百姓几个钱，保平安最重要。小慕呀，你记住，一定要妥当办好此事！”
“放心，高副局长，我们一定按照市局党委和您的指示，立即行动，尽快破案，给死者一个交代，给百姓一个交代，华兴集团被非法占地的事我也会及时向您汇报，请高副局长放心！”慕忠诚坚定地向高副局长敬了一个礼。
送走市局高鸿儒副局长后，在分局黄博文局长督战下，慕忠诚和其他警员继续勘察凶案现场，同时安排魏长明带队调查死者生前的情况和相关线索，并让郑小贤带队调取周围监控，查看可疑人员。
几个小时的现场勘察结束了，他们回到分局时已经是午夜了，黄局长和慕忠诚随便吃了点外卖，又与外勤侦查员打了几通电话，这时魏长明风风火火跑进屋汇报新发现的情况：
“死者，洪爱敏，女，三十二岁，身高一米六八，上河省普外县东乡村村民，已婚，有一个十岁女儿留在老家，跟她父母亲生活在一起。八年前，洪爱敏与丈夫离异。丈夫是同村村民，三十三岁，也姓洪，叫洪盛武，两人是初中同学。洪盛武和洪爱敏离婚后一直外出打工，现在打不通他的电话，联系不上他。最新情况就是这些。”
魏长明还搜集到几张洪爱敏的照片。洪爱敏长相俊俏，一点都不像农村人。慕忠诚和黄博文挨张照片端详半天，想从中发现什么蛛丝马迹，但两人看了半天，一点收获都没有。慕忠诚放下照片，陷入沉思，他也不知道该往哪方面想，是情杀？还是仇杀？……无论多大仇恨也不至于把人斩首，而且还摆在电视机上示众，简直是对死者的极端羞辱！想到这里，慕忠诚不由得从心中发出一种像子弹出膛的声音：逮住他，我非得打死这混蛋！
半夜，另一队侦查员带回来调查结果：“洪爱敏在本市豪门娱乐总汇当业务经理，已经干了八年。也就是说，离婚后她就来到本市，一开始是这家豪门娱乐总汇的坐台小姐。”
侦查员还汇报说：“我们去豪门娱乐总汇找了他们的总经理古德玉，这人绰号叫古老四，大堂经理说他去外地出差了……”
慕忠诚猛拍桌子：“又是古老四！这个王八蛋，什么案子都能扯上他！他出什么差？就是躲咱，非法占地那事也是他在背后捣鼓的。这群人渣，早晚收拾了他们！”
黄博文瞪了一眼慕忠诚，止住他的愤怒说道：“天快亮了，大家先休息吧。明天按照慕副局长的布置开展行动，尽快拿到有价值的线索，固定证据，抓紧破案。别搞得满城风雨，让老百姓没法踏实过节。再有，这个案子上面高度重视，这明显是凶手在跟咱们人民警察叫板、挑衅。”
02
慕忠诚说得没错，古老四根本没有出差。本来洪爱敏被杀的当晚，古老四还想跟她在豪门娱乐总汇的总统套房幽会，没承想这女人的头被人割下来了，还光着身子跪在卫生间里。这令古老四毛骨悚然，马上就醒酒了。他一个人在总统套房里，壮起胆子冲着镜子大骂：“哪个不要命的东西敢跟老子过不去，用老子的女人撒气、开刀！他妈的，别让老子查出来，老子非把你大卸八块不可，吃你的肉，喝你的血！”
古老四正在总统套房里撒酒疯，听说有警察来找他，他心里一惊，告诉大堂经理：“不管谁问就说我出差了，不知道什么时候会回来。让他们爱找谁找谁去。”另外，古老四多少对洪爱敏的香消玉殒有点惋惜，等警察走后他又叫自己的心腹准备了十万块钱，让其等事情过后给洪爱敏的娘家送去，就说洪爱敏出国挣钱去了，十万块钱是给孩子留下来上学用的，洪爱敏以后挣了钱还会叫人送来。
古老四跟慕忠诚都属马，同岁。过去古家特别穷，父母都是农民，育有两男两女，老大古德朕是儿子，老二古德金是女儿，老三古德宝也是女儿，老四就是他古德玉了。
古老四冲镜子大骂一番，然后连夜从夜总会的后门溜走了，他知道公安局还会找他，甚至怀疑他是杀死洪爱敏的凶手。他在派出所和刑警队都有臭底子，十年前因为寻衅滋事打伤过人，被当时的慕忠诚拘留了十天，还有赌博、嫖娼之类的事，没少被慕忠诚拘留。
古家的老大古德朕是个能人，只可惜英年早逝——五年前，一场车祸要了他的命。古德朕死后留下了朕新建筑公司等一大堆产业和雄厚的资金。古老大死后，古家经过家庭会议决定，由三妹古德宝掌管家业，同时担负起照看古德朕的遗孀和儿女的责任。
据说古德朕的车祸跟他的司机彭旭日有关，当时彭旭日驾车伤得最轻，遭到古家所有人的怀疑，但查了大半年也没查出老大古德朕的死跟彭旭日有什么关系，也就罢了。在调查彭旭日期间，古家只有三妹古德宝比较向着他，在事情澄清后，彭旭日就顺其自然地给新当家的古德宝开车。
彭旭日为了感激古德宝的赏识，同时还给古德宝当了保镖。彭旭日这个小伙子，二十九岁，单眼皮，一身腱子肉。七年前，他从武警部队退役后没回老家，通过战友介绍来到了朕新建筑公司当上了古德朕的司机。他表面为人厚道，不爱言语，还有一身擒拿格斗的功夫，所以深得古德朕的信任和喜欢，可偏偏古德朕就死在了这个自己最喜欢的司机的手里。
古老四大半夜溜出夜总会跑到了三姐古德宝的豪华别墅里。
古德宝的这栋别墅，名字叫得气派——王府36号，占地面积也显得气派，双拼打通，有三层楼高，还带阁楼、地下室，室内还安装了电梯，加上前后的院子，使用面积有八百多平方米。这都是古德朕死后，古德宝靠朕新建筑公司挣来的。
自打古德宝掌握古家的最高权力后，她先去了寺院拜佛，请住持将公司的名字改为“德宝商贸集团”。也许是集团名字中有了“宝”字，古德宝的生意越做越大，越做越红火。几年的工夫，德宝商贸集团旗下便有了物业公司、广告公司、娱乐公司、服装大厦、地产公司等子公司，并顺理成章地成了本市二十强骨干民营企业纳税大户之一。这样一来，古德宝就成了市领导眼里的香饽饽，去年顺利当选市政协委员。这些年来，她和几任市领导的关系都特别好，跟城建口、工商税务、银行信贷等部门的领导，也都是莫逆之交。
古老四在一楼客厅等了片刻，才看到三姐古德宝穿着粉红色的睡衣走下楼来。古德宝身材匀称，皮肤细腻，带有一股贵妇人的气质，看起来根本没有四十六岁，倒像是三十多岁的模样。
“大半夜跑过来，你又惹什么祸了？你就不能让我省点心吗？”古德宝一边说一边端着象牙烟嘴，点上一支香烟，卧坐在真皮沙发上。
古老四满脸堆笑地说：“我的亲姐姐啊，我没给您惹祸，是别人惹咱家了。咱家‘豪门’的业务经理阿敏被人杀了，听说她的脑袋和身子都分家了，太恐怖了。这不，公安局就找上我了。”
古德宝先是一惊，又立马恢复常态，跷起二郎腿，慢慢吐出烟雾，若有所思地看着面前这个丑兄弟。古老四被看得浑身发麻。
“阿敏的事，是你找人做的？”古德宝突然郑重地抛出这么一句话，吓得古老四赶忙跪在地上。“姐，不是我，我们的关系还是挺好的，我喜欢她，怎么可能舍得做了她啊？”古老四脸色煞白地说。“不是你做的，你怕什么？实事求是和警察说就行。行了，你赶紧回家吧。我累一天了，得去睡了。”古德宝下了逐客令。古老四还想赖着不走，古德宝使了个眼色，两个保姆立刻上前将古老四请出了家门。
古老四被请到了别墅的院子里，他感觉今年的秋天好像来得有些早了。一片枯黄的梧桐叶落到了他的头上，吓得他赶忙钻进车里，慌乱地对自己的司机说：“开车，赶紧开车！”
古老四走后，古德宝走进二楼的豪华的大卧室中，随即扑倒在一个青年男子的怀里，开始了他们炙热的男欢女爱。
这个青年男子就是彭旭日。他白天是古德宝的司机、保镖，到了晚上就是古德宝的小情人。自从彭旭日入住这间被古德宝唤作“鸳鸯阁”的闺房后，彭旭日就知道了自己的命运和下场。当然，古德宝也非常喜欢这个小情人。哪个中年女人不会为这样一个三十多岁、模样俊朗、会聊天、床上功夫了得的小情人动心呢？相处一段时间以来，古德宝对他有了真感情。
慕忠诚一夜未眠。天快亮的时候，他迷迷糊糊地感觉自己似乎认识洪爱敏，但又不确定。接着，他又好像看到了古德玉那副癞皮狗般的嘴脸：古德玉从看守所里走出来，若无其事地对自己来了句“拜拜了，您嘞”。这家伙嚣张的模样简直是对慕忠诚的莫大嘲讽，他恨不得把古德玉摁在地上狠狠地揍一顿。
朦胧中，魏长明站在了他的面前。慕忠诚说：“你带着兄弟们继续进行地毯式搜索，先从洪爱敏的住处和豪门娱乐总汇下手。我这就去找古德玉，再找不到他，我就去找古德宝。”
魏长明递给慕忠诚大饼、油条，慕忠诚也没客气，狼吞虎咽地吃起来，同时顺手举起茶缸，咕咚咕咚地喝了两口昨天晚上沏的茶水。
“我真是饿了，感觉好几天没吃饭了一样。大饼、油条真是香，在哪里买的？我怎么没遇到这样的早点铺？”
“啊？你还没遇到这样的早点铺？这个早点铺就在你家楼下，早点是嫂子刚送来的。”
“她人呢？”
“走了啊，我想叫你，你睡得跟那什么似的，嫂子没让叫。”
“你吃了吗？”
“没呢。”
“你怎么没吃？”
“你瞧你吃的，两份全被你咬了。我不吃了，走了。”
“行了，不吃就不吃，案子破了我请你喝酒啊。”
“算了吧，你破了这么多案子，没见你请我喝过一次酒。”
“行了，这次准请你。你先走吧，我得先去找黄局请示一下工作。”
魏长明走后，慕忠诚把自己昨夜的想法向黄博文局长进行了汇报。黄局长同意他立即展开工作，然后把关天一叫到了办公室，让关天一跟着慕忠诚摔打摔打。
关天一是分局指挥室的副主任，三十二岁，公安大学毕业，年纪轻轻，但精明能干，语言表达能力极强，而且懂得察言观色，和慕忠诚曾经共事过。这次是黄局长亲自点将，所以慕忠诚格外重视关天一。
慕忠诚先让关天一给古老四打电话，没想到古老四手机关机了。于是，慕忠诚又让关天一给豪门娱乐总汇打电话，但大堂经理还是搪塞说老板早就出门了。慕忠诚有点不耐烦地对关天一说：“我们直接去德宝集团，找古德宝去。”
03
德宝商贸集团坐落在本市中心区的众利写字楼。这栋七十三层高的写字楼是本市的标志性建筑，由市城投集团和德宝集团合作开发。写字楼建成后，古德宝将四十三层至七十三层作为集团总部，她的办公区在五十层。
古德宝听说分局新任副局长慕忠诚来了，便亲自到四十三层的大厅迎接，并将他们引进贵宾室，招待他们。古德宝和慕忠诚也是打过多次交道的老熟人，刚一见面，古德宝就热情地说：“欢迎慕局莅临我司指导工作！多日不见，您又进步了，您就是咱们区老百姓的安全基石啊！”
没等慕忠诚开口，古德宝又说：“我知道，您是因为我那个不争气的四弟来的，他准是又给您惹麻烦了。昨天晚上他跑到我家去了，告诉我您要找他，他害怕受牵连。我告诉他，让他马上去您那里把事情说清楚，他一定会好好配合您破案的。我也了解了受害人的家庭情况，毕竟是我们公司的员工。我告诉我四弟一定要做好受害人家属的安抚工作，不能让自己的员工流血又流泪，请您放心，阿敏孩子的抚养费、学费都由我们公司出，大学毕业后让孩子来我们公司上班。”古德宝的一席诚恳话，让慕忠诚不得不频频点头。
慕忠诚发现这位德宝董事长真是越来越有女领导的风范了，她不仅穿着得体大方，而且很会说话。慕忠诚笑了笑：“感谢德宝董事长对我们工作的支持呀，同时也感谢你对我的称赞。当然，我们做得还很不够，社会安全方面还存在很多问题和隐患。当前我们正在开展大规模的扫黑除恶斗争，这不光是为了给你们民营企业家保驾护航，更是要让普通老百姓过上有安全感和幸福感的日子啊。”
古德宝听出了慕忠诚话里的意思，急忙说道：“慕局，您讲得太好了，又给我们上了一堂课啊，等一下我就给我四弟打电话，让他今天不管多忙也要到您局里去，配合您的工作。”慕忠诚心想，这个女人是何等聪明，一定要时刻提防。
正当古德宝和慕忠诚斗智的时候，关天一与慕忠诚耳语了几句。慕忠诚眉头绷紧。古德宝看出似乎又有什么事情发生了，但她依旧镇定自若。
慕忠诚起身告辞，两人又寒暄了几句，古德宝破例把慕忠诚送到一楼大门外。她当然知道慕忠诚是个滴水不进、油盐不吃的主，其实她已经让贵宾部准备好礼品了，但她犹豫了一下，觉得还是不送为好。
古德宝和慕忠诚谈话的时候，关天一接到同事打来的电话——有好几百号人聚集在华兴化工集团大楼门前闹事。事情的起因是华兴化工集团预留的扩建土地被南发先那伙人挖坑，灌水，他们想在那里做水产养殖的生意，华兴化工集团的保卫处发现后便报了警。现场一片混乱，郑小贤和治安支队负责人已经带队赶到现场，正在控制局面。黄博文局长亲自到华兴化工集团找集团总经理商谈此事。
慕忠诚赶到现场时，看到郑小贤正在与一个秃头的男子理论。那个秃头的男子一身建筑工地上的民工打扮，正在大声嚷嚷：“你们警察想管也行，让他们给我们五百万损失费，我们拿到钱后马上停工走人。老百姓容易吗？他们占着茅坑不拉屎，还不允许我们老百姓自己找饭辙吗？我们在这儿干了三年都没有人管，现在让我们滚蛋？让我们滚蛋也可以，先把钱给我们呀！”
“对，拿钱来……”一群不三不四的小青年跟着起哄。
郑小贤无奈地说：“谁私自占用国有土地都是不对的，这是违法行为。你们可以跟对方企业进行协商啊。如果你们一意孤行，坚持非法占地，那我们就要依法采取措施了。”
不管郑小贤怎么说，这伙人就是不服，他们身后的推土机还在工作。
慕忠诚下车后，看到这一切，本想克制住自己，因为他的脑海里响起了高鸿儒副局长对他的嘱咐——万事少安毋躁，你当了分局副局长，更要改一改你那粗暴、侠义的性格。但他没有按捺住心中的怒火，还是上前一步，对与郑小贤叫板的秃头男子说：“南发先，你怎么不听劝呢？好好跟人家企业商量，有什么事情解决不了？你现在要是敢胡来，我可就公事公办了！”慕忠诚的话柔中带刚，让这位南发先无法应答。
这时，一个十分嚣张的年轻小伙子蹿了出来，满不在乎地冲着慕忠诚骂道：“你他妈是谁呀？赔钱！不赔就滚蛋！”话音刚落，慕忠诚一个翻手腕就将其摁倒在地。一群不三不四的小青年刚想上前，便被南发先喝止住了。“哟，慕局，您别来真的啊，这个倒霉孩子是我儿子，您先放了他，他混蛋，他不懂事。”南发先态度大变，客气地对慕忠诚说道。
这个时候公路上响起了警车的鸣笛声，一行黑色特警车队向这里奔来。慕忠诚一只手摁住那个不自量力的小伙子，另一只手从腰间掏出了92式手枪，将枪口指向那一伙人。
“我是公安局的慕忠诚，你们给我听好了，这块土地是国家的。从现在起，谁想在这里非法占用国有土地，就先来问问我手中的枪答应不答应！在场的民警都给我打开执法记录仪，各位在场的老少爷们也都来做个见证。我们开始依法执法，维护社会治安，保护企业的合法权益。”
闹事的人都傻眼了，在场的华兴化工集团的保安和一些看热闹的群众都激动地鼓起掌来。这时，分局特警支队支队长也前来向慕忠诚副局长报到。慕忠诚先是大声地说道：“南发先，让你的人都跟我回局里，把情况说清楚，等待发落！”然后把滋事的小青年们交给了特警队员。慕忠诚冲闹事的小伙子说道：“你小子就是南武吧，绰号‘南霸天’，绰号够亮，听说你现在还在取保候审吧，行了，你也别取保了，进去吧。”南武被押上警车，其余人也一起被带上了警车。
慕忠诚就是这样一个行事大胆、敢于担当的人民警察，他为此挨了不少处分，要不然两年前他就能当上副局长了。他认为自己就是不当分局副局长，也要灭掉这帮家伙的嚣张气焰。人民警察就是要捍卫国家的安全和人民的幸福，不能被这帮黑恶势力愚弄。
南发先一看慕忠诚动真格的了，就在警车上撒泼，说慕忠诚要拔枪杀人，慕忠诚是黑社会老大，慕忠诚不让老百姓活了，快救救他们这种穷苦的老百姓吧……南发先的一通胡言乱语，只有他的同伙和特警们听得到。警灯在车外威武地闪耀，警笛在车外正义地鸣响，车外谁又能听得到他的叫嚷呢？
警车驶进分局大院。南发先左看右看，觉得自己白忙活一场，口干舌燥的他内心发虚。
南发先，男，五十二岁，无业，曾因盗窃罪、强奸罪被判入狱，入狱之后妻子与其离婚。儿子南武，二十五岁，在古老四手下打工，没什么正经工作，就是鞍前马后地跟着古老四混日子。南武在小时候就养成了偷鸡摸狗的恶习，成年后欺男霸女，还染上了毒品，曾被收教半年，出来之后就与古老四联系上了，拿古老四当祖宗一样看待。前不久，南武因在豪门娱乐总汇动手打人被刑拘，古老四刚给他办完取保候审，眼下便再次被拘捕。
慕忠诚把那一伙人交给了特警支队录口供，同时还让郑小贤找目击证人录口供，把他们的违法证据固定好，等待处置。
04
慕忠诚来到会议室，黄局长等其他领导班子成员都到齐了。黄局长对当前的形势进行了分析，传达了市局党委和区委、区委政法委领导的工作要求和指示精神，同时听取了分管领导针对近期辖区内发生的重大案件以及几起敏感的信访事件的汇报。最后，黄局长针对今天的两起事件又强调了工作纪律——一定要按照法律公正地执法，不要给一些别有用心的人留下把柄。
散会后，黄局长把慕忠诚叫到办公室，说道：“慕局，你刚上任副局长，今后行事一定要多动动脑子。在调动警力的时候，要提前向我汇报，不要惹出事端。另外，南发先那一伙人教育教育就放了吧。”
慕忠诚早料到他的举动会招来非议，可是当时的情景如果不震慑一下南武那个小兔崽子，那人民警察还有什么打击凶手、维护社会治安的威严呢？
“黄局长，我知道，动这帮人会让你的压力变大，因为他们都有后台。一定有人给你施压了吧？”慕忠诚直截了当地讲。
慕忠诚大学毕业后，一分配就是黄局长的部下，也是黄局长的徒弟。他心里知道师父为了当好区委常委、区委政法委副书记、公安局局长等职务是有多么不易，所以自打他到了刑侦支队，在处理一些问题上也是打了折扣的。这和他的初衷是相违背的，他总在想，自己是一名共产党员，就应该时时刻刻保持纯洁性和斗争性，可是事与愿违，大千世界，理想化的生活毕竟与现实有巨大的差距。
黄局长平静地说：“你知道就可以了，市局分局好多工作需要人家支持，人家通天呀，你这样做也没错。我听说那个姓南的小兔崽子竟敢当场骂你，他也直后悔，他说不知道你是慕局长，你穿着便装，以为你是企业领导，否则给他八个胆，他也不敢跟你这个天不怕地不怕的慕忠诚叫板呀！算了，你还是集中精力，把‘9·19’案给我破了，这件事交给治安支队和派出所处理吧。今天市局李局长也到华兴化工集团信访现场了，还专门听了‘9·19’专案汇报，要求尽快破案，人命关天啊！”
慕忠诚走出黄局长的办公室，心情无比压抑，副局长刚当了两天，就遇到这么繁杂的事，今后的路一定会更加艰难。下午两点了，早餐的油条、大饼早已消化干净，他打开抽屉，嚼了两块饼干，喝了几口冷茶，算是今天的午饭了。
随后，慕忠诚又马不停蹄地联系了魏长明，到刑侦支队听取了“9·19”案相关进展的汇报。魏长明他们一刻没停，调取了近期的监控录像，可录像资料不是不全，就是模糊不清。因为监控摄像头被风吹日晒，且鸟屎、尘土等污渍清理不及时，遮挡了镜头，还有就是案发现场在老旧小区里，摄像头安装也不到位，又是天井楼，死角多，根本就不能全方位监控。录像里只有洪爱敏出事那天凌晨三点多钟下班，进小区回家的影像。之后这几天进进出出的好几百人，大部分都核查了，可到目前为止还没有发现线索，同志们仍在持续奋战着。
魏长明又汇报了古老四的情况。今天上午慕忠诚、关天一从众利大厦出来，一个多小时后，古老四就到了分局刑侦支队，他说要找慕忠诚，自己是来配合调查洪爱敏被害案件的。魏长明接待了他，他假惺惺地抹了几滴眼泪，还说按照他们集团古德宝董事长的要求，要给死者家里送去十万块钱慰问金之类的。对于洪爱敏有没有仇家、有没有相好的问题，他也是摇头说不知道。这小子总进进出出派出所，是老油子了，问了半天没有一点新线索，基本上都是警方已掌握的情况。去豪门娱乐总汇侦查的同志回来，也没有发现有价值的情况。
慕忠诚有一种强烈的预感，他突然站起来和魏长明说道：“今天必须见到古德玉，这个混账的古老四！你带着弟兄们继续查找线索，让关天一跟我去豪门娱乐总汇。”
到豪门娱乐总汇时已经是傍晚七点钟了。刚才在路上，母亲给慕忠诚打来了电话，说过节他没吃上三鲜馅的饺子，自己烙了甜咸月饼，都给他留着了，他如果能回家吃一点再忙工作也可以。慕忠诚放下母亲的电话，眼角有些湿润，他和妻子孙琳平时只能是微信联系一下，和儿子更是十天半个月不见一次面。过去他就是回家也是深更半夜，儿子早就睡觉了，而走的时候不是半夜就是天不亮，有几次爷俩一见面，儿子就像遇见生人一样生疏。
儿子快要考大学了，慕忠诚真心想让儿子报考人民公安大学，以后接他的班，做一名人民警察；但儿子却不以为然，认为当警察太辛苦，整天不着家，纪律也太严，不能出国旅游。每次说到这儿，慕忠诚就数落儿子没出息，甚至有时候还发脾气。儿子跟他顶嘴，孙琳就和稀泥，数落慕忠诚一回家就和孩子吵，不能好好说话，只认警队不认家。
慕忠诚走进富丽堂皇的豪门娱乐总汇，直接奔古老四的办公室，大堂经理赶紧跟在他屁股后面说奉迎话。
慕忠诚去年当刑侦支队长的时候，还带队到这里“扫过黄”，搞得夜总会停业整顿了好几个月，后来是董事长古德宝出面找了黄局长才重新营业。
黄局长无奈地告诉慕忠诚，这是市里领导的指示，要保护民营经济的发展，有卖淫行为，夜总会是不知道的，是个别坐台女子从外边带来的人搞的违法行为。最后这事也是不了了之，气得慕忠诚第一次顶撞了黄局。
慕忠诚没等大堂经理给古老四通风报信，径直推门进了古德玉的办公室，好家伙，他的办公室富丽堂皇，足足有一百多平方米，有一个特大号的老板台，古老四窝在里边就像一个肥胖的侏儒。豪门娱乐总汇这地方过去是华兴化工集团的礼堂，前年古德宝把这里承租下来，给这个天天泡舞厅、洗浴中心的四弟找点活干，总比让他天天惹是生非强。当然，这里也是古德宝招待客户的地方，她闲暇时也会在这里跳跳舞，娱乐一下。
慕忠诚的到来，委实让古老四一惊，他下意识地请慕忠诚坐下，然后递烟点烟，吩咐大堂经理倒茶，还批评这帮员工不懂事，没有提前通知他，好让他在大门口迎接慕局长这位贵客驾临。
古老四客气地问：“慕局，您吃饭了吗？我这里有厨子，或者要不咱们去对面的大金海鲜酒楼，那也是咱家开的，我大姐在那里经营，您放心，我给她付钱，我们是亲兄弟明算账，她带人到我这儿来消费，我也收她的钱。”
慕忠诚坐在豪华的真皮大沙发上，经过这一天的劳累，忽然静坐下来，真感觉连骨头都是麻酥酥的。他看了一眼古老四，肚皮还真咕噜咕噜地响了，便说：“好呀，我还真的饿了，中午就吃了几块饼干，你看让厨师给我们俩一人来一碗面吃就行，别整乱七八糟的菜，我可没有钱。”
古老四受宠若惊般立即吩咐厨房下面条，还特意叮嘱弄几个好菜。慕忠诚心想，吃他这碗面，打消他的防备，或许能聊出些端倪。
“我说古德玉总经理，我听说你和洪爱敏关系不一般呢，那套偏单是你给她租的？我们了解到你总往她那里跑，有这回事吗？”慕忠诚试探性问道。
“没有，您别听外边瞎传，那套偏单是我给她租的不假，但那不是关心员工吗？她是我们这里的领班呀。我就去过一次她住的地方，那不就是个贫民窟吗？我能去她那儿干吗？您别套我的话，我可害怕，她的死跟我一点关系都没有。我们俩是好过，但都是她追我。我们俩也亲密过，就在我这儿，我从不去她那儿。”古老四狡辩道，生怕哪一点说得不对，让慕忠诚抓住小辫子，那就不好办了，其实这几天他也派了手下四处打听是谁害死的阿敏。
就在慕忠诚智斗古老四的时候，饭菜上来了，的确是海鲜打卤面，外加四菜一汤——清蒸大龙虾、清蒸红石斑鱼、蒜蓉清炒鸡毛菜、虾仁独面筋、乌鸡排骨红蘑高汤。慕忠诚真的饿极了，他冲关天一努努嘴，端起海鲜打卤面，稀里呼噜地就往嘴里送，基本上没怎么嚼就吞到了肚子里。关天一见领导都饿成这个样子了，也哧溜哧溜地吃起来。慕忠诚没动硬菜，关天一自然也不敢擅自夹，不过他一直用余光瞥着那条清蒸红石斑鱼，恨不得一口把它吞进肚子里。
慕忠诚几乎是一口气把整碗海鲜面吞到了肚子里。两人狼狈的吃相让古老四看傻了眼，他竖起大拇指，连连夸赞：“慕局，好警察，看把你们饿的，佩服。”
慕忠诚抹抹嘴说：“我们确实饿了，但不是饥饿，是疾恶如仇！”
05
正说着，慕忠诚的手机铃声《空城计》响了。电话里，魏长明的声音显得非常急切：“快，慕局，还是洪爱敏住的小区，又发生了凶杀案，市局李局长、高副局长都到了现场，黄局让你马上过来。”慕忠诚听后大吃一惊，立刻从口袋里掏出一百块钱，扔在大茶几上：“两碗面两百块钱够了！小关，咱们走。”
还没等古老四说话，慕忠诚和关天一便飞奔下楼，夺门而出。古老四追不上，眼看着慕忠诚开车走远了。
案发现场在29号楼3单元501室，与洪爱敏被害的楼栋隔着两排楼的距离，户型是一样的。死者是两名女性，合租在这套偏单里。她俩在本市龙海洗浴中心工作，都是按摩服务员，但其实就是洗浴中心的小姐。龙海洗浴中心的位置在新海路派出所的管辖范围内。
回到新海路派出所，市局李局长发怒了，他拍桌子说道：“这是凶手在向我们宣战，挑衅！我们必须集中力量尽快破案，市局刑侦总队与分局一起成立专案组，将‘9·19’‘9·21’两个案子并案处理。这两个案子现在闹得人心惶惶，尤其是租户，在本市从事娱乐业的女性服务员都有恐惧感了，再让犯罪嫌疑人逍遥法外，我们人民警察的脸往哪儿放？！同志们，我宣布，专案组长由高鸿儒副局长担任，副组长由黄博文同志担任，组成精干力量，随时向我汇报工作，破不了案子咱们都别回家。”
会后，慕忠诚立即赶回案发现场，市局刑侦总队法医和分局法医唐静以及技术员们还在忙碌着。慕忠诚一边和同志们细致勘察，一边听取魏长明的汇报：
“两名死者都是哈省明兰县人，一个叫段依静，女，二十九岁，已婚，身高一米七；另一个叫朱莉妹，二十一岁，身高一米七三，去年投奔表姐段依静并与之生活在一起。这是刚刚派出所从外来人员临时登记本查到的，黄局长已安排一大队的同志去龙海洗浴中心调查具体情况了。
“从案发现场来看，这个案子与洪爱敏案的作案手段几乎一模一样：两具无头裸尸在卫生间里跪着，脸色煞白，化妆台上放着两名死者的头颅。报案人刘某也在家中发现管道处有流动的鲜红血迹，才报了警。
“不过，案发现场和之前有所不同，这次有几个烟头，而且两具尸体都发生过性行为，但段依静是生前发生的性行为，朱莉妹则是死后发生的性行为。我们提取了精液，准备与上次的精液比对，看作案人是否为一个人。”
正当慕忠诚他们处理好现场，准备用救护车把尸体运往医院的太平间时，一群居民拦在小区门口。因为慕忠诚在天山路派出所工作过，一些老住户都认识他。一位老者说道：“听说慕所长现在是局长了，你可得抓紧把杀人犯逮住呀，我们住在这里的老百姓真的害怕呀！”还有人说：“慕局，外边还传言说这里有冤死鬼，是被坐台小姐害死的，现在厉鬼报仇来了！慕局，你们警察最好来我们小区巡逻吧，总这样太恐怖了！”大家你一句我一句，越说越奇怪。
慕忠诚安慰了大家几句，便赶回了分局。
市局高副局长坐在会议桌的正中央，黄局长坐在旁边，其他同志围在会议桌周围，大家一边听从龙海洗浴中心了解情况的同志的汇报，一边传阅段依静和朱莉妹的生前照片以及相关询问笔录。
高副局长提了工作要求，还宣布了关于分局刑侦支队的临时任命：关天一同志任分局刑侦支队代理支队长，等待市局政治部考察，市局党委会研究通过正式任命；慕忠诚同志不再兼任分局刑侦支队支队长。
慕忠诚顿时眼前一阵眩晕，他看了一眼黄局长，又看了看魏长明。他不知道发生了什么，怎么会这样？他想，也许是近期接二连三的案件，没有线索，领导对自己和魏长明的工作不满意，或者另有原因。魏长明是立过很多功的老刑侦了，他想说两句，但被黄局长的眼神止住了。
慕忠诚从会上得知，龙海洗浴中心的老板张佳展和段依静是老乡，在德宝商贸集团当过保安部长。张佳展是今年承包的龙海洗浴中心，虽然他是法人，但古德玉也投资了。
怎么又是古老四？慕忠诚又是一惊，他认识张佳展，四十岁，一米八多的壮汉，上学时练过拳击，伤过人，就跑到本市来了。他过去就是德宝集团看大门的保安，后来与古老四混在了一起。有一次古老四酒后寻衅滋事，也有这小子的事，当时给他定了行政拘留的处罚。
散会时又是半夜了，慕忠诚特意把魏长明叫到自己的办公室。魏长明倒是想得开，不当“一把手”也没什么关系，只要能破案，给死者和家属一个交代，就是免了副支队长的官职都没什么。两人仔细分析了两起案件三条人命的细节，一夜就这样过去了，窗外大亮。
慕忠诚在洗漱间碰到了治安支队长，只见支队长骂道：“妈的，又一夜没睡！刚放了南发先那个王八蛋，大半夜就又是推土机又是挖掘机，继续啃那块地，都快啃到公路边了，他们这是疯了。”
“怎么还弄了一夜？”慕忠诚问道。
治安支队长答道：“还不是郑所长和稀泥，给他们宠的。这次他们动手打了华兴化工集团的保卫干部和保安，然后还报警反咬一口。我们正录着口供，准备治治姓南的和他的混蛋儿子，没承想领导来电话了，让把人放了。郑所长也不征求我的意见，说是上边领导让放人，害得我白忙活一宿。我们差不多把他们打人的事给问出来了，得，放人。最可气的是，挨打的保卫干部和保安说没事，是他们自己晚上巡逻时把脸摔伤了。慕局你说气不气人……慕局，还是你厉害，最起码拔出枪吓唬吓唬了这群不知天高地厚的狗东西！”
治安支队长回宿舍睡觉去了，慕忠诚心里有一种不祥的预感，他不知道是谁有这么大的权力，任凭这些人胡作非为，他觉得一定有内鬼，一定有人给他们通风报信和撑腰。
关天一到慕忠诚办公室汇报工作来了，慕忠诚心里明白，他这是要求交接工作呢。这几天关天一陪着他走访调查，他倒是对这位小搭档挺有好感的，确实像黄局长介绍的那样，聪明能干、嘴甜，可慕忠诚脑袋里的“四维空间”感应，或者说职业直觉告诉他，这个关天一哪里有些不对劲。
慕忠诚参加完分局领导班子每日晨会，又向黄局长汇报了下一步的工作方案和与关天一交接的情况。黄局长无奈地点点头，让他好好做做魏长明的思想工作，一定要协助关天一做好工作，早日破案。
慕忠诚又到了刑侦支队，宣布了分局党委的决定，夸赞了一番关天一，并针对“9·19”“9·21”案件进行了部署。各大队的同志们按照分工，又开始了新一天紧张的调查取证工作。
慕忠诚请示黄局长，准备再次到德宝商贸集团找古德宝了解龙海洗浴中心的事。然而，黄局长竟然不同意他去，让他还是从外围开展工作，不要乱猜疑，以免受到市局领导甚至市领导的批评，说公安局没有破案的本事，倒是有破坏经济建设的本事。
慕忠诚只好执行黄局长的命令，从外围调查。
黄局长叮嘱慕忠诚，要多带一带关天一，毕竟他刚到刑侦支队，业务方面不如魏长明，尽量不要让他单独率队办案，最好让他陪在慕忠诚身边。在分局吃过午饭，慕忠诚和关天一一起到龙海洗浴中心找张佳展了解情况。
慕忠诚和关天一找到了张佳展，他很是客气，保证坚决积极配合公安机关开展调查工作。他还介绍，段依静和朱莉妹都是他的老乡，而且她们姐俩虽然不是亲姐俩，只是姨表亲，但两人的关系比亲姐俩还要亲，用现在的话说，就是好闺密。
慕忠诚问段依静、朱莉妹和古老四有什么瓜葛。张佳展脸色顿时有些发白，说起话来磕磕巴巴，想了半天才说出“不知道”三个字。关天一在旁边追问：“这个洗浴中心到底是你的还是古老四的？段依静姐俩和你有没有关系？”关天一急切的逼问让张佳展更紧张了，不像刚开始的时候还端着老板架子。关天一继续紧逼张佳展：“我告诉你，我们到你这儿来问话是客气的，不老老实实交代，立马把你抓到刑警队去，那样的话性质可就不一样了。”关天一现在的表现和前几日大有改变，真是“官大脾气长”。慕忠诚在一旁冷静地看着关天一，似乎此刻才认识眼前这位刚提拔上来的年轻干部。
张佳展看起来早就认识关天一，而且他一见到关天一就像老鼠见到猫。
他们是不是在演双簧啊？慕忠诚内心疑窦丛生，但表面上还是很欣赏关天一的样子，顺着关天一的问话补充说道：“关支队长说得没错，要不然我们给你口头宣布传票，请你到公安机关了解情况，毕竟受害者都是你的员工，你有责任配合我们开展侦破工作，你说呢？”
06
被关天一和慕忠诚夹击询问，张佳展真的害怕了，他的额头开始冒汗，脸色开始泛红，就好像说假话的人内心发慌的状态。张佳展有些颤抖地说道：“谢谢关支队长，谢谢慕局，我说……我是对朱莉妹有过不轨的行为，但是她不同意，我也就不敢再强迫她了。过去我和段依静好过，现在她也不理我了，我们都是工作关系，别的没有，可以说无仇无怨，而且我们都是老乡，出门在外就应该相互照顾。我绝对没有害她们呀，她们俩被害的那天我是去过，是段依静让我给她们交房租去的。她们的房租是季付，这不该交第四季度的房租了，但我是下午两点去的，两点半就回来了，您知道的，我这里还有好大一摊活呢。”
关天一听完张佳展的陈述后，就像是打了鸡血一样兴奋，他出去打了一个电话，回来就对着同行的两名侦查员低声说道：“把刚才的问话都记录清楚了，让他签字摁手印。我已经安排了，一会儿一大队会派人过来，办手续把他带回队里讯问。”
关天一的举止让慕忠诚有些摸不清情况，主管副局长坐在这里，他非但不请示，还自作主张要逮捕张佳展。窗外警笛声越来越近，这时关天一才向慕忠诚汇报，说他觉得张佳展行为和话语可疑，刚才直接请示黄局长，同意调动警力先控制住张佳展，以免张佳展逃跑或是串供。慕忠诚真想抽他个嘴巴，这个不知天高地厚的东西，把自己当空气了，直接向上级汇报，连和自己商量的打算都没有。慕忠诚强压住怒火，当场给黄局长打通了电话。黄局长很坚决地说：“是我的意见，小关做得对，我同意把人先控制起来。”
就在慕忠诚和黄局长通电话的时候，关天一大喊一声：“抓住张佳展，别让他跑了！”原来张佳展趁慕忠诚和关天一放松的工夫，夺门外逃，与刚进屋的一个侦查员撞了个满怀。张佳展推开侦查员，继续逃窜，在关天一的带领下，民警们一拥而上追捕张佳展。张佳展的办公室在洗浴中心的3楼，张佳展跑进了卫生间，追在后面的关天一也跟着跑进去。张佳展无路可逃了，情急之下，他推开窗户纵身往下一跳。说时迟那时快，关天一一个箭步冲了过去，抓住了张佳展的皮鞋，皮鞋在关天一的手中，张佳展的头则狠狠地砸在窗外的马路便道上。一地的鲜血流淌着，吓得路人四散躲避。
慕忠诚“啊”地大喊一声冲下楼，他都没有来得及挂断黄局长的电话，手机听筒里还在传来黄局长的问话：“喂，慕忠诚，你那里怎么回事？发生什么情况了？”
慕忠诚哪里顾得上回答，下楼跑到了张佳展的身旁，伸手去摸张佳展脖子处的动脉。不出慕忠诚所料，张佳展已断气身亡。
关天一吓得不知所措，刚才趾高气扬的派头也烟消云散，只是看着慕忠诚一言不发。慕忠诚怒了：“你他妈的指挥呀，混蛋，快，打120救人。你们几个维护现场，你打电话报市局110，立即报告市局领导和分局领导，你联系派出所增援警力，你俩控制好这里的职员。”慕忠诚按照重大案件紧急预案迅速镇定地处置现场。关天一傻了眼似的，跟在慕忠诚的身后，老半天都没有回过神来。
所有现场警力有序地展开各自的工作，随后市局领导、分局领导到了现场，法医、技术员以及救护车、救护人员也纷纷赶到，增援的警力维护着现场秩序。这一切，不难看出慕忠诚是一名合格而且优秀的公安指挥员。
分局会议室里，气氛有些紧张，市局李局长亲自坐镇现场指挥，其他相关警种的主要负责人都到齐了，就连区委区政府的主要负责人也都赶了过来。
李局长先做了指示：“同志们，再有一个星期就是国庆节了，我们要确保本市的社会稳定，可是当前两起案件三名被害者，至今仍未破案，刚刚就又发生了一起犯罪嫌疑人跳楼事件，这充分证明我们的工作还存在漏洞，我们的技术手段存在短板。人命关天，命案必破，这是我们的口号，更是我们的决心和应尽的职责。我在市委市政府是下了军令状的，我们也要给全市老百姓承诺呀，同志们！下面就请博文局长汇报一下‘9·19’‘9·21’案件的最新情况。”
黄博文局长把“9·19”“9·21”案件自发生以来同志们如何夜以继日地工作的情况做了全面而详细的汇报，同时把警方最新掌握的情况也简要地进行了说明。
其他警种主要负责人结合各自分工也进行了简要汇报，区委区政府的领导还和黄博文局长做了深刻的检讨。
就在会议快要结束的时候，高鸿儒副局长讲到请李局长做最后的指示，话音未落，法医唐静和关天一便风风火火进入了会议室。关天一在黄局长耳边低语着。李局长看着他们，说道：“关天一，是不是案子有新线索了？大声讲出来，不用黄局长再重复了。”
“是，李局，下面请分局法医唐静同志汇报一下。经过现场勘验和相关证据证明，张佳展有重大嫌疑，他就是这两起案件的凶手。”
唐静站在关天一身后，向前挪了几步先给各位领导敬了礼，然后稳重地说道：“报告李局，各位领导同志们，经过我们刚才在现场对张佳展的尸体勘验，以及提取其精液比对，可以证明他就是和三名被害女性发生关系的男人。不过他现在已经跳楼身亡，还需要进一步获取证据证明他就是凶手。”
关天一站在法医唐静的身后，像是又成了英雄似的，频频点头，还不时向李局长点头微笑。李局长眨了一下眼睛，没有任何表情，可慕忠诚的“四维空间”还是感觉他们不仅认识，而且是非常熟悉的关系。
慕忠诚听到老同学法医唐静的汇报，她说张佳展的精液和死者女性阴道内存留的精液是同一个男性的，说这三名女子都是张佳展奸杀的。情况真的是这样吗？慕忠诚心存怀疑，紧紧地盯着唐静，唐静一点余光都不带扫他一下。
“太好了，黄局长，你们抓紧补充证据，尽快破案，给全市人民一个满意答卷，给市委市政府一个满意的交代，顺利完成命案必破的誓言。”李局长临走时满脸微笑，和刚来的时候判若两人，也许破了系列杀害女子的案件让他的压力一下子小了很多。
慕忠诚和唐静不仅是大学同学的关系，唐静还是慕忠诚的初恋。
唐静和慕忠诚同岁，只比慕忠诚大二十天，他们的恋爱关系长达五年，毕业后两人都被分配在了分局刑侦支队。唐静是学法医的，自然干本专业；慕忠诚在刑侦支队三年，之后调任天山路派出所任副所长。也就是在慕忠诚调到派出所的前一年两人才分的手，分手的表面原因是唐静父母不同意。
慕忠诚家里兄弟姐妹多，家庭条件不是很好。慕忠诚的父亲是一名退役军人，当年随部队集体转置到本市公安机关，在河东分局基层派出所当了一辈子民警，退休后，七年前因病去世。
说到父亲的去世，慕忠诚真的对不起父亲。在他从外地抓捕犯罪嫌疑人回来的火车上，妻子孙琳打电话告诉他爸不行了，想见他一面。然而，当慕忠诚急火火地赶到医院病床前时，父亲已经闭紧了双眼。母亲告诉慕忠诚，父亲临终前告诉几个儿女，今后要照顾好她，她一个女人生育五个孩子不容易，慕忠诚是人民警察，从小听话懂事，大家要听他的，遇事多和他商量，全家人都要健康快乐地活着。
那是一个临近清明的日子，慕忠诚的父亲走完了七十四年的平凡而又光辉的一生。慕忠诚跪在父亲面前，冲着老父亲使劲地磕头，把脑门都磕出了血。
07
事实上，唐静和慕忠诚分手的真正原因，是唐静任区长的父亲把自己的女儿介绍给了当年副市长的儿子高鸿儒。高鸿儒今年五十二岁，比唐静大七岁，是一名武警部队转业的正兵团职领导干部。当时和唐静结婚的时候，高鸿儒还是部队的连长，后来转业到了公安局，在分局任政委，后来任分局长，两年前当上了市局副局长。据说，高鸿儒还要接替李局长任市局“一把手”。唐静贵为高副局长的妻子，为人很是低调，至于她和慕忠诚的这段爱情，高鸿儒当然知道，不过从来都不提。
唐静结婚后，慕忠诚痛苦过一段时间，他拼命地工作，是为了尽快忘记唐静。后来慕忠诚与高中老同学孙琳联系上，一年之后便和在市税务局工作的孙琳结婚了。孙琳高中毕业考上了本市的财经大学，慕忠诚则子承父业，考取了公安大学。不过上高中的时候他们基本没有说过话，慕忠诚对孙琳其实印象不深，可是缘分这东西谁也说不清，也许就是上辈子互相欠的情，这辈子还吧。
唐静文雅大方，身材匀称，戴着一副金丝边的眼镜，说话细声细语，白白净净的皮肤，是那种男人一见面就会喜欢上的女人。孙琳是戴黑边眼镜，一看就是贤妻良母式的女人，中等身材，为人孝顺，而且把自己的全部都献给了慕忠诚他们这个家。
慕忠诚和唐静分手后，除了因为工作关系说话，平时很少说话。两人此前的恋情很隐蔽，基本上没有人知道，后来又是悄悄分的手，再加上唐静的老公是现在的市局高副局长，即便有人知道，也没人敢拿这件事开玩笑。
慕忠诚真的想不通，这个案子就这样草率地定性了。今天他在龙海洗浴中心向张佳展了解情况时，觉得关天一特别反常，就像他把案子破获了一样，而且直接打电话请示黄局长抓人。黄局长为什么突然把关天一交给自己带，而后又急急忙忙地任命了代理支队长？关天一到底是什么来头？过去在派出所的时候，慕忠诚觉得关天一是一个学生气十足、挺上进、懂规矩的好苗子，没承想他自打当上代理支队长后就立马像是变了一个人。
慕忠诚的手机铃声《空城计》又响了，是妻子孙琳打来的。孙琳哽咽地说道：“慕忠诚，妈病了，住院了，这次挺严重的，你请个假赶紧过来吧。”听完孙琳的话，慕忠诚知道母亲一定病得很重，不然妻子不会来电话。
慕忠诚来到黄局长的办公室，黄局长一见面就说道：“慕局，我知道你来的目的，你是不是对唐静他们下的结论心存怀疑？”
“不，既然勘验鉴定是张佳展，那最起码和他有关联，至于他是不是凶手，仅凭精液还不能完全证明，我们不能让真正的凶手逍遥法外。”尽管一提起案件慕忠诚就像忘了一切一样，但他还是想起了母亲病重的事，于是又赶忙说道：“黄局长，有您和市局领导的正确领导，再加上科学的勘验，我相信一定能将犯罪嫌疑人绳之以法。我是来和您请个假的，我母亲住院了，我想去看看，如果没事，我立即回来。”
黄局长见慕忠诚要因为母亲病重请假，而他本来也要宣布这几起案件由关天一带队查找证据，便说道：“好好，你赶紧去看母亲，这里有我和同事们呢，你快去，有需要通知我，我帮你请专家给老母亲看病。”
慕忠诚谢过黄局长，急忙驾驶自家车奔向市第一中心医院。途中，他的“四维空间”又在作怪了。
医院电梯门口堵满了人，慕忠诚快速爬到了十二层内一科住院部，快步走进病房。看到母亲清瘦的脸庞，他紧紧握住母亲的手，俯身把头埋在了母亲的怀里，好像受了委屈一样竟呜呜地哭出了声。是呀，无论有多坚强，人在母亲面前也是小孩子。这一天的下午，还有一夜的时间，慕忠诚和母亲说了好多好多小时候的事。
到第二天上午十点，慕忠诚的电话都超常地安静，分局一个电话都没有打来。慕忠诚有一种不适应的感觉，他和母亲吃过早饭，便给母亲揉起了背，让母亲感受儿子的孝顺。母亲似乎看出慕忠诚在工作上遇到了困难，她不过问儿子，她相信自己的儿子是对的，因为儿子对自己的信仰是坚不可摧的。
“慕局，伯母好……”魏长明憨厚的语气是慕忠诚再熟悉不过的了，他带着几名侦查员来看望慕忠诚的母亲。
慕忠诚只是一天不在分局，不知为何，却好像很久没有和同志们一起战斗似的。大家问候了慕忠诚的母亲，魏长明还给慕忠诚的母亲削了一个苹果，与老母亲聊了好多社会上的新鲜事。
接着，魏长明又把慕忠诚叫到一旁，汇报了今天上午高鸿儒副局长带政治部领导来分局宣布新任命的事：慕忠诚被调到市局禁毒总队任副总队长，关天一被正式任命为刑侦支队支队长。此外，高鸿儒副局长还表扬了关天一机智勇敢，破获了本市两起重大杀人案件。
“黄局长还没有找您谈话？”魏长明问慕忠诚。
慕忠诚苦笑了一下，摇了摇头，其实他早有预感，这次市局领导要动他，一来是他工作较真，喜欢硬碰硬，有时候还不给领导面子；二来是他总和德宝集团过不去，尤其是和古德玉过不去；三来就是他和唐静过去的关系令一个人不舒服，所以现在他们要联手拔掉慕忠诚这颗钉子。
魏长明还汇报了刚发生不久的三件很意外的事。
“第一件事，德宝集团高层在古德宝的率领下，举着十面锦旗来分局道谢来了。这个大民营企业家，感谢了公安机关为民营企业保驾护航，使民营企业得以更好地为本市经济发展添砖加瓦；感谢了咱们警队英勇作战，不到一周的时间便成功破获了两起杀人案件，让她员工的死有了交代；最后还感谢了市局李局长、高副局长、分局黄博文和您还有关天一，说有你们在，老百姓就有了安全感和幸福感。讲完三个感谢，高副局长和关天一竟然热泪盈眶，高副局长还带头鼓掌，把咱们的机关大楼搞得比过年还热闹。然后，古德宝还捐款两千万元，说是用来改造全市的视频监控系统。第二件事，昨天夜里又发生命案了……”
慕忠诚一愣，瞪圆了眼睛，抓住魏长明的胳膊，问道：“什么案情？”
“还是幸福道阳春里社区，晚上九点钟，一名拾荒妇女被人拖到花池给强奸了。据一位遛狗的目击者说，这名妇女被强奸时，周围有帮凶。总之妇女死了，法医鉴定死者是被掐死的，凶手们都跑了。接警后，关天一带人去了现场，调取监控录像，发现有一个凶手比较面熟，像是南武。关天一拘捕南武时，这家伙正在他们占地的帐篷里醉醺醺地大睡。被带到派出所时，这家伙还醉着呢，最后关天一急了，用冷水给他浇醒了。南武自称不知道发生了什么事，经过唐法医鉴定，南武的精液和拾荒妇女尸体留存的精液一致，现在关天一还在审讯南武。
“第三件事，“9·19”“9·21”这两个案子结案了，结果认定唯一凶手就是张佳展，市局刑科所和相关鉴定机构都下了同样的结论。另外还有人证，就是古老四和他的手下，以及龙海洗浴中心的几个员工，他们说张佳展那几个时间段不见人，有充分的作案时间，基本坐实了张佳展就是凶手。”
这么巧，“9·19”“9·21”案件刚宣布破案，古德宝就送来了锦旗，还送来了一大笔改造监控设备经费，她真的能掐会算吗？
慕忠诚有些迷茫，同时又感觉有一股强大的势力正侵蚀着公安队伍。慕忠诚打心眼里恨透了这帮打着合法经营搞活市场经济的幌子，实际上只是为了不择手段捞钱，腐蚀公安，危害四方的蛀虫和帮凶。
送走魏长明时已经快到中午了，慕忠诚给母亲准备午餐，他告诉母亲自己要去医院食堂买些饭菜，问母亲想吃些什么。母亲微笑着说：“难得你能请假陪我一天，有工作你就去忙吧，有保姆在你就放心吧。”保姆去打饭了，慕忠诚坐在母亲的床边，又开始回忆起年少时家里不富裕，他为了和三弟争几块饼干，动手打了三弟的事。
这时，黄局长带着分局领导班子也来慰问慕忠诚母亲了。他们都跟慕忠诚的母亲认识，尤其是黄局长，他还是副局长的时候，就总去慕忠诚的母亲家蹭饭吃，他非常爱吃老人家做的羊肉末手擀面，就上几瓣蒜，每次都撑得晚饭都不想吃了。
黄局长安慰了几句慕忠诚的母亲后，便语重心长地和慕忠诚谈心，说市局党委对他的工作调整实属无奈，毕竟是关乎两起案件三条人命的大案，让慕忠诚先委曲求全，多体谅领导的压力；接着又着重讲了古德宝和她的集团在本市的影响，以及南武昨天晚上醉酒后强奸并掐死拾荒妇女案件的基本情况。临走时，黄局长还特别透露了关天一是市局李局长侄女婿的事，并告诉慕忠诚要绝对保密。
关天一中秋节之前来分局任指挥室副主任，才几天的工夫就当上刑侦支队长了，现在分局党委又给他申报了个人一等功，奖励他近期屡破大案，不怕困难，顽强拼搏的时代精神。
黄局长所讲的似乎早在慕忠诚脑海的“四维空间”里有了答案，只不过现在被黄局长的话证实了。慕忠诚长吸了一口气，说道：“黄局，我什么时候到禁毒总队报到？”“明天早上你先去市局，高副局长找你谈话，之后你听政治部的安排就可以了。”黄局长的回答语气中含着对慕忠诚的关爱，毕竟两位老上下级是多年的亲密战友关系，有着不一般的师徒感情。送黄局长走时，慕忠诚紧紧握住黄局长的手，两人无声却胜有声。
08
国庆节，五星红旗迎风飘扬，大街小巷都洋溢着人民幸福喜悦的心情。全市社会治安大局稳定，武装特警的巡逻车行驶在公路上，人员密集的场所都有三两人一组、身着蓝色制服的人民警察守护社会治安，十字路口的交警也忙碌有序地指挥着车辆来往。
傍晚，德宝集团大金海鲜大酒店的豪华总统套房里，王副市长，市局李局长、高副局长，以及政府相关部门的领导欢聚一堂，共祝国庆。
古德宝举杯祝福。这个女人真的不一般，只见她又拿起一瓶茅台酒，端着小酒盅开始绕着圆桌打圈，她面带粉红，更显妩媚动人，在座的男人哪个不心动。这些食客，都吃喝得尽兴，一脸醉态，说着自己如何奉公，如何为人民着想……
午夜了，古德宝的鸳鸯阁里，一位神秘男子与她喝着交杯酒。那人不是古德宝的小情人彭旭日，而是堂堂的市公安局副局长高鸿儒。
“高副局长喝尽兴了没有？”高鸿儒半躺在床上，暗黄色台灯的光线掩映着古德宝口中喷出的烟雾。高鸿儒慢条斯理地说：“好久没来这里了，怎么有股别的男人的味儿？”
“瞎说，哪里有别的男人，这里都是你的味儿，还不相信我吗，亲爱的？要不然你把我调到市局，天天守着你。”
“废话，我可是公安局局长，你的一举一动，能逃得过我的火眼金睛吗？彭旭日那小子挺乖的吧？”高鸿儒瞥了一眼古德宝，蛮自信地说。
古德宝赶忙哀求道：“老公，亲爱的，不是像你想的那样。我只是有时让他给我按摩后背，我哪看得上他一个破小孩，一个农村出来的土老帽。你别多想了，我只忠诚于你一个人。”
古德宝搂住高鸿儒的脖子，娇滴滴地耍起贱来。高鸿儒推开古德宝说：“你永远赶不上唐静，就床上那点功夫比唐静强，其他地方差得远呢。好了，我走了，你好自为之，别让那小子成为第二个张佳展。”
高鸿儒穿好衣服，从鸳鸯阁的秘密通道出来，开车回市局值班去了，此时已经是凌晨三点多了。
古德宝愣愣地坐在床上，像是丢了魂似的，刚才高鸿儒的一番话让她毛骨悚然，她想到洪爱敏、段依静、朱莉妹，还有张佳展的死，想到了那三个女人的头、尸首，还有摔死在马路上的张佳展。她害怕地环顾了一下四周，回忆起那段和张佳展的日子。张佳展是一个体贴入微的男人，比古德宝小几岁，但是特别疼爱她，为了古德宝，他可以不要命，他甚至央求她嫁给他过。可他是个什么东西，癞蛤蟆想吃天鹅肉，唉，这个可怜又可悲的情种。古德宝冷笑着，“鳄鱼的眼泪”却悄悄地从眼眶里滑落下来。
“不能让彭旭日成为第二个张佳展！”古德宝思忖着，顺手拨通了彭旭日的电话，紧接着又挂断了，她关掉台灯，向窗外张望，生怕有高鸿儒的人盯梢，她真的害怕这个手握重权的男人，还有他背后的大树——原副市长，离休的高父。
这时一个人影溜进了鸳鸯阁，彭旭日刚接到古德宝电话的暗号，就知道那个不是东西的高鸿儒走了。彭旭日长年住在鸳鸯阁下面的地下室，方便古德宝随叫随到。
彭旭日从背后抱住了古德宝，急不可待地亲吻着，吓得古德宝还以为是张佳展还了魂。她推开彭旭日，说道：“混蛋，谁让你进来的，是不是想死，像张佳展一样死！”
这句话让彭旭日丈二和尚摸不着头脑，他解释道：“你不是刚发暗号让我上来吗？”
古德宝和彭旭日折腾到大天亮。古德宝梳洗打扮一番，坐着彭旭日的车去公司上班。古德宝到了集团办公室，布置了一些工作，喝了几口秘书冲好的咖啡，心思便又回到高鸿儒身上，她觉得这个老男人话里有话……随后，她打电话喊来了古老四，她最不放心的还是她这个爱惹祸的弟弟。
古老四很快赶到，问道：“三姐，您有什么吩咐，一大早就把弟弟招来了？”
古德宝严厉地说：“我再问你一遍，洪爱敏、段依静、朱莉妹的死跟你有关系没有？你和张佳展到底有什么不可告人的勾当？”
“三姐你可别吓唬我，我真的和那三个女人没有多大关系，只不过玩玩而已，甚至跟朱莉妹连玩都没有玩过。再说我还真不太信是张佳展杀的她们，张佳展虽然表面大块头，但骨子里
得很，我觉得公安局在这个案子上太草率了。”古老四神秘地帮助三姐分析案情。
古德宝严肃地说：“别在外边胡说八道，小心你也被杀，我想让彭旭日接张佳展龙海洗浴中心总经理的位置，另外你也撤出来，股份全给彭旭日。”
“三姐，太便宜那小子了吧，全给他？”古老四有点不情愿地说。
“和你没关系，你经营好豪门的业务就行了，另外你的豪门别整那些色情的活，虽然慕忠诚调走了，但来的关天一也不是个善茬。”古德宝若有所思地说。
“三姐，就凭你和我高姐夫的关系，谁敢碰咱家的买卖？”古老四一阵嬉皮笑脸，丑恶的嘴脸随之暴露出来。
古德宝特别讨厌古老四这副嘴脸，随后赶走了古老四，给高鸿儒打了他们单独联系的电话，却无人应答，再拨，还是无人应答。每次有这种情况，高鸿儒都会马上就发来短信：宝儿，我在开会，一会儿打过去。今天古德宝打了好几个电话，却一直没有回音，她有点心神不宁。
古德宝胡乱猜想着：他发现我和彭旭日的关系了？他玩腻我，另有新欢了？还是上级审查他？这倒不可能，有老头子做他的保护神谁敢动他？唐静怀疑他了，在家不敢接电话？
古德宝继续寻思着：张佳展绝对不是杀死三个女人的凶手，他没有杀人动机，也没有那个胆量。但破案结果是高鸿儒亲口说的，他还让我把刚批下来的全市公安监控建设工程款拿出两千万捐给分局，这到底打的什么主意？提拔慕忠诚当分局副局长，也是高鸿儒使的权术，但这次他又把慕忠诚调到禁毒总队，这老谋深算的家伙到底打的什么牌？
古德宝把彭旭日叫到办公室，告诉他龙海洗浴中心总经理的位置以及全部股份都交给他了。这也是古德宝对这个小情人的情感补偿。
彭旭日立马跪在地上，说道：“宝姐，我哪里做错了？我改，您不要我了吗？我不要钱，不要名，只求在您身边保护您，不让您遭受一点委屈。您给我的已经够多的了，如果是‘高’的意思，我就不再和您亲近了。”
彭旭日的决心表达得比任何一个人都坚定，其实古德宝的内心早已被这个小情人征服了，她知道这样做也是迫不得已，她和他哪里是“高”的对手。
“你听我说，你暂且给我盯好龙海洗浴中心，这是咱们的编外银行，你懂吗？洗浴中心和豪门娱乐总汇都得有‘高’的保护呀，其他生意也是如此啊！我们的生意，他一句话就能结束。他要是想，把我们打成恶势力都可以，而他随便找几个替死鬼就行了，张佳展不就是吗？”古德宝其实是在排解内心的苦闷和无奈。
古德宝扶起彭旭日，两人紧紧抱在一起，像是生离死别。彭旭日出了门，古德宝抹去眼角的眼泪，哼唱起《春水误》：“你看那春水边，谁能朝朝暮暮相见欢……”
09
慕忠诚到禁毒总队已经有一个多月了，过去在刑侦支队摸爬滚打惯了，现在坐办公室，开会，讲话，实在是憋屈，他还一直惦记着“9·19”和“9·21”两个案子，以及张佳展的死。案子草草结案了，关天一能带好刑侦支队吗？幸好魏长明还在，能够帮助关天一，另外黄局长也会亲自过问他们的工作。想着想着，慕忠诚又暗暗觉得自己“咸吃萝卜淡操心”，苦笑了一阵。
天渐渐冷了，昨天夜里下了一场小雪。慕忠诚这一个来月基本上是在医院陪母亲度过的，保姆和兄弟姐妹白天轮流倒班，慕忠诚则承包了晚上。大夫讲，母亲是肠癌晚期，不能手术了。慕忠诚每天强忍悲痛，在母亲面前尽量表现得高兴一些，以尽到儿子的孝心。慕忠诚告诉母亲，市局领导照顾自己，为了让自己更好地陪母亲，还把他调到市局禁毒总队工作了，主要是分管政治工作，没有危险。母亲很是相信慕忠诚，不住地点头。
这一天，西北风五级，到了寒冬腊月，傍晚六点钟就下班，慕忠诚开车直奔医院，医院的电梯在这个时间段最为拥挤，所以慕忠诚每次都是爬楼梯，反正是十二楼而已，就当锻炼身体了。毕竟每天的工作，不是开会，就是坐在办公室里批签文件，批改讲话稿，或者找民警谈心，组织些党支部活动，倒也是忙忙碌碌，没有闲工夫锻炼。
慕忠诚爬到十楼时，就开始喘粗气了，他寻思这都是坐办公室惯出来的毛病，准备喘口气再爬。楼道黢黑，他半蹲着身子靠在墙上，突然一个身穿厚棉衣，戴着毛线头巾的人走到了他面前：“您就是慕忠诚副局长吧？”一个外地口音的女子用颤抖的声音迟疑地问道。慕忠诚先是一愣，然后直起身来说：“我是慕忠诚，您是谁？”
那女子“扑通”一声跪在地上，慕忠诚赶紧扶起她，问道：“你是谁？这是在干什么？你起来好好说。”
女子小声说道：“我叫马素香，张佳展是我的丈夫。”
“好了，你先别说了，”慕忠诚打断女子说话，“一会儿我带你去我母亲的病房，你就说你是我新招来的保姆，之后你再慢慢和我讲。”慕忠诚小声说着，扫视了一下楼上楼下，已经觉察到她来找自己的目的。
就这样，女子跟着慕忠诚来到了他母亲的病房。母亲看到新来的保姆，热情地打了招呼。慕忠诚说：“张阿姨家里有事，孙琳说明天把新保姆带来，这可好了，人家自己来了。”
马素香摘下毛线头巾，脱掉蓝色的粗布防寒服，黑红的脸蛋露出一脸忧伤，看得出来，她是一个憨厚的农村妇女。慕忠诚后续得知，马素香今年三十九岁，比张佳展小一岁，和张佳展是同村人。前些年，为了躲避一桩伤人案，张佳展夫妻二人跑到了本市，马素香在豪门娱乐总汇打扫卫生，张佳展当保安，后来张佳展父亲病重，张佳展不敢回老家，马素香一个人带着女儿回老家照顾老人去了。现在听说张佳展杀人后还跳楼自尽，马素香怎么也不相信，而张佳展的父亲得知消息后也因为突发脑出血去世了。办完公公的丧事，马素香把女儿托付给自己的父母，一个人回到了本市，并悄悄找到也在洗浴中心工作的同村老乡询问缘由。
马素香找的老乡是龙海洗浴中心的搓澡工，名叫张长河。张长河告诉马素香，一定要小心，要是让古老四知道她打听这件事就麻烦了，这帮杀人不眨眼的坏蛋，早晚会被慕忠诚慕局长抓起来。张长河给了马素香一个破旧信封，里面是张佳展留给慕忠诚的一封信，让马素香找机会给慕忠诚送去，但一定要保密，这是张佳展死前托付给他的事。张长河还说，信封里有一张银行卡，是张佳展这几年挣的干净钱，留给她和女儿过生活，张佳展希望女儿以后别到大城市工作，就在老家安分过日子。
慕忠诚打开信封，里面有一张龙海洗浴中心的服务留言信笺，上面写道：“慕局好，我是被冤枉的，您要为我做主呀，这都是古老四逼的，我听说您用手枪指过古老四那帮流氓打手，我就信您了，您千万小心您身边的警察。”
短短的、歪歪扭扭的几十个字，让慕忠诚怒发冲天。但慕忠诚冷静下来一想，张佳展这几个字也说明不了什么问题：谁是“您身边的警察”？现在该怎么办？找黄局长、高副局长的话，会不会影响高和唐的关系以及高和德宝集团的关系？直接找市局“一把手”李局长的话，他又和关天一是亲戚……最后，慕忠诚得出的结论是，都不行。
慕忠诚安慰了几句马素香，随后安排她和母亲吃了饭，并让她委屈一下给母亲当几天保姆。同时，他告诉妻子孙琳暂时不用找保姆了，目前他的重点工作就是保护好马素香，而这里是最安全的。慕忠诚左思右想，张长河这条线索非常关键，兴许就是破案的线头。
思来想去，慕忠诚只能先找他最为信任的生死之交魏长明商量，先挖出“身边的警察”，查出内鬼，否则没法进行下一步工作。
只可惜，慕忠诚不是魏长明的领导了，他得想个办法，既不能让警队里其他人发现他与魏长明有联系，同时还要摸清马素香反映的情况，尽快找到张长河了解情况，寻找案件的突破口。
事到如今只能这样了，慕忠诚看了一眼坐在椅子上睡了过去的马素香，惭愧之心让他无地自容：老百姓这么相信自己，可自己现在却那么无力！作为一名共产党员，他必须站出来伸张正义！
慕忠诚走到母亲床前，握住母亲瘦得仅剩一层皮的手，欲哭无泪。其实母亲没有睡熟，老人家一直忍受着病痛的折磨，不想让儿子为她分心。她冰凉的手心渗出了汗，坚强地睁开双眼，面带笑容地看着她最有出息的儿子，说道：“慕忠诚，你知道你的名字是谁给你起的吗？是你的爷爷。你爷爷是老革命，抗日那会儿他就是有名的八路军县大队大队长，解放战争他又当了支前运输队队长。你爷爷从不计较个人危险，只要跟着共产党走，任劳任怨，从不怕死。他认准了这条道，中华人民共和国成立后让你的几个叔叔都去参军了，还牺牲了两个。”
母亲停顿了一会儿，喘了口气。慕忠诚知道，母亲的腹部又开始痛了，每到这时大夫就会给母亲打上一针“杜冷丁”缓解疼痛。慕忠诚赶紧问母亲要不要请大夫打一针止疼针。母亲摇了摇头，继续说道：“你爷爷弥留之际，看着我的肚子说道，儿媳妇你生下来的娃无论男娃女娃，都叫他慕忠诚吧，让他一定跟着共产党把革命干到底，不管遇到什么困难都要有忠诚到底的雄心壮志。”
母亲的一番话语，鼓励了慕忠诚，也为她自己能战胜病魔鼓劲加油。
已经是深夜11点钟了，孙琳悄悄走了进来。慕忠诚听母亲讲述自己名字的由来，增添了信心，这是他第一次听母亲说自己名字的由来。
过去父亲在的时候，说过慕忠诚的名字是爷爷给起的，但是没有细节。父亲还愧疚地对儿女们说过，慕忠诚是见过爷爷的，只不过是在肚子里面见的。
透过妻子温柔体贴的眼神，慕忠诚相信妻子一定是鼓励和支持自己的。这么多年来，全靠妻子一个人支撑这个家，他知道自己愧对妻子，但是责任在身，不辱使命，这一点会永远放在他内心的首位。
10
慕忠诚来到分局禁毒支队推动指导工作，顺便去看了老领导黄局长和刑侦支队的关天一、魏长明。
其实，慕忠诚主要想见的是魏长明。魏长明询问了慕忠诚母亲的病情，并说他爱人一直吵吵着要去医院看望老人家，但因为太忙，一直没抽出时间，这一两天一定去看望老人家。过去，魏长明一家三口没少到慕忠诚家里吃他母亲包的三鲜馅的饺子。
走进黄局长的办公室里，黄局长一看到慕忠诚就有一种莫名其妙的亲切感，毕竟是他最认可的徒弟。慕忠诚为人正直，敢打敢拼，疾恶如仇，廉洁奉公，信念坚定，对这些黄局长心里跟明镜似的。
黄局长告诉慕忠诚，市局纪检组把郑小贤双规了，不过对外称他是到外地调查案子去了。他还告诉慕忠诚，南武住进了精神病院，医生鉴定说他早年患有间歇性精神分裂症，那天他酒后强奸拾荒妇女致死就是在犯病期间的行为。此外，据说南发先给了拾荒妇女丈夫十万块钱，拾荒妇女丈夫很高兴，表示不再上诉了。
一条人命就值十万块钱？慕忠诚悲愤至极。
黄局长还告诉慕忠诚，南发先抢占两年之久的华兴化工集团预留建设土地事件，经过与企业信访部门谈判，最终企业以赔偿他一千万元告结。“他们拿着国家的钱肥了自己的腰包，一群蛀虫，人渣！”黄局长气愤地向自己的徒弟和战友倾诉自己的无奈。
即便如此，慕忠诚也不敢和师父说明来意，现在真的是人心叵测。他们一直谈到中午，慕忠诚在黄局长的一再挽留下，到分局食堂吃了饭。这期间慕忠诚用眼神告诉魏长明，一定要抓紧时间见一面。
魏长明带着妻子女儿来到医院，妻子和女儿与慕忠诚母亲聊着家常。慕忠诚把马素香介绍给魏长明认识，随后和魏长明躲到卫生间吸烟，开始研究下一步的行动计划，准备与张长河取得联系。
魏长明介绍了近期刑侦支队的情况：市局为了表彰关天一破获“9·19”“9·21”案件，抓获强奸致人死亡的南武，以及配合市局又端掉了一个聚众赌博的犯罪团伙，给他记了一等功。“原本想给他评个二级英模，但是市局李局长不同意，就只给他记了一个一等功。高副局长亲自到分局给他颁奖，但大家心里都明白，没有您慕局，就他还破案，早他娘的吓尿裤了，咱们也不知道他是什么来头，黄局长对这小子也格外关切。”
晚上十点多了，慕忠诚送走了魏长明一家人，回到病房。
慕忠诚母亲住的是单人间，今天话说得有些多，可能是累了，睡得特别踏实。马素香也是忙乎了一天，倒在行军床上打起了呼噜。
这一夜慕忠诚失眠了，洪爱敏、段依静、朱莉妹、张佳展的尸体，还有古德宝、古德玉、南发先、南武、彭旭日等德宝商贸这伙人的模样，总是不自觉地出现在他脑海中。慕忠诚仿佛置身于一张立体的大网中，网里有黄局长、关天一、郑小贤、魏长明等一大群民警。他们到底谁是内鬼？在这庞大的立体网的外围还有张长河和马素香。
网继续扩大，高副局长和唐静也被圈到了网里。
慕忠诚在这张大网里似乎无法挣脱，他意识到杀人凶手和幕后指使者就在这张网里。古德宝指派彭旭日，市局李局长指派关天一，高鸿儒指派古德玉？他们为何要杀死这么多人，而且手段这么残忍？他们之间到底有何深仇大恨？证据又藏在哪里？
小时候慕忠诚做噩梦，母亲总是会抱着惊醒的他再次入睡，但现在母亲不能抱他了……慕忠诚将母亲的手攥得紧紧的，在梦中流下了眼泪……
天亮了，慕忠诚坐在母亲的床头，脸贴在母亲的胸前，暖暖的，散发着一股尚在襁褓时嗅到的奶香。慕忠诚知道这一别，他也许会走在母亲前头，但他不怕，就算走在母亲前头，那个世界依旧会有母亲给他做坚实后盾，支持他，鼓舞他。母亲醒后好像也意识到，这恐怕是跟儿子过的最后一夜，她静静地抱着儿子的头，幸福地觉得自己没白养这个儿子，而且走在前头的还有铮铮铁骨的老伴，现在又有为人民争气的儿子，难道自己还会死不瞑目吗？
清晨慕忠诚安排好母亲的早餐，嘱咐马素香千万不要出去，等他的好消息，然后便去单位上班了。
一路上慕忠诚回忆着昨晚的梦，不知不觉念叨出古德玉、南发先、南武、彭旭日的名字，紧接着又念叨出高鸿儒、关天一、郑小贤的名字。最后他舒了一口气，大声喊了一句“古德宝”。
整整一天了，慕忠诚无论是开会，讲话，还是与同志们谈工作，都要看看手机。魏长明没有任何音信，快要下班了，依旧没有联系慕忠诚。慕忠诚思考了一整天，他必须尽快去找张长河，还不能让人发现。正当慕忠诚犯愁的时候，政治处的民警进来汇报工作。慕忠诚看到小周，立刻有了主意，于是说道：“小周，晚上有事吗？”小周面对领导问话，马上回道：“没事，就是有事，您吩咐了也没事，听您安排。”
慕忠诚笑了笑，心想好一个嘴甜会溜须拍马的家伙。“没事就好，小周，我调来也有两个多月了，马上到元旦了，今天晚上我请你，咱俩吃个饭，你看行吗？”小周受宠若惊地答道：“我的大首长呀，我一直都想请您，怕您没时间，不赏脸，我不敢提呀，早就盼着请您吃顿饭呢，也好向您汇报汇报我的思想工作。”两个人又客气了一番，慕忠诚坐小周的车来到了龙海洗浴中心斜对面的一家叫“春来好吃”的饺子馆。这是慕忠诚精心安排的，一来这家小饭馆不会引人注意；二来这里距离洗浴中心比较近，便于观察。
两人要了一瓶二锅头，两个凉菜，两个热菜，半斤三鲜水饺。小周酒量不大，两杯下肚就开始云山雾罩，吹嘘自己是一个干侦查员的料，可惜警校一毕业就给分配到了禁毒总队。慕忠诚明白，小周想让他帮忙调到刑侦支队。慕忠诚现在正好用得上小周，便满口答应说：“行了兄弟，饭我请了，你请我洗个澡吧。”“行呀，今天都我请，我结账。”小周酒量真是不行，舌头都有点大了。
进了龙海洗浴中心，慕忠诚佯装醉酒点名让张长河搓澡，把小周安排给另一个搓澡工。慕忠诚躺在搓澡板上，张长河来了，他个头不高，人长得精瘦，穿着条小裤衩，身上骨骼突出，皮肤白净得像个大姑娘，也许是天天泡在澡堂子里的缘故吧。张长河熟练地给慕忠诚泼水，拍打后背，让他放松，消除酒劲。慕忠诚刚要开口，张长河便俯身小声说道：“慕局，我认识你，别说话，听我讲，我知道你只能这样来找我。”慕忠诚激灵一下，体内酒精旋即飞散干净，心想一个搓澡工的侦查意识竟如此之强，警惕性如此之高，看来这摊浑水是够深的。
张长河一边给慕忠诚搓澡，一边给慕忠诚讲：“张佳展是我的同村表哥，他不是杀人犯，是那个古老四陷害的他。我表哥是跟洪爱敏好过，但那是以前的事了，后来她跟了古老四，我表哥就离开她了，几乎不敢联系她了。再后来古德宝看上我表哥，人在屋檐下不得不低头。”张长河说着说着就哽咽起来了。
慕忠诚安慰了几句，说：“兄弟，抓紧说，一会儿我那个同事醒了就不好说了，你知道洪爱敏她们的死是谁干的吗？”
张长河环顾了一下四周：“洪爱敏被害那天，我表哥的确去了，是她找他有事商量，两人见面后确实也发生了关系，不过他四点之前就回来了，因为下午他要安排工作。洪爱敏死后，我表哥就害怕了，因为他去过她的住处，而且还和她发生过关系，他是说不清的。至于我们洗浴中心的段依静和朱莉妹，就更不是他杀的了。你们来的前一个小时，我表哥说如果他有危险，让我一定找你，慕局，他相信你。他还说，你们局里的高局长和古德宝有关系，郑小贤和古老四是拜把兄弟，他们一起坑骗华兴化工集团的那块地。这是过去我表哥给古德宝当司机时知道的，后来古德宝看上了彭旭日，就把我表哥甩了，说是让他来这个龙海洗浴中心当法人，其实就是让他给古家顶雷，警方一抓卖淫嫖娼，拘留罚款都得由我表哥承担，年底却最多给我表哥十万块钱的劳务费。”
小周给搓醒了，跑过来向慕忠诚请罪。慕忠诚装醉，和他说了几句醉话。
慕忠诚临走时，张长河又小声说道：“您再找一下南武，那个小子知道的事最多。”
走出龙海洗浴中心时已经是午夜了，慕忠诚打车去了医院，小周叫了代驾回家。
11
到了医院，魏长明正在这里等慕忠诚。魏长明告诉慕忠诚，他母亲刚打了一针“吗啡”，老人家的病情又加重了。马素香在一旁守着直流泪，这些日子马素香和老人家亲如母女。慕忠诚看了一眼熟睡的母亲，他真的恨不得把折磨母亲的肿瘤给掏出来，还母亲一个健康的身体。
慕忠诚和魏长明又挤到卫生间，点燃了香烟。魏长明和慕忠诚沟通了今天的情况，他本想今天找借口去一趟龙海洗浴中心找张长河，可又发生了一件意外事件：郑小贤在家中跳楼自尽了。
慕忠诚听后一个激灵，长叹一口气，狠劲地吸了一口烟，吸完又接上一根，继续狠命地吸。
“他不是被双规了吗？”慕忠诚问。
“是被双规了，这不，市局纪检组说他表现好，挺配合的，先回家休息几天再找他继续了解情况，具体为什么让他回家，我也不清楚，不好打听。”魏长明回答。
“不过听关天一说，中央巡视组过了元旦就会进驻本市，要待三个月，过了正月之后走，走了之后回头还会再来，郑小贤听后就自尽了。”魏长明补充说道。
“郑小贤呀郑小贤，毕竟和我工作多年，当初发现他和古老四在一起，我就知道不是什么好兆头。我提醒过他，可怜他父母、妻子，还有那刚上初中的儿子。他儿子还和我说过，长大了也要当警察。”慕忠诚痛心地说。
慕忠诚将与张长河见面的情况告诉了魏长明，两人开始进行下一步规划。
慕忠诚和魏长明说：“第一步，要想尽办法去精神病院提审南武；第二步，要想办法提审古老四，这一步有点危险；第三步，要想办法跟中央巡视组的领导取得联系，汇报这里的情况，请求他们的帮助。不过咱俩要做点违纪的事，这也是没有办法的办法，小魏，出了事我一个人承担，不连累你。”
魏长明拍了一下胸脯说道：“老领导，你还不知道我是什么人吗？这么多年了，我怕过什么？只要为了老百姓，我可以豁出性命，给个处分算什么？再不行，辞退咱俩，我陪您烤羊肉串去，准保发财。”
慕忠诚激动地握住魏长明的手，他心里明白，有这样志同道合、侠肝义胆的好战友，一定能和黑恶势力、腐败分子斗到底。他更加坚定地相信，维护法律的尊严，需要人民警察的奉献，甚至流血牺牲。
两个战友一直谈到天色泛白。
另一边，就在慕忠诚和魏长明研究怎样去医院的时候，古德宝的鸳鸯阁里，高鸿儒正与他的这位红颜知己欢聚在一起，酒后风流潇洒着。古德宝说道：“老公，你的本事真大，郑小贤跳楼了，‘9·19’‘9·21’案件都破了，咱们应该高枕无忧了吧，中央巡视组能把我们怎么样？还有您家老爷子做后盾呢。”
“宝儿，你有所不知，中央巡视组不是好哄弄的，我还有一个担心的人，南武。南武这个混蛋，要不是你说情，早就该死了，他毕竟杀了人，现在慕忠诚这个拧种还没完没了地四处打探取证，搞得我头疼。回家唐静也劝我，多为老爹想想，多为女儿想想，说得我心烦，也就是在你这儿压力才小点。”
“亲爱的，你别心烦，明天我就派人做掉南武，要不然让他真成神经病。南发先现在钱到手了，说要带南武出国，再也不回来了，你还不放心吗？”
“不想了，睡觉。”高鸿儒将古德宝揽入怀中，尽情享乐，他早已忘记自己的信仰，自己父辈的荣耀，自己参军入党入警的誓言。
第二天，大雪飞扬，空气里弥漫着节日的气息，这一年的最后一天到了，明天就是元旦，二月初就是除夕，时间过得飞快。
慕忠诚找到母亲的主治大夫询问了病情，大夫惋惜地告诉慕忠诚，能挺过春节就是老太太的福气。慕忠诚痛苦地央求大夫一定要延长母亲的生命。大夫摇了摇头，很无奈地说：“慕忠诚同志，我们真的尽力了，你多跑几趟就行，我们感觉你在老人家的身边，老人就能吃能睡，否则老人就不踏实。”大夫走了，慕忠诚抽了自己几个嘴巴，把自己的脸抽得通红。
慕忠诚在自己的办公室和小周聊着昨晚吃饭洗澡的事，并把洗澡的钱给了小周。小周着急地说道：“我攀个大，喊您声哥，您别介意，昨天喝酒时您喊我兄弟了，吃饭您也请了，洗澡我花点钱，咱算AA了，下次都我来请。”小周摆出一副江湖仗义的模样。
其实慕忠诚早就想好了，昨天晚上跟小周吃饭聊家常，小周说他大姐是精神病院的大夫，这就好办了。慕忠诚神秘地与小周说：“周老弟，你不是想当一名侦查员吗？现在有一个机会，不过要保密，只有你知我知，就是天王老子也不许讲，你要是同意，今后我就收你这个徒弟。”慕忠诚也是没办法才出此下策，自己都觉得有点不厚道，但比起人命关天，这又算得了什么，大不了再吃一个处分。
慕忠诚嘱咐小周，下午跟他去回访戒毒人员。小周欣喜若狂地给慕忠诚立正敬礼，他明白，慕忠诚是一个正直的好领导，跟着慕忠诚准没错。
古德宝一大早就把古德玉喊了过来，对这个不争气的四弟没好气地说：“你干点什么行？让你赶快把南发先和南武弄走，怎么还没走？尽快弄走，越远越好，让他们去南非、阿根廷！你磨磨叽叽，非得等出大事，告诉你，过了元旦，最多十天，让他爷俩消失，明白了吗？行了，你走吧。”古老四没敢说话，“哎哎哎”应了几声赶忙跑了。
古德宝陷入沉思，如果高鸿儒被挖出来，他那个离休的老头子未必能保得了他，现在的形势和以前不一样了，“十八大”以后严惩腐败，力度之大，前所未有，多少高官大官，都被绳之以法了。古德宝越想越害怕，开始谋划下一步该怎么办：出国吧，什么都不会，到国外两眼一抹黑，好在自己前几年就把女儿和那个同村老公送到了澳大利亚，不行也只能找他们去了。想着想着，她觉得还是走一步算一步，反正不行就出国找那爷俩去。
下午两点，慕忠诚和小周开车离开了禁毒总队，直奔安定医院。
12
在小周大姐的帮助下，他们见到了南武。为了不连累小周的大姐，慕忠诚以帮扶有吸毒史，接受过强制戒毒人员转化教育回头看为由，询问了南武。
南武这小子过去因吸毒在强制戒毒所劳教过半年，有案底。突然见到慕忠诚，南武先是惊讶，接着就装疯卖傻，像真得了精神病一样。他痴傻呆苶冲慕忠诚笑，委屈地哭，在屋里跳，学狗叫、猫叫，像戏精一样。小周看着有点傻眼，觉得这人就是一个疯子。慕忠诚心想，南武亏得不是疯子，真是疯子这案子还真没法办下去。就在这节骨眼上，南武举起拳头冲小周打过去。慕忠诚上前，一个掰手腕，把南武撅得“嗷嗷”叫。
慕忠诚说：“别他娘的装了，演戏给你爸演去，蒙不了我。老实回答我的问话，不然我让法医给你做鉴定！”慕忠诚斩钉截铁，吓得南武差点尿了裤子。南武是领教过慕忠诚的厉害的，那天在占地现场，慕忠诚拔枪指着他脑门的画面，至今记忆犹新。
“慕局，您饶命呀，饶命，只要不杀了我，叫我说什么都行。”南武瘫在地上说。
“好，你只要老老实实回答我的问题，为我们做污点证人，有特大立功表现，可以考虑将你酒后奸杀的罪过减轻处理。”
“好好好，慕局，我一定把他们干的坏事都说出来，包括我爸爸做的坏事，您只要不判我死刑，别说做污点证人，把我爸爸卖了都行。”南武语无伦次地表示悔改。
慕忠诚见时机成熟，立即问道：“洪爱敏、段依静、朱莉妹被害，谁是凶手？”
“您可问对人了，我告诉您，杀死洪姐的人，哦，洪爱敏，我知道是谁，是彭旭日。洪姐死的那天，晚上六点来钟，我开车去接洪姐上班，刚开到洪姐住的楼门前，就碰上彭旭日从楼里出来，他特别紧张，左看右看，像贼一样，然后就开车走了。我上楼后怎么敲门也没声音，这时我手机响了，我爸找我有事，我没来得及给洪爱敏打电话，就去我爸那儿了。后来听说洪姐被人杀死了，我害怕了，害怕你们看监控里有我，我就说不清了，所以就躲着你们。没多久你们破案了，说是张佳展，我想应该是彭旭日。”南武很自信地说。
慕忠诚一边听，一边还原彭旭日作案的场景，接着问道：“你说的情况属实吗？你只是看到彭旭日从楼里出来，还看到其他人了吗？或者有没有其他发现？”
“没有其他发现，不过肯定是他，那个时间段正是洪姐被害的时间，另外我再告诉您一个秘密，慕局您可真要给我宽大处理，您还记得我们抢占华兴化工集团的那块土地吗？其实是古老四让我爸干的，他们是谋划好的，化工集团总经理与古老四里应外合骗了一千万出来。事后，我们爷俩分得二百万。古老四说，钱少人多，还要给郑小贤所长一百万，剩下七百万是给市局领导的。”南武真的想开了，只要活命就连他爸爸都出卖。
慕忠诚仔细看着南武，想在他的脸上继续找出线索。南武又开始慌了，赶紧试探性地说：“慕局，这些还不够吗？对了，还有，一次古老四请我们哥几个吃饭，在大金海鲜。彭旭日那小子喝大了，我们都知道他背地里和宝姐好，就捧着他，他吹牛说真正的后台是你们市局的高鸿儒，他当兵的时候就是高鸿儒所在的武警部队警卫中队的警卫，复员也是高鸿儒安排他进的古家产业。那天大家都喝多了，可能我喝得最多，然后古老四带我们去找乐子，后来被你们抓去了，我才知道睡了一个拾破烂的女人，还说我杀了那个女人，我真的记不起来了。之后古老四让人授意我装神经病，说我反正有过精神病史，一定能蒙混过关，到时一把我放出去就把我弄出国。”
慕忠诚犀利的眼神一直锁定在南武的脸上，南武既可怜又可恨，这个头脑简单的社会害虫简直无可救药。听完南武叙述，慕忠诚回头看看小周，小周会意地点点头。
慕忠诚又朝南武说道：“南武，你今天表现很好，一会儿你回到病房继续装傻，装得越像越好。古老四和你爸爸要是来了，你哪儿也不能去，就在这里等我。刚才你说喝醉了，有人指使你强奸了拾荒妇女，之后你什么也不知道了。在这件事上，拾荒妇女是不是你杀的，我们会查出真相。”慕忠诚只能先给他吃个定心丸。
南武听得出慕忠诚有还他清白的意思，竟跪在地上给慕忠诚磕了一个特别响的头。
慕忠诚把南武交给了小周的大姐，并嘱咐她不要和任何人讲他和小周来过，即便公安局来人也不要讲。小周的大姐是一个非常聪明的女人，她点了点头，告诉她的兄弟：“一定要小心，听领导的话，注意安全。”
在回单位的路上，小周激动地说：“我真的佩服您，我跟定您了，您收下我这个徒弟吧。”
慕忠诚深情地拍了拍小周：“徒弟，我们在干一件人民警察应该做的事，你做得很出色，我该感谢你才对，如果连累了你，你放心，一切责任我来承担！”
“您又说外道话了，既然我是您徒弟，徒弟与师父就应该同甘苦共患难，我信师父，听师父的没错。”
慕忠诚和这位认识不久的小周在一起，就像当初他和师父黄博文在一起时的感觉一样，亦师亦友，配合默契，彼此欣赏。
新年的白雪在城市的半空飘舞，老百姓的生活洋溢着幸福的气息，瑞雪兆丰年这句话忽然闪现在慕忠诚的脑海里，他觉得一切都会水落石出，一切都会像白雪一样清白明朗起来。
转天，慕忠诚和魏长明又挤在母亲病房的卫生间里，商量着下一步的策略。慕忠诚就昨天在安定医院见到南武的情况和魏长明进行了沟通，并把小周的情况也跟魏长明说了，其实他是在暗示魏长明，如果他有不测，立即联系小周，小周是一个可以信赖的人。
魏长明也将中央巡视组进驻的情况告诉了慕忠诚，中央巡视组住在东方大酒店的十四层和十五层。东方大酒店过去是市政府的招待所，后来才改成东方大酒店。另外，巡视组副组长历泽舫同志过去就是公安部的老领导，慕忠诚在担任分局刑侦支队长的时候，曾跟随市局黄局长向他汇报过本市发生的一起影响全国的“丢失枪支”的案件。还有一次，慕忠诚参加部里举办的刑侦系统优秀论文座谈会也见到过老首长。历泽舫在慕忠诚的心里是一个既讲原则又有策略，而且还雷厉风行的老公安。
慕忠诚说：“我认识首长，首长可能早把我忘记了，但不管怎样咱们得尽快和中央巡视组的领导汇报，否则马素香、南武都有危险，他们一定得平安地活着，还有，要控制好彭旭日、古老四，密切关注古德宝和关天一的动向。关天一可不是一般的人，总之，绝不能再死人了。”
这天夜深人静，高鸿儒难得陪妻子唐静，他好久没有和唐静同床共寝了，这会儿他欣赏着唐静窈窕的身段和光滑的肌肤，心里忽然生出一股内疚感。其实唐静心里什么都知道，也什么都明白，她不过是为了维护这个体面的家庭，只得把苦水往肚子里咽。
唐静温柔地劝高鸿儒：“中央巡视组来了，少和德宝商贸那帮人联系了，能在家里吃饭就在家里吃饭。”高鸿儒也体贴地对唐静说：“是啊，你也多注意身体，别太累着，注意安全……”这天晚上高鸿儒和唐静早早熄灯睡觉，唐静依偎在高鸿儒怀里，眼泪却止不住地往下流。
元旦过后，还有一个月就是春节，慕忠诚母亲到了弥留之际，已经吃不下东西了，只能靠输白蛋白维持生命。每到夜深人静的时候，慕忠诚就感到剜心地疼，他知道母亲将不久于人世，而一想到这里，他就潸然泪下，再强的汉子也抵不住失去母亲的疼痛。
中央巡视组进驻本市不久，禁毒总队总队长和已经退休了的副总队先后被双规，然后市局委派高鸿儒亲自领导禁毒总队的工作。
傍晚，魏长明来到了医院，告诉慕忠诚：“现在局里谣言四起，说你和总队长一起贪污受贿，经常出入豪门娱乐总汇和龙海洗浴中心。还说你带着手下吃喝嫖赌，包养了一个情妇藏在医院假装伺候你母亲。据说中央巡视组收到十几封涉及你的举报信，还有更难听的话……”
听到这些消息，慕忠诚不仅不生气，反而高兴起来了，他终于有办法名正言顺地接近中央巡视组的领导了……魏长明走后，慕忠诚嘱咐妻子照看好母亲，不要为自己担心，同时叮嘱马素香一定不出这个门，二十四小时在这里待着，等待他的好消息。
魏长明走前，慕忠诚考虑了一下要不要把自己的下一步行动计划告诉魏长明，但最后决定不说，毕竟下一步行动会有很多不确定的因素，慕忠诚当然知道魏长明不会泄露出去，但也不能让魏长明跟着自己背黑锅。
慕忠诚想周全后，在腊月二十三这个传统的祭灶日清晨，深深地亲吻了母亲的额头后，毅然决然地走出了医院。
13
寒风中，慕忠诚坚定地走进了东方大酒店，乘坐电梯上了十四层。工作人员拦住他时，他说自己是市公安局禁毒总队副总队长慕忠诚，前来找历泽舫副组长坦白自首。
工作人员向上级汇报后，把慕忠诚带到了十五层的一个套房里，一位满头银丝的老同志端坐在沙发中间正在看材料，屋内还有两名工作人员，一人在写材料，另一人给慕忠诚安排了座位。
慕忠诚坐好刚要说话，却没想到自己竟忍不住哭了起来：“报告首长，我是……”慕忠诚发自肺腑的呜呜哭声，让老首长摘下老花镜，端详这位勇于坦白自首的同志。
“哦，你姓慕，叫慕忠诚，好多年前，在一次刑事侦查论文研讨会上，你代表优秀论文奖获得者发言，你的论文写得很好，你的名字起得也很好，有血性，让人过目不忘。慕忠诚同志，一个人犯了错误不要紧，你还年轻，能主动投案自首，说明你有勇气，也不忘担当。有天大的错真诚悔改，以后一样能服务于人民，为社会做贡献。”
慕忠诚抹掉眼泪：“首长，我叫慕忠诚，是市公安局禁毒总队副总队长，今年四十六岁，公大毕业，在公安系统工作二十四年，其实我没有违法，我是迫不得已采取这样的方式来向首长反映问题，我没有办法，只能这样才能见到您。”
慕忠诚简明扼要的开场白让历泽舫刮目相看，凭借一生的阅历，历泽舫不难看出慕忠诚是一名优秀的公安干警。历泽舫示意了一下身边的工作人员，两位同志随后出去关上了门。
慕忠诚平复了一下情绪。历泽舫给他倒了一杯白开水，递到他面前。慕忠诚鼓足勇气仰脖把水全部喝掉，然后拿出来张佳展生前留下的字条和当时在医院问讯南武时小周录的音，并从头至尾将“9·19”“9·21”案件的来龙去脉向老首长陈述得翔实可靠、滴水不漏。
历泽舫耐心听着慕忠诚的陈述，认真仔细地记录重点问题，整整一天，两个人的午饭、晚饭都是在这间房里吃的。明月高悬，将皑皑白雪照得美轮美奂。
历泽舫温和地询问慕忠诚的意见。慕忠诚毫不掩饰地报告：“报告首长，眼前应该先保护好南武、马素香和张长河，立即抓捕彭旭日、古德玉、南发先和他们团伙里的骨干，控制古德宝、关天一和唐静。至于高鸿儒副局长，还请领导定夺。”
“好！思路清晰的慕忠诚同志，你的意见很好！”
“首长同志，我还有一个请求，就是抓捕彭旭日一定要让我去，这小子是武警部队警卫员出身，曾经是全师的散打冠军，我也会点拳脚功夫，抓捕他，我还有点把握。”慕忠诚诚恳地在历泽舫面前请战。
历泽舫心情喜忧参半，送慕忠诚走出了办公室。
此时，高鸿儒在鸳鸯阁对着古德宝大发雷霆：“是谁写那些匿名信告发慕忠诚的？是谁？”
“我安排四弟找人写的，省得他总盯着咱们，也让他吃几天牢饭。”
“你这是放屁，我为什么提拔他，又孤立他，不给他实权？不就是要让他看不到希望，消耗他所谓公平正义的那股劲，等他明白过来再找我，求我，感谢我吗？知道吗？这才是上策，你这个头发长见识短的女人，赶紧安排人除掉南武父子，让古老四也滚蛋，滚得越远越好，去哪里都行。”古德宝害怕了，赶紧拨通古老四的电话。
转眼到了腊月二十七，东方大酒店十五层的会议室里，气氛异常严肃，巡视组正在跟公安部派来的同志部署行动计划。这次行动，公安部调动了武警部队指战员，另外还调配了外省的公安特警指战员，准备收网抓捕黑恶势力以及作为他们保护伞的犯罪团伙，同时也部署了保障证人和家属安全的措施。
慕忠诚也在其中，中央巡视组将慕忠诚的意见考虑在内，同意慕忠诚请战的要求，并部署一名武警战士配合慕忠诚守在彭旭日家中，实施抓捕。
当晚八点整，行动开始了。慕忠诚和武警战士先行一步进入了彭旭日的出租房。最近形势紧，高鸿儒让古德宝叫彭旭日搬出别墅，另租房住，侦查员早已摸清彭旭日的新住处，就在被害人洪爱敏的对面楼，也是3单元501室。慕忠诚和武警战士趁彭旭日还没有回家，提前一步蹲守在卫生间和厨房里。
就在这时，高鸿儒预感到不妙，让古德宝通知彭旭日马上出走躲避风头，可是彭旭日贪恋家里存放的钱财，告诉古德宝回家取一趟东西马上就走。慕忠诚他们没蹲守多久，彭旭日便开锁进屋。彭旭日当过兵，是一个有警惕性和受过反侦察训练的人，他进屋后没有开灯，悄悄进入，取完东西又想悄悄溜走。可他万万没有想到，家里已经罩上一张即将捕获他的大网。
彭旭日刚进客厅，就看到厨房和卫生间蹿出两个人：“不许动，趴下，双手抱头！”慕忠诚举枪示警，武警战士赶忙开灯。只见彭旭日背对慕忠诚把手慢慢举起来，却突然猫腰一个扫堂腿正踢到慕忠诚的脚踝。慕忠诚猝不及防，猛然倒地。彭旭日不愧曾是训练有素的武警警卫战士，马上扑到慕忠诚的身上夺枪，两个人厮打在一起，一名武警战士也扑在彭旭日身上，三个人在地上滚打起来。彭旭日膀大腰圆且格斗功夫了得，慕忠诚和武警战士还真是费了很大的劲，都没能在第一时间擒住彭旭日，毕竟穷途末路的歹徒身上的力量已经被激发到了顶点。而且慕忠诚又不能开枪，毕竟打死彭旭日一切就前功尽弃，伤到武警战士，慕忠诚也承受不起。数分钟后，彭旭日体力消耗殆尽，但依旧拒捕。彭旭日心里明白，三条人命在身上，现在他只有死路一条，早死是死，晚死也是死，所以横下心顽抗到底。就在这关键时刻，武警战士的头意外撞到桌角，倒地昏过去了。彭旭日见机挣脱慕忠诚夺门外逃，蹿上天井，跑上房顶。慕忠诚也顾不上武警战士，紧随彭旭日追上房顶。两人刚在房顶对峙，彭旭日突然从腰间掏出一枚手雷，左手猛然把保险环拉掉，右手拇指摁住激发开关，“你别过来，过来就同归于尽！”彭旭日穷凶极恶地叫嚷道。在这节骨眼上，清醒过来的武警战士也蹿上房顶，但武警战士没有意识到彭旭日手里攥着手雷……说时迟那时快，在武警战士要从慕忠诚背后扑向彭旭日的那一瞬间，慕忠诚为保护武警战士猛然向前扑倒彭旭日，紧接着把彭旭日手中的手雷抢了过来，飞身一跃，扔出手雷。手雷在半空炸响了……
14
去安定医院解救南武的一队人马晚到一步，高鸿儒毕竟在公安系统工作过几十年，一点血腥味儿都能让他嗅出来。按照古德宝的指令，古老四也是行动迅速，抢先派人赶到医院把南武带到楼顶推了下去，此刻南武正在医院抢救，不过凶手也被赶来的武警堵在医院里，已束手就擒。南发先被抓捕归案。
张长河，马素香，还有豪门娱乐总汇的大堂经理，以及龙海洗浴中心的相关证人都按照证人保护的预案安置妥当。只是古老四跑掉了，警方已经在第一时间发布了通缉令，正在全城搜捕。古德宝、唐静、关天一、黄博文等涉案人员均被成功控制。
高鸿儒在办公室饮弹自尽。死前，他用一部老旧诺基亚手机给父亲拨打了一个电话：“好了，老爷子，我知道该怎么办了。”随后，楼里传出“嘣”的一声枪响。
慕忠诚苏醒了，他昏昏沉沉地打开了关闭四天的手机，手机上显示着孙琳、儿子、马素香、大哥、三弟、五弟、四妹、小周、魏长明等人打来的未接电话。他打开了妻子孙琳在腊月二十四那天发来的短信：慕忠诚，妈妈没了，你在哪里？
慕忠诚当场就昏过去了，片刻后又惊醒过来，他不顾身上的病号服，不顾满身的伤痕血迹，不顾打着夹板、缠着绷带的右臂，咬掉输液的针头，不听护士们的劝阻，踉踉跄跄地跑出了医院，打车直奔家里。
慕忠诚趴在母亲的遗像前，咚咚地用脑袋砸地，把地砖都砸出了裂痕。慕忠诚的头上鲜血流淌着，被炸伤的右臂上的绷带也被鲜血染红了。妻子孙琳和儿子慕战军将手放在慕忠诚的头上。慕忠诚的大哥发怒了：“你磕死了，我也不原谅你！”屋里一片悲痛的哭声，今天早晨慕忠诚的母亲就已经火化了。
历泽舫同志安排好了相关工作，就跑到医院看望慕忠诚，之后又追到了慕忠诚母亲家里。看到这个场面，老首长冲着慕忠诚母亲的遗像鞠躬致敬，接着搀扶起慕忠诚。看到慕忠诚满脸鲜血，老首长情不自禁地老泪纵横，颤抖地说：“从古至今就是忠孝难两全，好样的慕忠诚，你母亲九泉之下一定为有你这样的儿子而骄傲！”历泽舫向着满身是血、满身伤痛的已经处于半醒半晕状态的慕忠诚同志敬了礼。
救护车再一次把慕忠诚拉走了……
南武虽然抢救过来了，但是已成为植物人，一辈子需要人照顾。
彭旭日老老实实交代了杀死洪爱敏的原因。原来洪爱敏女儿患病，她想把父母、女儿都接过来，买房和治病总计需要五百万元，于是她威胁高鸿儒，不给就到市局大门口闹访，逼得高鸿儒没办法，命令彭旭日除掉她。段依静是高鸿儒的另一个情人，她逼他离婚，要当他的正房媳妇，否则就让天下人知道他们的关系。同时他们二人还生有一个男孩，已经两岁了，寄养在段依静老家。高鸿儒不答应她，她就要把儿子接来送到唐静面前。高鸿儒没办法，又安排彭旭日除掉她。其实段依静和彭旭日早就有暧昧关系了，还是彭旭日介绍她给高鸿儒认识的，所以彭旭日和段依静快乐后杀死了段依静，正巧朱莉妹买菜回来了，一不做二不休，彭旭日又把朱莉妹杀害了，并随后又强奸了她的尸首。
当魏长明他们讯问彭旭日为何残忍地割下她们的头颅时，彭旭日变态地称她们都是婊子，敲诈勒索老首长，所以把她们的脑袋割下来，把她们的身子……让她们遗臭万年。彭旭日还交代了一些和古德宝的勾当，以及为了消除证据，花钱破坏视频监控等犯罪事实。彭旭日使用的手雷是在部队实战演练时偷偷藏起来的三枚中的一枚，这些手雷他本来准备回老家到河里炸鱼用，另外两枚在他的行李包里，已被收缴。证据确凿，按照程序，彭旭日被移交给检察院，等待法院判决。
古老四还雇用了一名杀手，就是杀害拾荒妇女的真正凶手，那天晚上他又受命于古老四杀害南武。这个杀手已被抓捕，他供认不讳，证据确凿，已经进入法律程序。
古德玉，绰号古老四，已经顺利抓捕。他对他的犯罪事实供认不讳，并称他的犯罪行为和他姐姐古德宝，以及德宝集团没有任何关系。他还说他悔不该不听三姐的教育，和社会上不三不四的坏人混在一起，才有了今日的下场。他的犯罪事实清楚，证据确凿，已经进入了法律程序。
南发先取保候审，暂时在医院照顾他成为植物人的儿子。
唐静是最后一个自首的案犯。她留给慕忠诚一封信，信中写道：
我和你有缘无分，我的虚荣心太强，抛弃了你，选择了革命家庭出身的高鸿儒。可是说什么都晚了，我不该由着高鸿儒利用职权在外边胡作非为……另外，勘验洪爱敏体内的精液是张佳展的没有错，段依静和朱莉妹体内的精液应该是杀人凶手彭旭日的。彭旭日是高鸿儒的老部下，为了保全高鸿儒，我做了手脚……我知道自己犯了包庇罪、渎职罪，甘愿接受法律的严惩。还有，其实我从来都对你抱有一颗爱恋的心，我爱你穿上警服的“洋气劲”，像“杜丘”，还有你的疾恶如仇。现在我是罪人了，本来也想一死了之，可是我想到了我的女儿，她孤苦伶仃一人，怎么活在世上呀，还有我年迈的父母，所以我选择了自首，把我知道的一切向组织上交代，争取宽大处理，出来后好好做人。
请你在记忆里抹掉我这个“攀高枝”的老同学吧！
慕忠诚把这封信慢慢地放进了办公室的抽屉里。
15
关天一因为急于求成，要为张佳展的死负一定责任。在南武案件中，关天一也是不注重证据，简单办案，好大喜功。最终，关天一落得个开除党籍，开除公职，限期调出公安机关，永不录用为公务员，免于刑事处罚的下场。李局长破口大骂高鸿儒，为了讨好高鸿儒，他害了关天一，也给他带来了不好的影响。
在几起重大案件总结会上，市局李局长做了深刻的检查，并向慕忠诚道了歉。
慕忠诚因为得知母亲去世的消息，不顾刚手术的右臂，极度悲痛，跑到家里祭拜母亲，导致被炸的右臂伤口感染，虽然及时再次进行了手术，保住了性命，但是落下了终身残疾，成了“独臂警官”。慕忠诚保留原岗位职级，被安排到市扫黑除恶办公室任副主任职务。接着，历泽舫副组长又将慕忠诚借调到中央巡视组工作，说是为期两年。
魏长明晋升为分局副局长兼刑侦支队长。
小周，全名周京祥，被慕忠诚协调到了分局刑侦支队，当上了侦查员，并成了魏长明的徒弟。
慕战军告诉爸爸慕忠诚，今年夏天高考，第一志愿一定报考人民公安大学。
古德宝无罪释放。据说，她被释放的当天晚上，在大金海鲜酒楼，李局长等人为她举办了压惊宴会。宴会上，市里领导让她振作起来，在上级领导的坚强后盾支持下，为本市的经济发展做出更大的贡献。德宝集团的员工都在传说，那天，李局长喝大了，古德宝喝多了。关天一受聘德宝集团安保部部长。
魏长明他们想不通……
慕忠诚自己掏腰包，请弟兄们喝了顿大酒，主要是给魏长明荣任分局副局长“夸夸官”，以及庆祝周京祥如愿以偿当上了刑警队侦查员。大家高兴，借着酒劲，慕忠诚开解了战友们的不满情绪。大家迫切地希望他早日归来，带着他们除恶务尽，血战到底！彻查破获“悬案”，维护社会良好的生态秩序。

妄语
妄语
这人世间就是在情感、纠结、纷繁、简单的矛盾中用自己的灵魂折磨着自己的肉身得以生存，谁不向往可心的生活呀，罗莉在这纠结的日子里快乐、烦恼地生活。
01
师父
师父对我特别关照，这源于我们都曾经是军人，还有关键一点，他一直想把女儿小环嫁给我。师父说过：“小环就是有点黑，太像她死去的妈妈了，我考察你小子三个多月，合我心意，你俩结婚，才能告慰她妈妈在天之灵。”
师父的老伴已被害一年多，这几个月，他见到我就唠叨：“你师娘除了皮肤黑一点，哦，不能说是黑，那就是现在流行的古铜色皮肤，当下好多明星还故意把皮肤弄成那个颜色。虽然她肤色有些发黑，但是不难看。当时她可是镇上有名的‘五朵金花’之一呀！你小子没有眼福看到你师娘的美貌，更没有口福吃到她蒸的白面大馒头，那大白馒头，一出锅，你轻轻地摸一下，就像小的时候摸着母亲的乳房一样，真的，不骗你。”说到这里，他总要使劲地眨巴一下眼睛，然后低下头，掏出一支香烟，点着，狠劲地吸几口，再轻轻地吐出来，让烟雾弥漫在眼前，阻挡即将滚落的泪水。
大半年前，我从空军部队退役，考上了公务员，被分配到市区公安分局真理道派出所，成为一名社区民警。所长说：“你跟着老只吧，他明年四月份就退休，你熟悉熟悉那片，老只退休，你就接班。”就这样我成了他的徒弟。我立正，敬礼！喊了声“师父”，他看了我一眼，答应了。
我到所里第三天就听说，师娘在半年前被人杀害。当时我一激灵，警察的妻子被害，一定是老只得罪了人，“报复”这两个字在脑海里突然冒出来。
师父二十多年前从部队转业，被安置到公安局分局当上了一名警察。他在部队是一名炊事员，后来提干，陆续当上了司务长、后勤处协理员、后勤处副处长。部队的司务长就相当于企业里的食堂管理员，饭店里的后厨经理，或者叫厨师长，反正就是管做饭那点事情的。师父做饭的手艺特别好，就连师娘蒸的好吃好看、摸起来像母亲乳房的白面大馒头，据说也是他教出来的手艺。
一年多前的一个秋天，上午十点左右，师娘买菜回家，她打开门，看到一个“蒙面盗贼”正在翻箱倒柜。师娘愣住了，没等她回过神来，那盗贼立即冲上来捂住她的嘴。师娘挣扎，反抗，拼命抓挠。他惊慌失措地死死掐住师娘的颈部，直到师娘停止了呼气。师父家里被那个“蒙面盗贼”翻得凌乱不堪，家里的现金，师娘身上的几百块钱和一些金银首饰等贵重物件被洗劫一空。最让师父痛心的，是师娘还被罪犯扒光了身子，拖放到卫生间，用淋浴喷头冲洗她的全身，其实就是破坏现场。那日，师父悲痛欲绝。他说，退休后就干一件事，抓住凶犯弄死他。现在不行，自己是一名警察，不能做那样的事情。我知道那是师父的气话，他是一个讲原则和法律的人。分局刑警队下了好大功夫，至今仍然没有破案，甚至连一点线索也没有。
我和师父每天忙于出警，调解纠纷，抓赌抓黄抓小偷，下社区搞基础摸排。有时他听到办案队抓人了，会立马跑过去，和办案民警一起讯问犯罪嫌疑人，看看能否查找出有关师娘被害的蛛丝马迹。他每天都在小本子上写得密密麻麻的，为了给师娘“报仇”，他一刻也没有放松警觉，漏掉任何一个机会，暗暗寻找新的线索。大家都理解他的用心良苦。在这一年多的时间里，但凡有入室盗窃的警情，特别是发生命案，全所的战友们都要检查一下是否与师娘被害的案子有关联。可惜，一年了，还是没有破案。市局领导已经把分局刑警队长撤职，现在新任的李队长也在绞尽脑汁积极地查案，战友们都铆足了劲，一定要把杀害师娘的凶手法办。小环说了，查不到杀害母亲的凶手，自己就不嫁人了。
师娘被害的那年，小环从刑侦学院毕业，刚到派出所实习，家里就出了这么大的事情。
这半年多，有好心人给师父说亲：“唉，老只呀，你家里的去世一年多了，闺女也当了警察，你也快退休了，不行再找一个做伴的，让小环她妈妈也放心你，破案的事交给刑警队吧。”
遇上老战友、老街坊这样说，他立马回答：“滚一边去，你老婆被人杀死，你还有心思找别的女人？我到了那边，小环妈妈还不吃了我。”
遇上领导劝说，他会委婉地说：“领导，我还有脸续弦吗？小环妈妈在阴曹地府还不得骂死我，再者说了，哪个女人敢嫁给一个保护不了自己老婆的警察？”这话一说，弄得领导也是一个大红脸。
日复一日，那么久案子都没有破，真的让我们警队丢尽了脸，谁的心里不憋着一团火呀！
空闲时间，师父就跟我讲他和师娘的恋爱史。他当兵的镇上的副镇长有五个女儿，个个都是大美女，个个都是高挑个子。镇上的人都说，老罗家的“五朵金花”，真的是给全镇带来了好看的景色。认识副镇长的好多邻县和市区的男青年家长，都跑到他家来说媒。
师父是部队的司务长，经常和镇里主管后勤的镇领导打交道，就这样副镇长看上了这个某团驻军的干部。那年师父二十六岁，其实父母也一直催促他回市区说门亲事，赶紧找一个贤惠的女子结婚。那个时代，一名人民解放军干部要是回家说亲，那可是要被踢破门槛子的，全家乡漂亮的女孩子们都向往着嫁给亲人解放军。
副镇长原本是要把三女儿介绍给师父，他的三女儿比师父小两岁，长相甜美，是“五朵金花”的首花，比姐姐、妹妹白净文气，师范学院刚毕业，是镇上小学的一名语文老师。那天，师父去副镇长家里相亲，说来巧合，副镇长的三女儿出门购物了，师父第一眼看到的是副镇长的二女儿，比师父大三岁的师娘。师父看到她后，真的是一见钟情，他感觉是七仙女下凡了，他真的没有想到，能见到如此美丽的女孩。除了肤色有点黑，但也不是黑，而是古铜色的细腻的皮肤，准确地讲像印度电影里的美女。师娘古铜色的皮肤配着窈窕的身段，如同盛开的蜡梅花般冰肌玉骨、清丽高洁，瞬间迷倒了当时情窦初开的师父。
师父说过，看到师娘的第一眼，他就认定这辈子的媳妇就是她了，如果她不愿意，就猛追强攻，不惜任何代价，只要把眼前这个女子迎娶到自己家里就是胜利。
师娘根本没有正眼看师父，一个劲地和母亲忙碌着准备饭菜招待未来的三妹夫。可师父认准了眼前的这位姑娘，觉得她就是副镇长给自己介绍的三女儿。副镇长看到师父带来的大包小包，还有烟酒等礼物，十分高兴，随口向他介绍说：“司务长同志，这就是我闺女。”也没说是三女儿还是二女儿。接着，他拉着师父的胳膊进了屋里，唠起了家常。等三女儿进屋的时候，副镇长这才回过神来，说道：“小只同志，这就是我三闺女。”师父“啊”地惊叹一声，之后又鬼使神差地指着师娘，问副镇长：“刚才那个不就是三妹吗？”此时，副镇长和他的三女儿也感觉到不对劲了。师娘进来听到师父错把自己当三妹的事情，一个大红脸，低下头，气得扭头瞪了一眼三妹跑出去了。
爱情是传奇的“缘”，副镇长想把青春靓丽的“首花”三女儿介绍给师父做媳妇，可弄巧成拙，师父就是看上了古铜色皮肤、高挑个子、比他还大三岁的副镇长二女儿。也好，把快三十岁的二女儿给嫁出去了，副镇长老两口乐得更是合不拢嘴。
真的是应了那句俗语，女大三抱金砖。师父、师娘结婚一年多就有了一位千金——小环。
02
球子
球子是师娘的外甥，就是她三妹的儿子。后来师父、师娘恋爱了，但正式结婚还要等部队政审后批准，这是军人婚姻必须执行的程序。师娘三妹和师娘怄气，她认为是二姐夺走了自己喜欢的军官，而她比师娘还早一年结了婚。
师娘三妹草率地嫁给了副县长的儿子，一位一直追求她的县中学小刘老师。可是婚后三年，她还没有怀孕。就在小环两岁的时候，师娘的三妹，师父的三小姨子，才产下一个男婴，乳名“球子”。
球子高中毕业没有考上大学，师娘一家人怕他游手好闲，惹出事端，就让他给在县城开涮羊肉馆的大姨父打工。球子干了不到半年，就和顾客们打了好几次架。这次他用啤酒瓶砸了人家脑袋一个大口子，缝了十几针，人家不依不饶地要法办他。还是他退休的副县长爷爷出面，花了几万块钱才将这件事情摆平。事后，师父的三小姨子直接找到了二姐、二姐夫，让球子到他在市区的二姨父家中避难，省得在县城仗着爷爷是副县长，姥爷是副镇长为非作歹，弄得退休的两位老领导现在的口碑直线下滑。
师娘特别喜欢球子，拿球子当自己儿子看待，也许师娘在心里感觉对不起三妹，因为三妹也喜欢师父，而原本父亲是想把三妹嫁给师父的。
相亲那天晚上，师娘偷偷听到父亲和母亲的谈话：“小只这小子看上咱家老二了，死乞白赖地让我把咱家老二给他当媳妇，这小子是搭错了哪根筋呀？”“我说她爹，咱二闺女虚岁三十了，既然他非要娶二闺女，更好。三丫头有文化，才二十四岁，比老二漂亮，也好找对象，就这么定了。不过你也拿着一把小只，让他追一追二闺女，二闺女心里未必喜欢他呀。”“不可能，老二一准喜欢他，他是城里人，又是副连级干部，将来一定有出息，就是转业到地方，也得在市里国有企业安排个科长什么的干，那样的话老二随军也可以到市里上班了。”这些话听得师娘心里美美的，其实她第一眼看到穿着崭新绿军装，三点红映出粉红脸蛋的师父，就怦然心动，感觉眼前这个军人才是理想的另一半。可这个军人是给三妹介绍的，自己年龄又比人家大，她哪敢想呀。师父长相就像当时播放的电视连续剧《红楼梦》里的贾宝玉，才貌俱全，哪个女子会不喜欢呀。
说亲那天，师娘知道师父是给三妹介绍的对象，没好意思用正眼看师父。虽然镇上的玻璃厂也有好多男青年追求她，但是她的心气蛮高，根本看不上那些大老粗的男青年。亲戚朋友也介绍了不少男孩，她不是嫌胖就是嫌瘦，要不就是高了矮了，总而言之就是对不上眼，所以成了快三十岁的“剩女”，至今没有男朋友，愁得副镇长两口子也是没办法。无独有偶，师父就是一见钟情，被师娘把魂勾走了。
球子到了二姨父家特别随便，他小的时候，经常到市区来，他喜欢和小环姐姐一起玩，两个人像亲姐弟一样。后来球子上学了，每到寒暑假，他就要到二姨父家住上一段时间，开学了还恋恋不舍。小环姐姐也是哭哭啼啼，不愿意让球子弟弟走。为此，球子的爸爸总是吃醋，球子也不懂事，竟然天真地说：“要是二姨父是我爸爸多好，我就不用跟你们在‘农村’住了，到市里住多好，高楼大厦，卖好吃的多，卖玩具的也多。”气得没打过儿子的小刘老师上去就给了球子一个大嘴巴子。
师娘知道三妹夫小刘老师打球子这件事后，狠狠地骂了他一顿：“孩子小不懂事，说就说吧，二姨父像爸爸怎么了？你这个当爹的不够格呗，吃什么醋呀，还人民教师呢，你就是一个小心眼。”
这一下弄得小刘老师里外不是人，师娘的三妹更是不依不饶，甚至提出了离婚。副镇长出面骂了师娘的三妹，亲自给三女婿赔了不是，还批评师娘太护着球子，说这样对孩子成长不好，不能让小孩子胡说八道，爹就是爹，姨父就是姨父，不能乱了章法。
师父偷偷和师娘开玩笑：“别说，球子这小子还真有点像我，我小时候就喜欢去姥姥家，喜欢和老姨、老姨父在一起，放假就去他们家住，还有就是特别愿意和表妹、表弟们玩。”师娘总是酸溜溜地讲：“那当初给你介绍三妹，你倒好，非得软磨硬泡地追求我呢！现在后悔，晚了！”师娘内心或多或少觉得愧对三妹，她知道三妹恨她，本来师父和三妹才是相配的一对。虽然自己不是横刀夺爱，但也没能做到舍弃所爱，护佑姐妹情义。“你逃避不了爱情，哪个女孩不怀春呀，更何况是三十岁的姑娘。”这是师娘三妹日记里写的一句话，被师娘无意中看到，她还将这事告诉了师父。
球子到了市里，他爸小刘老师求助老同学，给他在老同学创办的优生文化教育机构培训部找了份工作。球子在培训部跑跑招生业务，干点后勤杂活，有的时候当司机，接送一下外聘老师。其实这家教育机构培训部，就是给那些面临高考的高三孩子补习文化课，冲刺最后的高考分数。培训部学费蛮高的，一个孩子冲刺也就一个多月，却需要花五六万元学费。如果是笨一点但家里条件好一些的孩子，就要吃“小灶”，补课费需要交八万元以上。现在都是独生子，望子成龙，望女成凤，为了这些未来的龙凤，家长舍得花大钱培养。
小刘老师的老同学之所以把球子招进来，一来是老同学的儿子得照顾个面子；二来是培训部租赁的教学楼就在我们派出所的管界，遇上点事，报警了，好让球子的二姨父，也就是我师父照应。
别说，球子打工的培训部还真发生过一起纠纷，而我还真的给球子帮了回忙。
那天下午，正好赶上我当班出警。到了报警现场，原来是一个女学生上课睡觉，被男老师骂了一句，女学生不干了，哭着说男老师“侮辱”她，并打电话将她当老板的爸爸喊了过来。这女学生的爸爸当场和男老师厮打起来，大家怎么劝也无济于事，培训部负责人只好报警。
师父下片核查外来人口情况，于是我带着两名辅警出警到了这家培训部。找负责人问明报警原因后，我把双方当事人分别带到两间教室询问。我先找女学生家长对其进行了法制教育，并为他讲明到培训部闹事是违法行为，动手推搡他人更是性质严重。“这里有视频监控作为证据，有事情要好好谈。孩子是花钱提高高考分数来的，老师说几句也是为了孩子好，你孩子学习成绩要是好，来这儿干吗？花这冤枉的补习钱。在老师的严厉管束下，孩子考一个高分数，考上好大学，也算没有白花钱，对不？”我讲的话让女学生家长一个劲地点头。
接着，我又找到男老师，跟他我也没客气，直接说他这是第二职业，学校领导知道他在外边教书挣钱，他准受处分。他真的特别害怕，马上向我求饶。男老师表示今后一定耐心教书，不和学生发火，尤其是女学生。我一张嘴摆平了两家的纠纷，给培训部负责人解了大围。他们双方达成了谅解，培训部负责人还偷偷给女学生减免了百分之十的学费。男老师也承认自己态度不好，请求家长和女学生谅解，并保证一定好好给女学生补课，帮助孩子取得高分。男老师和女学生家长握手言和，女学生也当着全班同学的面给男老师道了歉，一举两得。培训部负责人对我千恩万谢，球子更是扬眉吐气。
其实这一切都是培训部负责人让球子提前央求我的事，培训部负责人甚至说只要学生家长不向教育局告状，免去孩子学费都可以。这件事后球子在优生文化教育机构培训部可是大功臣了，不久就当上了该教育机构的后勤经理。
球子买了几个大西瓜送到派出所。师父知道后骂了球子，还批评了我。球子吓得一溜烟跑了，估计是找师娘去了。师父给了我一百块钱，让我交给培训部的负责人，全所的弟兄们把甜甜的大西瓜吃了个饱。
后来，球子闻讯师娘被害，哭得死去活来，他咬牙切齿地问师父：“姨爸，谁杀死的姨妈，我要报仇！”爷俩抱头痛哭。打那以后，球子来师父家就少了。
这几年来，球子一直住在师父师娘家，直到当上后勤经理，他才准备在优生文化教育机构培训部找一个套房住下。听说培训部负责人还建议辞退原来聘用的守夜人，给球子一些工资让他守夜，也就是说，他不仅仅是要住在单位，晚上还要在楼道溜达几圈，算是巡夜。再加上小环姐姐毕业回家住，毕竟是表姐弟，又不是一奶同胞姐弟，现在他们都长大了，住在一起不方便，球子就找借口搬出去住了。
这不，球子搬出去住的时间不长，就发生了姨妈被害的重大案件。球子在小环姐姐面前抽了自己好几个大嘴巴子，还说，如果他不搬出去住，姨妈也许就不会被人杀害。
03
小环
师父师娘真的把球子当儿子养，自从球子到市里打工，就一直住在师父家。特别是小环上大学这四年，球子更是像师父师娘的儿子一样，在他们身边生活。球子的嘴还特别甜，他从不喊师父师娘二姨父二姨，而是亲切地叫他俩“姨爸”“姨妈”，老两口总是情不自禁地就应答了。
小环小的时候就喜欢和球子在一起，她还讲等长大了给球子弟弟当媳妇，搞得大家一阵接一阵地大笑。师娘数落小环瞎说，说球子是弟弟，不能当媳妇。那时小环还是幼童，什么也不懂，只是眨眨大眼睛点点头，似乎明白了姐弟是不能够结婚在一起的。
去年，小环刑侦学院毕业，在分局刑警队做技术员。没承想和队里战友们出差抓捕逃犯后，刚回到警队就听说母亲遇难，当场小环就晕厥过去了。小环醒来看到师父便号啕大哭，她埋怨父亲为什么没有保护好妈妈。
小环发誓一定要亲手抓捕凶手，为母亲报仇雪恨。她还说：“我和爸爸都是警察，我还是一名刑警，抓不到罪犯，让人家笑话死了，还人民警察呢，连自己家人都保护不了，还保护老百姓，谁信呀！”小环和师父在忙碌中度过了一年，可是在他们的心里，思念和自责一直交织在一起，父女俩心如刀绞。
一个星期一的中午，某居民小区发生了一起持刀入室抢劫案件，犯罪嫌疑人被回家的三个大小伙子堵在屋里，当场抓获。这个案子不是发生在我们派出所的管辖地，而是另一个派出所的管辖地，小环他们刑警队出了警。小环上前不分青红皂白就给了已被五花大绑的犯罪嫌疑人一通拳脚，现场的老百姓还兴奋地鼓起了掌。可是后来经过甄别，这个犯罪嫌疑人根本就不是入室杀害师娘的罪犯。李队长好说歹说，分局还是给了小环一个警告处分。“就是杀害你母亲的犯罪嫌疑人也不能打，这是铁的纪律。”主管分局长严厉地批评了小环，还告诉师父回家好好教育小环这丫头。
李队长却小声和小环讲：“就是报复凶犯也不能在大庭广众之下，带回分局再说呗。”小环抹了一把泪，气哼哼地说：“毕竟不是你娘，如果是你娘，你得杀了他！”李队长没话了。
小环今年二十四岁，我二十七岁，论年纪真的挺合适，论长相我俩金童玉女，这是师父讲的。师父就是想让我主动去追求小环，他说只有我俩结婚了，他才没有后顾之忧，他退休之后就干一件事，把杀害妻子的凶手绳之以法。可是小环也说过，不把杀害妈妈的凶手抓着绝不谈婚论嫁，破不了案，终身不嫁。起初我在心里对小环只是有些好感，总觉得她不是我的那盘“菜”。我更喜欢温柔的小女人，对古铜色皮肤、大高个子的女孩，即便是性感十足也不是特别喜欢。小环就是那种让男人看了就会浮想联翩，甚至生出些邪恶念头的性感女孩。不过男人对女性的看法也是会改变的，我对小环开始生出异性爱恋念头就是在两个月前，我开车去她家接师父，师父出去买早点没在家，小环穿着短衣短裤出来开门，她可能以为是师父回来了，开了门头也不回地说：“爸，下次带钥匙，我还做着梦呢。”接着，她便回屋了。我站在她身后，嗓子像被什么堵住了，张开了嘴，却一时无语。小环滚圆的臀部，细长滑腻的腿，婀娜多姿的背影足以让人充满幻想，更何况我是一个二十多岁的年轻大男孩呢？正巧这时师父买早餐回来，把我的僵局化解了，小环似乎什么也不知道地回卧室了。她是继续睡觉，还是梳洗打扮，我也不知道，就是师父嚷了一嗓子：“小环，早点放桌子上了，我和阿文回所里吃。”
从那天起，我开始注意小环了，偶尔夜里还会回想她滚圆的臀部和细长滑腻的腿，也许我像师父年轻时喜欢上师娘一样喜欢上了眼前这个女孩，不能自拔。
我听说小环在刑警队也是许多男孩追求的对象，小环也不避讳地称：“只要抓到杀害我妈的凶手，无论是谁我都嫁给他。”
有个坏小子讲：“要是李队那老家伙呢，他死了老婆，还有一个大小子，你乐意吗？”
“乐意，只要李队抓着了凶犯，我给他当填房，给他儿子当继母。”小环这么一说，大家倒哑口无语了，似乎还带着一点伤痛。
后来李队长知道此事，破口大骂刑警队那帮小子：“你们他妈的一群混蛋，小环是我侄女，是你们的生死战友，这样的玩笑也开，我还怎么见老只，怎么对得起死去的小环妈妈？”打那以后，刑警队的弟兄们再也不敢开这样的玩笑了，大家都憋着一股劲，希望早日抓获杀害师娘的罪犯，给小环和师父一个交代。
小环对我的感觉似乎一般，但师父肯定没少和小环介绍我的优点，甚至夸大了我的长处，他认准了我就是他理想的乘龙快婿。我也知道，主要原因是我刚到派出所不久，一次和师父出警在控制一个武疯子的时候，我替师父挡了一刀，左臂受伤缝合了十四针，住院七天。其实没多大事，可是组织上关心，拿我当英雄，还说部队培养的战士就是素质高，敢打敢拼，为了保护战友，有勇于自我牺牲的大无畏精神。师父也总是感激地讲：“那一刀，十四针应该是我的，让阿文这孩子挡住了，这要是有什么好歹，我对不住阿文爸妈呀。”为此，我还荣立了一个个人二等功。住院期间，小环为了感激我，一直陪在我的身边，我父母看到小环都觉得我俩有夫妻相，应该成为夫妻。
可是小环到底喜不喜欢我，我心里也没底。
04
李凡
李凡是我们分局刑警队队长，原名叫李平凡。听师父讲，李平凡当警察的第一天就说：“当警察的哪能平凡呀？”于是，他改名李凡，把“平”字去掉，他觉得这个名字叫起来简洁，写起来简单。
李凡的妻子死于一场车祸，是五年前的事情了，如今他已过不惑之年，一个人带着儿子。他儿子上了初中，他也算熬出来了，不用接送儿子了。过去都是他妻子带孩子，他哪有时间照顾儿子。从警校毕业，李凡就在刑警队，一直干了二十来个年头，从侦查员到队长，胸前挂满了奖章，最大的一个是二级英模称号。那是他妻子去世的那一年，他击毙了贩毒集团的两名毒枭，打掉了一个跨国制贩毒品集团。为此李凡也付出了代价，现在他脑袋里还有几粒医生取不出来的滚珠呢，那是毒贩用自制火枪击中他的右脑射进去的，取出了六十九粒，还有六七粒是不能动的，大夫都说他命真大。每逢阴雨天气或是冬日，他的脑袋就特别疼，要大把大把地用止疼药片顶着。那几粒没有取出来的滚珠压迫了他的脑神经，造成他左眼几乎失明，一年四季他都要戴着墨镜。
李凡比小环大了足足十八岁。李凡看上去还挺年轻，身板结实，满脸英雄气概，就像电影里的侠客警官，同事们都喊他“中国队长·李”。他妻子死后这五年里，不少好心人给他提过亲，都被他回绝了。李凡说自己这辈子也许就是孤寡老人的命。他儿子还对他说过：“爸，你要是再找媳妇，我就不认你这个爹。”那时，他儿子上小学三年级。李凡觉得再娶对不起妻子孩子，他让儿子放心，他不会给儿子找后妈的。李凡心里一直觉得愧对家庭，结婚十来年和家人聚少离多。
市局领导在师娘被害现场下达了指令，要求抓紧破案，必须将凶手绳之以法。当时，李凡作为负责技术的副队长勘察取证。听说师父在现场没有流泪，只是愣愣地看着师娘面带愠怒的样子，虽然她是被凶犯活活掐死的，但看上去她没有太多的痛苦，反而非常从容，甚至可以说是临危不惧。经过李凡和技术员、法医鉴定，认为凶手有可能认识师娘，否则，她没有闭上的眼睛为什么紧紧地盯着前方。最可恨的是凶手还把师娘的衣服脱光，放到了卫生间，打开了淋浴喷头冲洗，这明显是凶手故意制造被害人在洗澡时突发心脏病死亡的假象。
师父家里被翻得乱七八糟，值钱的物件和小环存的一些纪念币全被盗走。更可气的是，这个入室杀人凶犯还把一桶食用油倒进了师父家里的大鱼缸里，可怜的几条大锦鲤鱼也被活活地呛死。此人作案手段残忍，好像跟师父家里有血海深仇一样，师父和小环绞尽脑汁也想不出和谁有这么大的仇恨。
案件分析研判会上，李凡坚持说，凶犯一定是和师父家有仇，而且熟悉师父家的情况，甚至是师娘给开的门，还唠了家常。出现场的时候，李凡发现桌子上有一杯喝了一半的温茶。他还对师父没等技术员来，私自给师娘穿上了衣服，破坏了现场有些不满意。师父到了刑警队，破口大骂李凡不是东西，破不了案子找借口。师父说：“用不着你姓李的破案，我一个人也能抓住杀人犯。”
由于师父住的是分局向企业求助来的几套房子，而这个小区的监控设施还不够完善。李凡他们走访调查好多相关联的人，都没有发现可疑迹象。全局都发出了通告，全市凡是抓获入室盗窃的犯罪嫌疑人一定要通知李凡他们，看看有没有线索串案。
李凡一直拿小环当徒弟、侄女看待，因为前几年他和师父在办理一起拐卖妇女案件的时候建立了生死友情。
那是一年的冬天，漫天飘着大雪的东北某县城小镇，师父和李凡押解犯罪嫌疑人在回来的路上下了火车，正准备将犯罪嫌疑人押上警车，突然那家伙纵身一跃跳到了对面火车站台下面的铁轨处，进站火车迎面驶来，李凡也想跳下去抓捕他，千钧一发之际，师父一把将李凡拽住——犯罪嫌疑人死在了铁轨上。回来后，师父把责任都揽到自己身上，受到了严厉处分。李凡那时就是一个普通侦查员，挨了几句批评，没有受太大的影响，后来还当上了副队长。由于师娘的被害，原来的刑警队长被免职，李凡被提拔当了刑警队“一把手”，他的压力能不大吗？他恨不得早日抓住杀害师娘的凶手，报答师父担责之恩。
小环似乎是喜欢李凡那样的男人吧，平日里她总是帮助李凡照顾他的儿子，临考试的时候，她还主动给孩子补习功课，给孩子买好吃的，遇到李凡出差甚至会把他儿子接到自己家里。师父也挺喜欢李凡儿子的，他儿子叫小环姑姑，叫师父爷爷。师父不怎么乐意，总是纠正孩子叫他大伯，还让孩子叫小环姐姐，也许师父着急让小环和我谈对象，也是怕小环真的给李凡当填房，那样他就对不起死去的小环妈妈了，怎么也得给小环找一个如意郎君，大小伙子。师父严格地观察了我三个月后，就开始有意无意“渗透”我，想让小环当我媳妇。从那天早晨开始，我是一百个乐意娶小环为妻。
李凡和小环还有点亲戚关系，听说是在师娘被害时大家才知道的。师娘的三妹、三妹夫来参加葬礼的时候，李凡见到球子他爸小刘老师，喊了声“表哥”，大家有些疑惑。李凡解释称，小刘老师的母亲和他的母亲是老家一个村的表姐妹。所以李凡喊小环的三姨父表哥。虽然这种亲戚关系不算近，但毕竟两个人的母亲沾点远亲，又是老乡。打那开始，球子就喊李凡表叔，小环也应该喊李凡表叔，所以李凡儿子喊小环姐姐，喊师父大伯也是对的。但是师父不认这门亲戚，师父说：“各论各的，同事就是同事，那么远的亲属，也没有血缘关系，排不清楚，就算了吧！”其实李凡愿意小环喊他凡哥，他倒是希望和小环一个辈分。谁知道这家伙心里是怎么想的，也许他真的对小环有意思，只是碍于面子。在师娘被害案子上他十分努力，为此他也逼供过几个嫌疑人，有一次差一点把犯罪嫌疑人打成重伤。不过他每次都能化险为夷，谁也抓不到他的把柄。
在李凡他们破获游戏厅聚众赌博案件时，他还当场抓到了球子。球子死活不承认，说就来过这么一次，看着好玩，他央求李凡看在亲戚关系的分上放了他，还要求李凡千万别告诉师父和小环，否则的话师父饶不了他。
李凡倒不是因为和球子他爸有一点亲戚关系，而是看师父或者是小环的面子，才偷偷放掉了球子。
05
刘小先和罗莉
刘小先就是球子的爸爸，师父的三妹夫小刘老师；罗莉就是球子的妈妈，师父的三小姨子。刘小先比师父小两岁，比罗莉大了不到一岁，他和罗莉青梅竹马，两人从小学、中学到大学都是同学。大学毕业，一个在镇上小学，一个在县城中学，两人都是语文老师。可是罗莉就是不喜欢刘小先细皮嫩肉的白面书生模样，她喜欢师父那种高大威武的革命军人形象。怎奈师父就是看上了师娘。师娘当时步入了大龄女青年行列，能有这么好的军人看上她，算是上辈子修来的福，这是师娘父母亲的说法。为此罗莉恨父母，恨师娘，更恨师父是有眼无珠的无情郎。不过，这倒是成全了追求罗莉的刘小先。
那天清晨刘小先还在家里做梦，罗莉就敲了他家的门。刘小先的副县长爸爸开了门，高兴地把罗莉请进屋里，没等他喊刘小先，罗莉就说：“伯父，我愿意和小先结婚，您告诉他吧。”就这样没过多久，刘小先和罗莉举行了盛大的婚礼。副县长、副镇长做亲家，也算是门当户对，更何况刘小先的副县长爸爸当镇长时就和罗莉爸爸一起工作，罗莉爸爸的副镇长之职还是刘小先的副县长爸爸提拔的。
罗莉的父母特别高兴，二女儿和三女儿都有了如意郎君，剩下的老四老五两个女儿还上着学。这五朵金花，三朵都有主了，而且三个女婿都很体面，她们的爸妈心满意足，尤其是师娘终身大事得到解决，是他们最高兴的事情。
刘小先和罗莉婚后一年多无子，急得刘小先爸妈一直嚷嚷让他俩去市里的专科医院体检，结果是刘小先患有先天性无精症，这下要了全家的命。刘小先家里是三代单传，如果没有孩子怎么对得起列祖列宗呀，他们求医问药，一点效果也没有。最后还是副县长提出一个大胆意见，让罗莉试管怀孕。在当时，只有南方已经改革开放的大城市，还有就是首都的大医院才拥有这样的高科技技术。本市虽然也是大城市，但还是不具备这种技术。不过这倒不是难题，刘小先当副县长的父亲有这个能力。
经过副县长和婆婆做工作，罗莉同意了，但她提出用二姐夫的精子才行，那样一是保密性好，二是二姐夫形象好，生出来的孩子一定漂亮帅气。副县长夫妇当然同意，他们决定知道的人越少越好。在副县长的策划下，罗莉成功怀孕，生下了一个大胖小子，师父在师娘的恳求之下也尽了力，反正都是医院操作，师父也没有和三小姨子见面，全程都是在刘小先和师娘的监督下进行的。罗莉更是高兴，她心想缘分就是缘分，怎么着也能把“她”和“他”拴在一起，不是红线，也得是粉红色的线。
现在每当球子喊师父“姨爸”的时候，刘小先的身体就发麻，他恨不得师父赶紧得急病死了才好，这样他这个“爸爸”当得才踏实。知道球子真正身世的一共有六个人，副县长和他老伴，副镇长和他老伴，师父师娘，要是再算上刘小先和罗莉就是八个人知道此事。这不，副县长去年在师娘被害的一个星期后去世了。师娘的母亲三年前患病去世。现在健在的有师父，副镇长，刘小先的母亲，还有刘小先夫妇五人。
我知道这件秘事，是正式和师父坦白喜欢小环，开始对小环展开爱情攻势的时候。我俩那天值夜班，刚处置一起儿子和老子的纠纷后，师父莫名其妙地跟我说了球子的真正身世，他还告诉我千万不要对任何人讲，要烂在肚子里，不能和小环说。他告诉我是有一个目的，就是今后对球子要像亲弟弟一样照顾。师父说到动情之处有些害臊地讲：“毕竟他有我的精血，也许命里注定我和球子他妈上辈子就是夫妻，这是说不清道不明的缘呀！”
刘小先在球子的恳求下，在罗莉的支持下，办理了提前退休，卖了县城里的一处老房子，将积攒给球子结婚买城里房子的钱凑一起，开办了优育文化教育机构培训部。球子主要是看到爸爸老同学开办优生文化教育机构培训部，这几年发了大财，才撺掇他父母也开一个这样的教育机构培训部。球子讲：“现在的家长不怕花钱，就怕孩子没有学上，更何况老爸当了多年的班主任，教学有一套，我在教育机构培训部也没白干，尤其是招生工作，还是有点资源和经验的。”拗不过球子和罗莉的刘小先只好按照球子的设想开办了优育文化教育机构培训部。
刘小先全身心投入了球子的发财梦想中。怎奈商场无情，一向守本分教书的刘小先根本就不是经营教育机构的料，他教教文科知识还可以，管理教育机构，尤其是经营民办培训部，他还真的不是内行。球子更是眼高手低，一个假期都没有冲刺成功，招了几个生，还不够支付老师的讲课费呢。培训部的资金很快周转不开了，总是找亲朋好友借钱也不是个事。刘小先后悔听了罗莉和球子的话，这可怎么办呢？
刘小先本来对球子不是自己的“种”就嘀嘀咕咕，怕“东窗事发”，又不敢过分埋怨娘俩，只好把苦水往肚子里咽。无奈下，他找到了师父请求帮忙，看能否给培训部找一些学生资源，或者把房子高价租出去，然后还是给球子找一份其他职业干干，回老同学的教育机构显然是不合适了。师父严厉批评了刘小先太宠孩子，他称球子发展到今天就怨刘小先和罗莉，凡事都依着球子。说到动情处，师父还骂了几句刘小先没有当爹的狠劲。师父这么一说，刘小先不乐意了，他也不示弱地嚷嚷道：“你把球子认领了吧，我和罗莉离婚，你们一家人团聚好了！”说完，他摔门就走了，回到了县里，一进家门就呜呜地大哭起来。
刘小先母亲搂着知天命的儿子，也是老泪纵横，一个劲地唠叨：“作孽呀，作孽呀！”哭了一会儿，刘小先擦干了眼泪，又像没事人一样给师父打了电话，让他看在死去的二姐面子上，再帮帮球子。
师父心软了，也觉得自己对刘小先说的话太重。师父和我商量，又找了一些朋友，真的把刘小先和球子租赁的教育机构培训部转让了出去，而且价格不低，基本挽回了刘小先他们的经济损失。刘小先和罗莉，还有球子感激得不得了，球子更是亲切地叫着“姨爸”。当然，刘小先的心里很不舒服，罗莉倒是觉得亲姨父帮忙天经地义。
06
罗娇
罗娇就是我师娘，我们没有见过面，她比师父大三岁。罗娇初中毕业就被分配到了镇上的玻璃厂，在镇上当干部的爸爸托付当时还是镇长的刘小先父亲给解决的工作。罗娇上班不到一年，就当上了厂办文书，这主要还是因为她漂亮的外形，让人们总有一种亲近感，当然也有上级领导的关照。
罗娇和师父婚后一年多就有了小环。小环两岁时，师父转业回到市里。罗娇随着师父转业，被分配到了玻璃厂的上级单位，市二商总公司经理办公室工作。罗娇努力勤奋，又带孩子又到夜校补习，取得了高中毕业证，紧跟着上了自考大专班，学习财务专业，取得了大专文凭。那个时代文凭就是一个宝，罗娇被公司任命到一个下属企业任财务科科长。她在科长位置上一直干到六十岁退休，到她遇害前，单位遇到上级财务检查的时候，总要请她帮助整理账目。在公司里，罗娇口碑特别好，年年获得先进个人，退休前一年还获得了全国三八红旗手荣誉称号。女干部都是五十五岁退休，唯独她干到了六十岁退休。
罗娇特别疼爱球子，不仅因为球子是自己的亲外甥，也算是她对三妹内疚的一个回报。而且因为球子的身体里毕竟有师父的精血，现在长得也越来越像师父年轻时的容貌，她怕刘小先受不了，也怕三妹又开始异想天开。好在师父不是随便的男人，从结婚起，师父对爱妻那可是百依百顺，就因为支持她进步，师父在家里洗衣做饭照顾一家老小，连自己的前程都耽搁了。那年局里准备提拔师父到分局行政科当副科长，本来师父转业的时候就是副营级干部，对应安排的职位就是副科长，而且师父到了分局行政科任职也算是干了老本行。可为了家庭和罗娇，师父硬是不去，他说：“我就愿意在派出所和老百姓打交道，这样才算为人民服务，不去机关当那个一杯茶、一张报纸，开会讲话的科长，那样实在受不了。再者说，我一个当兵的出身，文化水平一般，还是老老实实在所里，接警出警抓坏人，调解纠纷好。”
罗娇不这么认为，她认为都是自己把师父耽搁了，自己倒是学习工作两不误，还当上了科长，这要是还在镇上的玻璃厂上班，可能都被买断工龄或者下岗了。这么多年让师父成了“家庭妇男”，罗娇难免心里觉得有些亏欠。
罗娇母亲说过，家里孩子多，虽然都是丫头，可生活还是很拮据，只有孩子父亲一个人在镇上当干部。那时候家里上有老下有小，全家十几口人，真的挺困难。最后还是五个女儿的爷爷痛快，说道：“都五个闺女了，别生了，咱老罗家到这辈子就算绝户了，等她们五个丫头成了家，你俩选一个女婿倒插门，生个男孩姓罗，也对得起我了。”此外，镇上和县里的领导也警告罗娇的爸爸，五个孩子已经违反国策超生了，再生就要开除党籍和公职。没有了工作，怎么养活一大家子人？听师父说，他岳父曾偷偷去算了个卦，算卦先生讲：“你生的第九个孩子，才是男孩，前八个都是女孩，你天生就是闺女命。”师父的岳父吓出了一身冷汗，从那时起就再也不敢想生儿子的事情了，他急忙响应号召带头做了结扎手术，在当时男同志做结扎手术是一件勇敢、有担当的事。不久，罗娇的父亲就当上了副镇长。
罗娇学生时代学习特别优秀，可是因为家里孩子多，初中毕业她就早早参加了工作。十六七岁的罗娇在镇上是出了名的美少女，街坊邻居都说这家二女儿都可以当明星了，长相就像邓丽君一样甜美。吓得副镇长马上制止街坊邻居：“我闺女可不是邓丽君，邓丽君的歌是靡靡之音，不许再提。”
那个年代，在镇上谁敢唱邓丽君歌曲，大家会立马报告派出所，不把你抓起来“法办”了，也得到派出所写检查，保证不唱了才行。如果有邓丽君的磁带，会立即被没收。
罗娇是一个听话的女孩，但她特别喜欢邓丽君的歌曲，在那时只能在心里默唱，一点声音也不敢出，否则爸妈都会提心吊胆。罗莉可不管那一套，唱着：“小城故事多，充满喜和乐。若是你到小城来，收获特别多……”吓得她母亲赶紧关门：“小三呀，别给你爸惹事。”
罗娇最爱唱的也是《小城故事》，罗娇比三妹唱得好听。“……看似一幅画，听像一首歌，人生境界真善美，这里已包括，谈的谈说的说，小城故事真不错，请你的朋友一起来，小城来做客……”
这首歌也许真的唱出了这个小镇里姑娘们的心声，她们也向往大城市里的繁华。罗娇还喜欢唱《千言万语》：“不知道为了什么，忧愁它围绕着我。”后来遇到了师父，快三十岁的她恋爱了，小城姑娘也可以放声歌唱了。改革开放的春风吹遍大地，县城小镇满大街的邓丽君画像和磁带，“小城故事多，充满喜和乐。”罗娇兴高采烈随时哼唱着，母亲也笑着说：“俺家的二丫头比邓丽君唱得好，唱得真好听。”这一句话增添了罗莉的恨，她恨二姐把小城故事唱成现实，转念又为二姐找了一个称心的爱人高兴，自己的那点苦恋则埋在了心中。
这人世间就是在情感、纠结、纷繁、简单的矛盾中用自己的灵魂折磨着自己的肉身得以生存，谁不向往可心的生活呀，罗莉在这纠结的日子里快乐、烦恼地生活。
退休后的罗娇就是一门心思照顾师父，还有球子，因为此时小环还在外地读大学。她希望小环毕业，进公安局成为警花，以后也找一个警官帅哥结婚。她可以给他们看孩子，如果是外孙女她就一定教孩子唱邓丽君的歌曲，让小环的女儿成为小邓丽君。“小城故事多，充满喜和乐。”多么好听的一首歌呀。
罗娇那天去菜市场买菜回家，一看防盗门没关严，还露着门缝，以为是小环出差回来了，嘴里说着：“这丫头进屋不关门，进来坏人怎么办？”她进屋关上门，一起重大案件发生了。
罗娇被害近五个小时后，好心邻居发现她家的门缝向外流水，立即给师父打了电话。师父打开防盗门，满屋凌乱，满屋水流，大声喊着：“罗娇——小环妈——”见没人应答，师父便打开卫生间的门，罗娇裸露着身体，淋浴喷头冲洗着她古铜色细腻的身体。她面容安详，没有闭上的双眼似乎在微笑，又似乎她没有死，只是在梦中。师父木讷了，完全傻了眼。
师父拨打了110报警电话，之后又给女儿小环发了微信：“你妈突然病重，速回！”接着，他又给罗莉和球子打了电话。警察战友们来了，市局领导也来了，亲人们来了，师父提前给师娘穿好了衣服。李凡犟脾气上来了，说师父破坏了现场。现场的刑警队队长骂了李凡句“混蛋”。李凡知道自己说错了话，当着大家的面给了自己一个嘴巴子，他哭了，他不知道怎么安慰师父。师父抱着妻子的尸体，静静地等待着什么似的，他没有眼泪，像是在小声哼唱小城故事多……
翌日，小环从外地回来，一听到母亲被害的消息，她便疯了似的捶打师父的胸口。这时师父紧紧抱住小环，放声大哭起来，那哭声震天撼地。
07
只仁善
只仁善是师父的全名。罗娇死后的一年多里，别人都说他胖了，不爱说话了，连他一直帮扶的老绝户傅老秃都不像过去那样，屁大点事就来找他帮助。傅老秃提供了不少可疑的线索，还真帮警方抓到了一个入室盗窃的团伙，可惜与罗娇凶案无关。
那天罗娇遇害，出入小区人群，尤其是脸生的人，傅老秃全部指认出来，但经过辨认和排查，还是没有发现杀害罗娇的犯罪嫌疑人的相关线索。自从罗娇被害后，区里、街道上的领导高度重视监控系统的重要性，赶忙打了报告。很快，市里批准上亿元的专款，要求在五年内全市各个区域都要安装视频监控设备。
只仁善一九五九年四月出生，一九七八年高中毕业入伍，在部队里算是有文化的兵。当兵时他的年龄偏大，他们那个年代当兵的基本上都是初中毕业，还有好多待业青年也就十五六岁，把户口本改大一两岁就到了部队当兵。师父不用改户口，他可是堂堂正正的高中毕业生。新兵连训练结束，战友们都下了连队，步兵、炮兵、特种兵，还有报务员、放映员、汽车兵……而他这个大个子、文化水平高的战士愣是被分配到了团部炊事班，当了一名火头军。
只仁善搞不懂，跟新兵连指导员哭了鼻子。“为什么让我干火头军？”指导员耐心和只仁善进行了思想交流，还告诉他张思德是烧炭的，雷锋是汽车兵，他们都是好样的，只要是解放军战士就是人民的子弟兵，干什么都是革命工作，都是保卫祖国，保卫毛主席的好战士。就这样，只仁善还是带着一点委屈到了炊事班。没承想他第一年就荣立了个人三等功，第二年就入了党，第三年就提了干，当上了司务长，结识了副镇长，娶了美丽新娘——罗娇。
只仁善在新兵连的时候，到偏远山区训练了三个月。三个月后就被分配到了家乡城市的一个县城，距离市区二百公里的某集团军步兵团团部食堂。赶上假日，后勤处长还放他一天假回趟家，不过让他熄灯前归队，也就是晚上九点半之前回去。部队的团部距离县城火车站很近，坐上火车两个多小时就能到市区家里。当了十多年兵，他没少回家，让许多战友羡慕。后来他当上了后勤处副处长，相当于副营职干部。结婚一年多，有了小环，他就开始打报告要求转业。三年后到了市区公安分局，在派出所一干就是近三十年。本来还有不到一年就退休了，只仁善都计划好了和罗娇一起开始晚年幸福快乐的生活，然而一切落了空。想到这里，只仁善就要流泪，就想哭一场。他发誓一定要抓到该死的凶手：“抢钱就抢钱呗，为什么要了她的命？为什么还脱光她的衣服？王八蛋，抓住凶犯，豁出命也要亲手宰了他，让他给我的罗娇偿命。”想到这里，他就咬牙切齿，恨不得马上退休，开始他的“复仇”计划。
我有一种预感，他似乎已经发现杀害妻子的凶手，只不过他不想给警察队伍抹黑。他要等到退休，当了老百姓，抓住凶犯问个究竟，之后宰了凶犯。只仁善怀疑的是谁，谁也不知道，这是我个人的猜测。我还偷偷找过傅老秃询问有没有新的线索，傅老秃眯着眼使劲吸烟，欲言又止，他唉声叹气，说了一句：“找只仁善问去，你们是警察。”不久傅老秃患病去世，我唯一的线索中断，我也一直没敢询问只仁善，他一定有他的难处。
我和小环确立了恋爱关系。我真的开始爱上了小环，是那种一日不见如隔三秋的热恋。小环表面看上去挺强势，但当你真正了解她，接近她时，你才会感受到她的温暖和柔情。只仁善之所以把他家的绝密——球子的身世告诉我，是因为我和小环在他的“强势”要求下定亲了。我爸妈出钱，我给小环戴上了两克拉的名牌钻戒。不过，小环还是坚持要把杀害母亲的凶犯抓获再结婚。只仁善不同意，他向小环承诺一定会查出杀害她妈妈的凶犯，他多次苦口婆心对小环讲：“你要是真听爸爸话，告慰九泉之下的妈妈，就和阿文赶紧结婚，让妈妈安心，让爸爸早日抱上外孙。”
只仁善每天忙碌，接警，出警，处警，所里的同事谁要是家里有事，他就替人家把班值了。我们派出所本来就是三天一个班，师父基本上一个月回一趟家就不错了。他说，回家一个人闷得慌。小环在分局刑警队忙起来根本就不回家，只有小环回家师父才回家。师父把家里的钥匙交给了球子，告诉球子别在外面租房子住了，回家住，那里也是他家，等小环结婚了，房子就归球子。师父希望在法办杀害师娘的凶犯后，给小环看孩子，再老点就去敬老院，不给孩子们添负担。每当听到这里的时候，我的眼睛就要流泪。
过完年，只仁善还有一个多月就要退休了，我们所长给全所下命令，不许再让师父替大家值班，让他放松放松，否则退休后，回到家里就一个人，他会憋出毛病来，要让他有一个缓冲的适应期。
由于工作的需要，加上我的写作特长，我被借调到市局政治机关帮忙。市局为了庆祝中华人民共和国成立七十周年大庆，组织献礼伟大祖国七十年华诞的文学作品，让我写一组诗歌在庆祝大会上朗诵。
只仁善给小环下了最后通牒：“今年就在十月一日伟大祖国成立七十周年大喜的日子里和阿文结婚。”他还告诉小环和我，也许在这之前凶手已经伏法，他会加快速度摸排线索，配合李凡他们破案。小环怕父亲伤心，默默地点点头，算是同意。我是欣喜若狂，也省得爸妈整日催促。
临近清明，还有一天只仁善就要领退休证，他很难受，干了一辈子军人、警察的事，穿了一辈子国家的制服，就要告老还乡了，唉，自己挚爱的罗娇却没了。那天我看到他真的老了许多，不是头发稀少灰白的缘故，是整个人的精神，没有了从前那股革命军人的劲头，也许是因为罗娇的死，也许是因为他真的老了。其实，现在六十岁的人真的看不出来老。我父亲也是六十多岁的人，他在大街上还有小姑娘喊他大哥呢，搞得我母亲还有些吃醋，说我父亲总盯着漂亮女人，尤其是夏天，看人家露出白皙的肉感部位。这是母亲偷偷对我讲的。看到我父母的退休幸福生活，我特别心疼只仁善，我的师父，未来的老丈人。从明天开始他一个人怎么生活？只能我和小环结婚后和他一起住，有了孩子再让他照顾，让他忘记调查杀害罗娇的凶手。这个案子由我和战友们来办，这样他晚年才会幸福。等案子破了，过几年只仁善想通了，再找一个老伴，那样生活会更好，那才叫告慰死去的岳母。我喜欢叫岳母的名字——罗娇，多么迷人的女性名字呀。
就在只仁善退休的第一天，他从分局开完退休欢送会回家。这天中午，噩耗传来，只仁善死于突发性心脏病。当时，在场的有球子和刘小先、罗莉夫妇。我和小环赶到时，救护车已经把只仁善拉到医院抢救。小环像疯了似的，嗷嗷大叫，没有一滴眼泪，直至晕死过去。医院又是一阵抢救。李凡带着法医赶来了，他们坚持复查一下只仁善的尸体。李凡称刚和老只同志分手，他不信只仁善就这么死了。经过分局法医鉴定，得出结论：只仁善死前和相关人进行了搏斗，导致突发性心脏病死亡，如果没有搏斗，他不会死的。
分局立即成立了“4·1”专案组，分局领导亲自挂帅，要求将罗娇被害的“9·27”专案合并侦破。
“如果三个月内破不了案子，撤掉分局主管局长职务，刑警队李凡队长撤职，其他参加办案的侦查员调离岗位，去大街上巡逻，刑警队要大换血，让能破案的警察干。今年是特殊的一年，我们要向伟大的祖国献礼，不是现眼，人民警察就是维护法治的尊严，抓不到犯罪嫌疑人，我们都是饭桶，命案必破，是板上钉钉的誓言。”这是市局领导流着眼泪下达的死命令。
大家心里明白，就是市局领导不这么说，也必须尽快破案，否则对不起自己被害的战友。按照分局领导指令，我立即回到了专案组。
08
刘球和父母
刘球，乳名球子。他和侦查员讲，那天他知道姨爸退休了，特意请了假，让父母也来市里，给姨爸举办一次退休家宴，主要是怕姨爸孤独，退休想姨妈。
“我们全家来和姨爸、小环姐姐热闹热闹，谁承想姨爸太激动了，犯了突发性心脏病。”刘球撕心裂肺地哭述。
“你们谁先到的只仁善家？”侦查员问。
“我先到的，我有姨爸家的钥匙，我到家，姨爸还没有回来。”刘球回答。
“你父母什么时候到的？”
“我姨爸回家，让我买醋去，说吃饺子没醋可不行，我出去买，等我回家，我爸妈已经到了。”
“只仁善什么时候发病的？”
“我回来以后，就看到姨爸躺在我妈怀里，我爸打电话叫救护车，对了，姨爸家的邻居也来了……”球子回答得很清楚。
回到办公室，李凡说：“排除他的嫌疑。”
球子和他爸开办的优育文化教育机构培训部赔了本，最为艰难的时候，还是只仁善找到球子原先工作的优生文化教育机构培训部负责人，让人家兼并刘小先爷俩办的培训部，可以说是救了刘小先全家。刘小先没了工作，还是人家聘请他当教师，球子作为股东之一，分管招生和后勤工作。一开始刘小先老同学也是不同意，他们过去是竞争对手，刘小先老同学一直认为他爷俩是忘恩负义，不想和他们合作，但碍于只仁善警官的面子，只好搞了一份约法三章的合同，救了他父子俩的场。
对只仁善的死，刘球非常伤心，他到医院看望小环姐姐，搂着小环姐姐，哭着说：“姐，现在咱俩就是这世上最亲的亲人了。”
小环出院之后，组织上照顾她，先安排她到法制部门工作，她不干，她非要参加专案组，想亲手抓住杀害父母的凶手。为此，分局也理解小环的心情，为了照顾小环，领导把我俩安排在一起，一来照看小环，二来控制小环的情绪，毕竟大家都知道我俩的恋爱关系。分局政委还特意叮嘱我一定要依法办案，不能让小环再有一点闪失，否则对不住老只和他妻子的在天之灵。
罗莉和球子讲的差不多，就是在球子外出买醋期间有二十分钟的空当。
难道就是在这二十分钟里只仁善被害了？根据罗莉描述，她和刘小先没有敲门，因为门没有关上，开着一道门缝。他俩一推门进了只仁善家，一进屋只见只仁善气喘吁吁地躺在地上。罗莉一个箭步上前，抱住二姐夫大喊大叫起来，对面的邻居听到跑过来帮忙。刘小先赶忙打了120急救电话，可以说一点也没有耽搁，可救护车赶来，只仁善已经死在了罗莉怀里。
二姐、二姐夫都去世了，准确讲都是被害身亡，罗莉和谈话民警说：“你们一定要查出凶手，给我二姐和二姐夫报仇，再说，只仁善也是你们警察，你们要赶快破案呀。”
罗莉面对死去的二姐夫痛苦万分，可是她又能怎样，她只能表面上好好安慰一下自己的外甥女小环，这个苦命的女孩。就在这个节骨眼，副镇长得知二姑爷也被害了，没有两天的工夫就抱病而终。不过副镇长死得也没什么痛苦，是微笑而亡。另外就在同一天深夜，刘小先的母亲也突发脑出血病逝。
罗莉的父母当时把她介绍给只仁善，就是因为两个人年龄相仿，罗莉又是师范大学毕业，一名人民教师，足以配上他这个城市来的军官，等只仁善转业也可以把三女儿带到城里学校当老师。再说罗莉也是自幼聪慧，一双大眼睛好像会说话，总是含情脉脉，说话大大方方。罗莉在父亲的安排下，早就偷偷看过只仁善，这个雄赳赳气昂昂，穿着四个兜绿军装的解放军干部。也可以说，她当时一眼就相中了这位驻军某团的后勤干部。
可阴差阳错，只仁善来到副镇长家第一眼看到的是古铜色皮肤的美丽罗娇。春心荡漾的只仁善不能自拔，他是完全被罗娇滚圆的臀部、细长的大腿，还有看见陌生人就低下头，害羞一笑的举止迷倒了。罗莉恨罗娇，也心疼二姐，见快三十岁的姐姐都长出了几根白发，她心软了，放弃竞争。早早把自己嫁给副县长的儿子，也是一种报恩，报父母恩，报姐妹情，因为二姐初中毕业参加工作，也是为了她和妹妹能更好地读书。再说罗莉能留在镇上当小学老师，也是刘小先父亲的功劳，否则刚当上小学老师的首先要到农村小学锻炼至少三年才能调回县城。有的小学还在大山里边，一干就是三年五载，如果再在村里安了家，就一辈子那样生活了。在县城镇里长大的罗莉听到去艰苦的大山农村学校，心里就犯嘀咕，就害怕，所以她主动找到追求过她的刘小先，也是为了报恩。
刘小先的口述和罗莉、球子一模一样。专案组的侦查员们陷入了举步维艰的境地。这个老小区的视频监控设备还没有安装到位，调取的一些监控录像也没有发现有价值的线索，周围熙熙攘攘的人群中哪一个是凶手呢？李凡和战友们感到十分迷茫，调查—取证—走访—无果。
刘小先最大的痛苦就是球子不是自己的“种”，他看着一天一天长大的刘球越来越像只仁善，内心翻江倒海，恨不得把球子那张讨厌的脸扯下来，换上自己干干净净的白脸蛋。可是不争气的球子，不仅脸蛋像只仁善，就连脾气秉性都和只仁善一模一样，而且还总往只仁善家里跑，甚至住在只仁善家。罗娇对球子也有一种溺爱，更像是母子。球子也是甜甜地“姨妈”“姨爸”喊着，而小环拿球子简直就是当亲弟弟，两孩子从小就好得不得了。球子放假高高兴兴到市里只仁善家住，一回来就哭闹。罗莉还说过，不行就让球子转到市里上学，住在二姐家，他俩还省心呢。刘小先听后火冒三丈，因为球子，他们两口子没少争吵。最后还是罗莉让步，尽量不让球子到二姐家。
刘小先这些日子发现自己恨连襟只仁善也是没有道理的，毕竟自己那方面不行，父亲方才出此下策，悔不该要这个试管婴儿。为了不让外人知道，父亲还动用了关系，苦口婆心央求只仁善帮忙。还不如不要球子这个“种”，就和罗莉过两个人世界，当一个丁克族也挺好，现在社会上小青年还兴这个。刘小先知道后悔药是没有的，他越想心里越是空落落的，二十多年了，他和球子依旧父子情深，球子毕竟是从罗莉——自己深爱的女人的肚子里出来的孩子。
清明节到了，刘小先一家人给父母上坟。在回家路上，已经到了县城路段，球子开的车与一辆厢式货车迎面相撞，一起重大交通事故发生。
警车、救护车、消防车都到了现场。开车的球子和坐在后排的罗莉重伤，但没有生命危险，坐在副驾驶座的刘小先当场遇难身亡。罗家、刘家、只家接连亡人，在过去这叫“重丧”，是不吉利的象征，县城和镇上的人议论纷纷。同时，这几个家庭的家人也不得不承受这种灾难性打击。
罗莉望着天花板，自言自语地讲：“作孽，作孽呀！”
09
阿文和只美环
阿文就是我。师父、小环和大家都喜欢这么喊我。我的战友，未婚妻小环，全名只美环。她家的重大变故，让她痛不欲生，我也是一样，因为我和只仁善情同父子。只仁善没的那天夜里，我和只美环一直相拥，她一句话也不说，只是吧嗒吧嗒地流眼泪，我觉得劝说“节哀”“想开些”之类的话没有什么意义。我只在心里想，快些破案，给被害的师父师娘一个交代，尽快迎娶美环，给她更多一些人世间的爱，这样也许会填补她的一些伤痛。天快亮了，她轻轻地吻了我的唇。“我爱你，阿文。”她温柔似水地说出五个字。我情不自禁紧紧地拥抱着她，那一刻我们真正热恋了，成长了。
那一夜，我们伤感，我们幸福，我们彼此相爱，我默默地告诉师父师娘，小环今后有我，请他们放心，她一定能拥有家的温暖。我给小环做早餐，她整理家务。“杀害爸妈的是一个人吗？为什么？”小环突然的一句问话，让我脑神经瞬间紧张起来。
师父临退休前和我讲：“阿文，我退休了也没什么送你的礼物。”我赶忙抢话说道：“您把小环都给了我，还有什么比小环大的礼物。”
师父笑了，补充一句：“还有我家的秘密，记住了。”我知道他说的秘密就是球子。
现在知道这个秘密的就一个人，球子的妈妈罗莉，当然还有我这个局外人。我在想球子要是知道他是一个试管婴儿，而且是他姨爸只仁善的“种”，他会不会接受不了呢？会不会感激只仁善？会不会痛恨刘小先？或者是可怜刘小先这个养育他二十多年，却没有任何血缘关系的父亲呢？我在胡乱猜想着，师父为何告诉我他和球子的绝密关系。
刘小先的遇难对罗莉似乎没有太大的打击，她办理了退休手续，搬到了市区二姐家陪伴小环居住。球子忙于教育机构培训部的工作，偶尔来一两趟，如果不是罗莉打电话也许他都不会来，而且他似乎和小环也疏远了。他对家人的态度似乎也变得很冷漠，每天无精打采。听小环讲，球子和交的一个女朋友分了。罗莉为了这个宝贝儿子也是操碎了心，过去有只仁善，他姨爸在，说他几句还能听进去。刘小先是管不了他的，刘小先说一句话，刘球有一万句话等着回敬呢，每次都气得刘小先要吃几粒救心丸。刘小先回家就要跟罗莉闹，把满腔怒火撒给罗莉。罗莉也是毫不在乎地顶撞刘小先，急红眼了就吵吵离婚，再急红眼，就威胁要公布球子的身世：“谁让你那玩意不中用呢！”刘小先好几次想寻死，可考虑到老父亲和老母亲，白发人送黑发人，那是多么痛苦呀，这么一寻思也就算了，这下正好刘小先稀里糊涂去找他父母了。
刘小先死后，他的一个大姐、两个妹妹和罗莉、球子大吵大闹一通，说他们娘俩就知道欺负软弱的刘小先。他们动起了手，罗莉报了警，家庭纠纷，民警调解一番，没有什么实质问题。家里有父母留下的一套大房子，还有三十万存款，老副县长活着的时候立下了遗嘱，都给刘球，他是唯一的家产继承人。老副县长的三个女儿不知道球子的身世，当姑姑的，给自己侄子没话说，要是知道球子是试管婴儿，又是只仁善的“种”，非得打出人脑子，肯定要打到法院。再者，罗莉拿着遗嘱，三个小姑子没辙。
只仁善临退休前几天，送了我三样物件，一个工作笔记本，一张发旧的师父穿军装的黑白照片——那是一张师父年轻时的照片，和球子现在一模一样，乍一看还以为是球子——还有一支英雄牌钢笔。他还说：“我送你的最大礼物就是我的宝贝闺女小环，小环太像她妈妈，你这小子有点我年轻时那么一股子劲，也说不清，就是和你小子有缘。另外还送你一个我家的大秘密，你小子要保守秘密，而且还要替我照顾姐弟俩。”
没想到只仁善就这么走了。想到这些我就有一种说不清的心理反应，这个反应似乎告诉我“9·27”罗娇被害案子一定会让我破获，小环也会真心实意地嫁给我。
只仁善送给我的三样物件我放在了办公室带锁的抽屉里，我不愿意触碰它们，我怕我看见这些物件想起我们一起值班，一起出警，一起蹲堵抓盗贼，一起喝醉了酒说军营里那些偷看女兵的烂事……只仁善说：“你个新兵蛋子，白白净净也那么坏，以后娶了小环可不能再花心了，否则我替你爸妈揍你。”
我醉醺醺地说：“放心，老只，我对小环绝对专一，我要让小环生两个孩子，你给我看一个儿子，让我爸我妈给我们看一个女儿。”
只仁善嚷嚷说：“都给我一个人看，包括球子的孩子也得我看，干脆我办一个托儿所，我当所长，你爸妈当老阿姨老阿叔，我还给他们发工资。”我俩说得特别幸福。
马上就到五一国际劳动节了，距离市局领导给的结案时间还有两个多月，六月必须找出线索，力争七月抓获犯罪嫌疑人，两起案件一并破获。李凡马不停蹄地深挖线索，现在的他根本顾不上儿子，他把儿子交给了孩子姥姥姥爷，偶尔打电话问问孩子情况。倒是小环心细，有的时候我俩会一起去看看孩子。
我一直在李凡的领导下，跟着另一组战友核查线索，走访调查，以及查询相关视频监控，可是查来查去没有新的发现，包括和外省公安机关串案也没有明显的线索。我们陷入了难以破解的困局。
这天我值班，望着窗外的夜空，几团云朵慢慢地飘动着，我似乎看到了一朵熟悉的云，那更像是一张熟悉的脸：你是只仁善，我的师父吗？
“阿文，你好！”
“师父，你好！”
“案子还没有破，犯罪嫌疑人也没有抓到吧？”
我惭愧地低下了头。
“其实我知道凶手是谁！”只仁善说。
“是谁？”我急切地问。
“你就是凶手！”
“不，不是我！”我满头大汗地喊叫起来。
我惊醒了，墙上的钟显示是凌晨三点十一分，我起床喝了一杯白开水，楼道寂静无人，从卫生间回来，我情不自禁打开抽屉，拿出只仁善给我的三件遗物。
我打开只仁善的工作笔记本，翻看密密麻麻的记录，大部分都是日常工作提示，如：所长布置的工作任务，几个孤寡老人的名单和需求，几个外来人口情况……我无心翻到最后一页，“你就是凶手”五个字出现在眼前，后面还明显地写了一个句号，也就是说“你”就是凶手，只仁善查出了凶手。可“你”又是谁？为什么没有告诉我？为什么不告诉李凡，或者小环？他有什么隐藏的秘事吗？我在空白处模仿他的笔迹写下“你就是凶手”五个字，一遍一遍，写了十几遍“你就是凶手”。然而无论怎么写，也识别不出他那几个字的暗示，但我的猜疑指向了一个人！
突然，我又有一个新的发现。在他的工作笔记本塑料皮内侧夹层，我取出了一个小透明塑料袋，从中掏出两页纸，里面夹着两绺头发，每绺头发都用一根红线系着，两页纸上是一家本市较大的民营医院的头发归属鉴定结果。我仔细查看，鉴定结果写着：“提取两根发丝符合同一人血样，是同一个人。”
翌日，我向李凡请了半天假，谎称家里有点私事要处理。我去了那家民营医院，说明了来意，接待我的工作人员告诉我，不能给我提供鉴定人的情况，这是为鉴定人保密。无奈我亮出了身份证明，说明出于办案需要，我也会保密。按照医院规定的程序，我和医院负责人签了保密协议，他们配合了我。没错，是只仁善来鉴定的，被鉴定的是谁，没有登记。鉴定医生回忆，说那个老同志只是说，他怀疑儿子不是亲生的，所以取了自己的头发和儿子的头发鉴定一下，花多少钱都行。鉴定结果是两绺头发为同一血样，那个老同志说了声“谢谢”，头也不回就走了。
我感觉到只仁善一定发现了杀害罗娇的凶手。我马不停蹄赶回分局，把只仁善给我留下的遗物装入书包，立即回家，把自己锁在房间里，开始梳理罗娇被害的案件。我觉得可能会串联起只仁善被害的案件，我不敢相信自己的预感，可是职责所在，我必须把真相还原。我不停地画着句号，越画那个句号越大，形成了一个圆圆的球体，再加上“你就是凶手”五个字一个句号。
我拉上窗帘，打开台灯，尽量让屋里有一种不够亮的光芒。我再一次仔细观察我所写的“你就是凶手”，它包围着只仁善写的“你就是凶手”。在放大镜下，只仁善写的那个圆圆的句号，就像一个滚圆滚圆的足球，难道这就是在告诉我，凶手是球子？我比对了一下鉴定表中的一些数据，就是他，杀人犯球子，刘球！
窗外狂风暴雨袭来，气象台昨天播报今天夜间才有暴风雨，怎么提前到了中午呢？是我思想里的暴风雨，还是窗外真正的暴风雨？我扭过身体，奔跑到窗户处，用力拉开窗帘，窗外一股股的激流击打着玻璃，我疲惫的身体被窗外的激流击倒在地面上。我躺在地板上停留了好久好久，好像是窗外的激流弱化了我的神经，我放松了，哦！这不是一场梦，这就是“4·1”“9·27”案件的真相吗？这是只仁善交给我的最后的任务，是护着球子？还是将他绳之以法？
距离七月破案还有足够的时间，我应该怎么办？只仁善把这些遗物交给我，把他家族的重大秘密告诉我，把球子交给我，把漂亮的小环交给我，我应该怎么办？
阿文，你是警察，执法警察！也许，只仁善信任我的抉择。他为什么没有选择自己动手？难道他在和自己斗争吗？他为什么没有选择李凡？他不信任他？或者为了小环？也许他徇私，认为我会放掉球子吗？他不愿意看到球子的终结，还是球子知道了真相，做出了大逆不道之事？所有的答案就是球子的口供。
我悄悄地搞到了球子的发丝，再一次找刑科所的同志鉴定，结果显示，杀人犯就是他——刘球。
10
罗莉和球子
我整理着相关证据，傍晚接到了小环的电话，她询问我：“今天家里有什么事？一天没有见面，李队长说你请半天假，可是下午也没见你人，不过刑警小郭说，中午看到了你，不一会儿你又匆匆忙忙离去。”
我不知道如何回答小环，嘟嘟囔囔地随口说：“我妈身体不舒服去了趟医院，现在没事情了。”
小环没有深究，我挂断了电话，思绪万千。我该怎么办？要是李凡，他会怎么办？我为什么又会想到他？因为他是队长，我只有这样想，才能给自己一个安慰。我不能越级直接向分局领导汇报自己侦查的线索和判断，以及只仁善生前对我讲的秘密，这个秘密我要为他和他的家族保守终身。但该怎么把实情解释清楚，又怎么能依法传唤刘球呢？
深夜，我一个人在街道上行走，春风拂面，可我的内心一片沼泽。我陷入了无形的泥潭，不知道有没有一双大手拯救我呢？我到队里的值班室，我知道李凡一定在等我，他在等我向他解释为什么请了半天假，一天没有见，而且挂断了他几次的电话。他发微信骂了我。
我鼓足了勇气，发出一条微信：“李队，我发现了线索。”
值班室，我俩四目相对。“阿文，快说！”李队的第一反应不是责怪我，而是急切地想知道是什么新线索。
“我发现了只仁善夹在本子里的两绺头发，还有两张鉴定单子，我去了这家鉴定医院，发丝是一个人的，球子的。”
“你有什么依据说是球子？”李队反应强烈，他知道球子身世了？他为什么这样问我？也许是为了小环，她的亲人越来越少了。
“我又偷偷弄了几根球子的头发，鉴定结果显示和只仁善鉴定的是同一个人。”
李凡惊讶了：“你和小环说了？”
“没有，你是第一个。你是队长，我是向你报告。”
“先不要告诉小环，她弟弟，她要回避。”
“我是小环的未婚夫，我也申请回避。”
“同意！”他话语坚定。
我把整理的相关证据交给了李凡。
李凡他们经过细致分析，再次秘密调查取证，基本认定了球子的犯罪事实。分局立即行动抓捕了刘球。分局领导在抓捕刘球的前一天把小环派到外埠调查另一起入室盗窃案件，小环以为和自己父母被害的案子有关联，爽快地和副队长领命前行。
分局领导对我无比信任，还是让我参加了抓捕和审讯球子的任务。
就在我们抓捕球子，审讯他期间，又一起事件让我痛心疾首。刘球的母亲，罗莉，小环的三姨在自家八楼跳楼自尽。到了现场，罗莉家的客厅上放着空空的红酒瓶子，一只透明的高脚红酒杯，一只还剩下三个饺子的白盘子，一支英雄牌钢笔压着一张白纸，白纸上面有一行字：“我吃饱了，喝足了，再见！”罗莉写的几行秀气的钢笔字让我们谁也捉摸不透。我看到那支英雄牌的钢笔，想到只仁善送给我的遗物中也有一支一模一样的钢笔。
罗莉死得很安详，面带微笑而死，这又是为什么？
审讯室里，刘球脸色苍白，没有任何表情，他似乎知道这一天终会到来，他还不知道母亲已经跳楼自尽。李凡看着球子，恨不得上前给他几个大嘴巴子，又恨不得他什么都不认账，或者说凶杀案件跟他毫无关系，就是我的胡乱猜测。他是为了小环，还是不想让只仁善一家人如此惨烈？
刘球全部承认了。“姨妈是我杀的，姨爸是我杀的，就连我爸的车祸都是我弄的，只可惜我和我妈还活着。”
又是惊讶，又是绝望。
“你说，这是为什么？混账，你疯了，他们都是养育你的最亲的亲人！”李凡也疯了，他甚至是崩溃了。
“球子，你家人这么疼你，爱你，你又是为了什么？你后悔吗？”我问。
“后悔，可是我走投无路，我欠下了一大笔钱，你们想象不到的一大笔钱。”
球子到了市区工作后，一开始每天下班到罗娇家里吃饭睡觉，在姨妈姨爸的关心爱护下，他还算听话。可没过多久，他说单位给他腾了一个套房，在单位住下方便，就手给值个班，还可以挣点值班费，这样培训部也能省下一个守夜人的工钱，是两全其美的事。
球子一个人开始了自由的生活。他在网上交了一个女友，叫小雪，不到一个星期就恩爱得如漆似胶。这些个事家里是不知道的。罗娇总是打电话让他回家吃饭，他十天半月不见得来一次。他告诉姨妈自己太忙。只仁善也不敢过分，总是让球子来家里，虽然随着年龄的增长，他对球子的爱是越来越深了，也许这就是骨肉至亲的那种感觉。有时只仁善有意无意地会到球子工作的地方巡逻一下，其实我是懂他的。“人越老越稀罕儿子。”这是他不经意间自言自语讲的话。
球子为了爱情开始大把大把地花钱。为了讨得小雪的欢心，他对小雪的要求是有求必应。为此，球子一会儿使用透支卡，一会儿办理小额贷款，一会儿回家找爹妈要钱，一会儿找同事借钱，实在逼急了他还挪用公款。对不上账了，他就跑到姨妈家编瞎话找姨妈要钱。如此，他竟然欠了上千万的债，尤其是在小额贷款公司欠的钱，利息高得要命，不还钱就要挨揍，那帮人打得球子鼻青脸肿，他都不敢回家。
小雪把身子给了球子。这不，小雪又说怀上了球子的孩子，要不做人流，要不就结婚。球子傻了眼，逼债的打手还不停地催促他还本金和利息。
那天讨债的几个打手找得太急了，他就蒙上脸去姨妈家翻箱倒柜寻找值钱的物件，正巧罗娇买菜回来。在她愣神不知所措的瞬间，蒙面盗贼上前捂住罗娇的嘴，她使劲地反抗，他就使劲地勒紧她的脖子，一直把她拖到卫生间门前。罗娇使出最后的力气抓掉了他的蒙面布，还有一绺发丝攥在手心里。当罗娇看到自己最亲的外甥球子时，不知道她为什么只是一笑，非常镇静，兴许她是想告诉球子：“孩子，不要恐慌，遇上难事情啦……”可是她一点力气都没有了，甚至连闭上双眼的气力都丧失了。
只仁善退休的当天，球子到了家里，只仁善把鉴定证明扔在了球子面前。
“你就是凶手！”只仁善直截了当地大声吼道。
“我不是故意的！”球子大声回答。
只仁善动手打了自己的亲骨肉，第一次一拳就把球子打倒在地，他骑在球子身上，挥起拳头继续捶打，他要给爱妻罗娇报仇，他边打边泪流满面，“逆子！逆子……”
球子反抗，狠命地推搡姨爸，夺门而出……
只仁善一口气没有喘上来，看着消失的球子，他百感交集，倒在了自家门前。
审讯室里，球子继续交代：“那天，给我爷爷奶奶上坟回来，我看到前方一辆厢式货车，头脑一热，心想干脆一起死了，欠账也就没了。没想到我和我妈活了，我爸没了，这样也好，我再找对方敲诈一笔钱还账。”
…………
“阿文，你负责整理好所有证据，报法制办。”李凡头也不回，擦拭了几下眼角，走出办案区。
前年的“9·27”，今年的“4·1”案件破获。
11
我和李凡
根据相关规定和工作需要，上级组织把只美环调整到市局刑科所岗位。国庆节李凡和只美环宣布结婚。我听说，她那天特别高兴，李小凡一口一个“妈妈”地喊叫，她高兴得都喝醉了，是李凡抱着她入的洞房。
这对于刚刚出差归来的我，无疑是天崩地裂的打击，我陷入失恋的旋涡，痛苦万分。
我百思不解，小环为何负心？更想不通混账的李凡竟做出这种事，他明明知道我和小环早已定亲，他也知道只仁善生前把小环托付于我，我们年龄相仿。这个虚伪的老家伙趁火打劫，挖我墙脚，满腔愤怒燃烧着我的灵魂。下雪了，我冲到分局刑警队值班室，给了李凡重重的几拳，打得他满地找牙！
后来我听说，他告诉局长，是他不小心喝大了，地又滑，摔在马路牙子上，把两颗大门牙都磕没了。
李凡娶了小环，他比小环整整大了十八岁零七十六天，小环进门就当了李小凡的妈妈。
教导员用手机告诉我说：“李凡考察完了，任分局副局长，正在公示期。别说，只美环和李小凡这娘俩真像母子。”
市局号召全体中青年民警报名支援边疆任务，去三年晋升一级职级，我第一个报名，被批准了。
临行前一天的晚上，我在真理道派出所值最后一个班。邪门了，今夜无警情。我躺在值班室的铁架子床上，望着窗外，无限惆怅。我又看到了黑暗的空中滚动着的那朵熟悉的云，它冲我发怒。
我并不害怕，我对着它说：“知道球子秘密的人都没了，我给你保守了秘密，法办了凶手。我知道你下不去手，罗娇无奈，刘小先、罗莉又能咋办，就连傅老秃也替你护着他，毕竟他跟你有血缘关系。我懂，我来当这个恶人。”
师父，你打“妄语”了。第一，你早就猜到了凶手；第二，傅老秃好像什么都知道。
“出家人不打妄语，我不是出家人，我有七情六欲呀，我打了‘妄语’。你是会理解我的，也就是你！”他似乎在逃避，又似乎在肯定我的做法。
师父呀，我把你送给我的最大的“礼物”——我的挚爱小环妹妹弄丢了。她是痛恨我把球子绳之以法，还是她渴望父爱，再或是她要无私奉献给小凡母爱？
窗外大雪纷飞，我已泪水涟涟，那夜她给了我她的全部，我们一起朗读：若你拥我入怀，疼我入骨，护我周全，我便愿蒙上双眼，不去分辨你是人是鬼……
此刻，我一个人孤独地默诵那段寒彻骨的语句，不知道哪一片雪花，哪一滴泪水，能够把我的悲凉和真情传导于她的心魂。
行进在塞外边陲的玄冬中，铺天盖地的圣洁雪花温暖了我的心魂，我望着夜空中那朵熟悉的云。哦，小环幸福就好。

深秋落叶上的血迹
深秋落叶上的血迹
桑亮回到家后辗转反侧，怎么也睡不着。他一直解不开尹守强失踪六年之久的谜团。如果梅和平是他杀，凶手是谁呢？为什么要制造出自杀的假象呢？
01
章乌梅又来喊冤了，她知道今天是派出所所长桑亮第一天到任。她要告诉新所长桑亮，她老公已经六年多没有回家了，生不见人死不见尸，她让警察给她一个说法。按章乌梅的说法，她老公就是被他们厂的厂长梅和平勾结黑社会给害死的，还有那个帮凶——化验班的车间女班长。
六年前的深秋，新风化工厂的职工尹守强失踪了，刑警队出警的侦查员当中就有桑亮。在调查尹守强失踪案件的时候，原新风化工厂退休的老职工说他认识尹守强，他每天都会到厂外的六米河钓鱼。根据他讲，他上午看到了尹守强在六米河周围转悠，他们两个人还点头示意，但是没有讲话。尹守强在那里溜达了好几个小时，到中午的时候就再也没有出现过了。
刑警队的侦查员们带着那位发现尹守强在河边转悠的老职工，来到了尹守强转悠的地方。深秋时节，那里已经有了一地落叶——干黄的叶子中夹杂着几片还带有一点绿色的叶子，散发着一股铁观音茶的味道。侦查员们仔细勘察，发现有一处落叶特别多，落叶上边还有一些血迹。当时的技术员桑亮立即提取了血迹，后来经过化验，结果显示和尹守强登记的血型是一样的。也就是说，尹守强有可能掉进河里了，他在落水之前肯定是受了外伤。否则，他的鲜血怎么会流到了落叶上呢？他是割腕后跳河自尽呢，还是他杀？
刑警队的侦查员们几天几夜也没有打捞出来尸体，可以说把这个六米河翻了个遍也没有发现任何尹守强的踪迹。尹守强是死是活谁也说不清，就这样一晃六年过去了。
这六年章乌梅一直独自带着儿子生活。自打去年她退休，基本上是天天到派出所报案。“我老公叫尹守强，被他们的厂长梅和平害死了，还扔到六米河里喂了鱼虾，连尸体都没有了，厂里还有一个车间女班长也是帮凶。”遇到节日和重大安保任务的时候，她还表示要去上访，弄得派出所民警和化工厂的领导头疼得很。
去年，她儿子大专毕业，章乌梅又跑到派出所一把鼻涕一把泪地述说这六年含辛茹苦一个人拉扯大儿子有多么不容易。还是派出所老所长找到化工厂新任厂长解决了那次的问题，当时老所长还告诉她，她儿子在化工厂上班了，她就不能总去厂里闹腾了。关于尹守强失踪的案子，公安局会查清楚，给她一个明确的交代。
化工厂原厂长梅和平已经五十五岁了，现在已经改任化工厂党委书记。一开始梅和平还不同意尹守强的儿子来厂里上班，主要原因是章乌梅整天上访，说他杀害了尹守强，他气得都想抽章乌梅几个嘴巴。后来还是派出所老所长和新来的厂长做了工作，梅和平才同意。
桑亮在办公室里耐心地给章乌梅做了许多工作，他告诉章乌梅：“没找到老尹也许是一件好事，这证明老尹还活着啊，我们公安机关在全国通报了失踪人口，一有老尹的消息，第一时间就会告诉你的。”
章乌梅还就信任桑亮，高高兴兴地拿着桑亮送给她的大红袍茶叶走了。桑亮知道她下周还会来，还得准备一些米面油之类的东西，好应付章乌梅的到来。桑亮心里也明白，她一个女人带着二十多岁的小伙子不容易。桑亮也一直感觉内疚，觉得自己对不起章乌梅，六年了，都不知道尹守强是死是活，这个人怎么就人间蒸发了呢？桑亮自愧作为一名人民警察，不能还老百姓一个真相。这怎么对得起组织的培养，人民群众的信任啊！
桑亮正在思考着，值班民警喘着粗气向他报告：“桑所，化工厂的梅书记在办公室身亡了！”
“是被杀，还是自尽？”桑亮问。
“不知道。”值班民警摇着头说。
“走，通知办案队，去现场。”桑亮和民警一起驾驶警车急火火地向化工厂奔去。
新风化工厂是一家老国有企业了，这几年由于市场经济大潮的影响，原先企业开发的产品受计划经济的制约，不具竞争力，目前正和央企石油化工公司合并重组，开发新型产品。在这个节骨眼上，老厂长，也就是现在的党委书记怎么会身亡呢？
桑亮布置好现场的警戒后，分局的刑警队来了，来的人也都是他的老战友。经过对现场的初步勘察，梅和平是在自己里外屋的门框上上吊自尽，初步鉴定为自杀。原本要调取仅有的几个监控的视频录像，但是厂子里的监控设备全部是坏的。
保卫科的谢科长解释称：“厂子里一直效益不好，连工资都只能发一半了，哪有闲钱搞那个视频监控！这个就是老厂长梅和平在任的时候不让干的。梅厂长曾说：‘安装那么多监控探头有什么用？现在搞市场经济，厂里也不囤货了，再说了现在化工市场也不景气，哪还有那么多贼呀！还得经常给它们做保养，那些个探头比大闺女还难伺候，刮风下雨，鸟屎污泥糊一层，它们还监视谁呀！’”
反正梅厂长是坚决反对，保卫科谢科长也没辙，只好每次应付着管片的民警，遇上分局治安部门联合大检查，就写一份检讨书，再写一份整改计划，完事。没钱，治安部门也没有太多的办法，企业都不景气了，没钱整改，国有企业又能怎么办？
刑警队徐爱华冲着桑亮就说：“行呀，桑所，刚到任就有命案了，还是一个大人物，你就是破案的命。现场都搞定了，初步鉴定为自杀，我们还要进一步验尸，再下最后的结论。你收拾局面吧。”
她就是这么一个假小子的性格，在刑警队时桑亮是正队长，她是副队长。有传言说徐爱华都三十三岁了，不结婚就是等着桑亮离婚，气得桑亮到局长那儿嚷嚷着要查出是谁诽谤他们两个人。好在桑亮的妻子理解他们，不怕流言蜚语，再说了桑亮的儿子都上小学五年级了，他也不会那样做呀。
桑亮也经常劝说徐爱华赶紧找对象结婚，省得外人议论说三道四。徐爱华天不怕地不怕的，还总是开玩笑：“桑队，你要是和嫂子真的离了，我还真的就当小桑的娘了，还省得自己生养了，一过门就有这么大的一个儿子，多好。”徐爱华一说到这里，就臊得桑亮从脖子红到脑门。
年初分局调整干部，提升徐爱华为刑警队队长，桑亮到派出所当所长，属于平调，也算让他到基层领导岗位锻炼锻炼，同时拆开了他们两个人，省得谣言成真。
经过市局刑科所进一步对梅和平尸体的勘验，最后的结论是他杀，是凶手将梅和平先勒死之后，伪造了梅和平上吊自尽的假现场。分局立即成立了“4·16”专案组，任命分局刑警队长徐爱华为组长，管片的派出所所长桑亮为副组长，他们带着办案队开始了走访调查。两天过去了，没有一点线索。过去桑亮在分局刑警队就希望有案子，有案子他就兴奋，他破案的效率高，而且是又快又准。
梅和平从化工技校毕业后就被分配到这个新风化工厂，他在技校学的专业就是化工产品的化验分析，后来当上了车间主任，再后来成了分管安全的副厂长。当上厂长那年，他才四十五岁，是他们化工系统最年轻的干部。
六年前，化验车间二班的尹守强和车间女班长因为工作上的矛盾，发生了口角。车间女班长骂尹守强是有人养没人教育的“人渣”，还推了尹守强一下。尹守强气得就地躺下，眼斜嘴歪，算是轻度脑出血。尹守强住院歇了足足有一个多月，他要求保卫科严惩车间女班长，要派出所拘留她，最起码要扣除她的全年奖金，撤销她所有荣誉称号，再给她一个严重的处分，否则他是不敢上班的。尹守强说自己怕车间女班长联合她背后的靠山，合伙来报复他。
保卫科的调查结果是，在场的同事们都能证明车间女班长就是轻轻地推了尹守强一下，主要是因为他胡说八道，污蔑车间女班长“有靠山”，还说是厂级领导，气得车间女班长这才推了他一下。这一推不要紧，要紧的是他开始住院，泡病假，还要求拿全勤工资和全勤奖金。即便如此，他还不满意，要求厂里开除车间女班长，否则他还要把车间女班长告到市委和中央去。梅和平厂长实在是太气愤了，就带着工会干部到了尹守强家里做工作，一是表示慰问，二是让他病好了就上班，再不上班就按照病假处理。同时，梅厂长也想通过章乌梅做做尹守强的工作，让他别瞎折腾了。
尹守强听后当场就和梅和平闹了起来，说梅和平和车间女班长有作风问题，所以不主持公正，还陷害、报复他。厂工会同志也劝尹守强不要胡说八道，否则就是诽谤。尹守强更加疯狂了，开始跳脚骂街。气得梅厂长骂了他一句：“混蛋，你等着瞧吧！”这一下更惹了祸。自此，尹守强就开始借题发挥，说梅和平带着厂工会干部到他家对他进行人身攻击，要组织厂里的职工对他及他家人进行报复，威胁他“等着瞧”。尹守强通过写信的方式把梅和平的事情告到中纪委，上级派人来调查，发现事实和尹守强写信状告的内容不太相符，于是上级也对尹守强做了不少的工作。
上级同梅和平也谈了话，让他要有好的姿态，对待职工群众要耐心做工作，说话注意身份，要注意男女同事之间的关系。找他谈话的上级领导语重心长地告诫他：“对待职工举报批评，要做到有则改之，无则加勉。”梅和平对待上级的谈话，也只能表面服从，尽量做到有则改之，无则加勉，但他在心里愤愤地说：“我没有错，改什么呢？加什么勉呢？”
再后来，厂里按照厂规厂纪开始扣除尹守强病假期间的工资了。尹守强也自知理亏，开始上班了。厂里特意照顾他，让他在车间管管安全和后勤工作，也就是带着民工打扫车间卫生，干点杂活。其实，梅和平也想息事宁人。老厂长和梅和平讲：“别和尹守强一般见识，国有企业就是这样，还是要讲团结，讲政治，不像民营企业老板自己说了算，想开除谁就开除谁，谁也拿人家没办法。”
几个月后，刚有点稳定下来的尹守强忽然又失踪了，而且生不见人死不见尸，搞得梅和平也是很无奈。
六年了，章乌梅变本加厉，三天两头地到厂里大哭大闹，让厂里交出尹守强，非说是梅和平为了报复，把尹守强给杀了，之后毁尸灭迹。
派出所、分局刑警队分别出警，给了章乌梅答复。章乌梅要求也很简单：“生要见人，死要见尸，尹守强总不能人间蒸发吧。否则，公安机关就把梅和平枪毙了，那样也算是给尹守强一个交代了。”
这不，梅和平死了，章乌梅又跑派出所找桑亮来了，嚷嚷着问是谁给他们家老尹报了仇，她要感谢杀人凶手。桑亮气得也是没了话，在心中怒骂：“混账，真他娘的是一个混账，来这里捣什么乱啊！”其实，桑亮也不知道在骂谁，他心里可能也是急得在骂自己了。桑亮好说歹说，又用了一袋大米把这个难缠的章乌梅送走了。
静下来的桑亮开始思考刚上任三天要面临的工作：“11·16”尹守强失踪案已经过去六年，至今没有一点线索；这期间还有一些其他的故意伤害、群殴致残等案件处理得不公正，老百姓天天来上访，都还没有解决；现在又发生了“4·16”梅和平被杀案件。派出所的工作真的不好干，没有刑警队的工作简单，在刑警队就是破案。现在派出所有一堆要给老百姓解决的事，还要集中精力破案。桑亮想，“有困难找警察”这句话是真好听，但是真的不是那么好办呀！
徐爱华闯进了桑亮的办公室：“行呀，桑所，你还有闲心坐在这里享清福呀，找到凶手了？”
“哎呀，我的徐队长，我刚打发走章乌梅，你就来了，我也要静下来想一想尹守强的失踪和梅和平的死有没有联系啊！你是有线索了吗？”桑亮觉得她的问话是话里有话。
“你知道你管片里高品绿色再生能源开发公司的民营企业老板叫高品吗？”徐爱华神秘地问。
“我知道，不就是那年被咱们法办过的那个收废品的高秃子吗？他还成立公司了？他和案子有什么关系？”桑亮不明白她想要说什么。
“对，就是被咱们法办过的高秃子。他现在的买卖做大了，不光是收废品，他还有九家美容院，三家新开的足疗院和三家面食小馆。今天中午我去吃了碗面，不仅面做得地道好吃，小馆面积也不小！”徐爱华兴奋地讲。
“哦，这和梅和平的死有关吗？”桑亮还是不明白。
“当然有关了，就在梅和平死的前一天，他宴请了新任厂长和厂里有关科室的干部。据说化工厂要被央企石油公司兼并，现在化工厂的老旧设备要卖掉，好给职工补发工资，省得日后改革了老职工去上访。这不高秃子听到信了，准备吃掉这块‘肥肉’。可是梅和平同意，新任的厂长却不同意，两人发生了争执。梅和平甚至骂了新厂长不讲原则……”说了半天话，她端起桑亮沏好的茶水，咕咚咕咚地喝了起来。
“就为这个，高品会杀人吗？不会吧？有什么线索吗？”桑亮给徐爱华续上水，急切地问。
“听说，梅和平死的那天上午高秃子去了他办公室，两个人谈得还挺好。保卫科谢科长中间也去了一趟梅和平的办公室，他走后一个多小时梅和平就死了，你说这怪不怪？”徐爱华继续讲。
“好，那赶紧找高品询问一下。”桑亮说。
02
高品和桑亮同岁，两人还是小学同学。上初中后，高品就辍学了，而桑亮高中毕业后考上了人民警察学校。他和高品没有什么联系，毕竟小学同学也不懂得什么交往，桑亮也不愿意说他们两人是小学同学这个事，甚至徐爱华他们也不知道高品和桑亮是小学同窗。
六年多以前，高品伙同化工厂一名工人盗窃电缆，被当时值班的尹守强发现。尹守强将此事告诉了保卫科干部，将高品抓了个正着，扭送到了派出所。因为高品他们盗窃数额较高，所以派出所按照刑事案件移交至分局刑警队，正好是桑亮负责此案。高品一眼认出了桑亮，想求老同学放自己一马，桑亮这才回忆起他们曾经是小学同学。桑亮不仅没有通融，而且调取证据后立即报检察院批捕，后来高品被判了四年零两个月有期徒刑。
高品这小子灵通，在监狱表现积极，提前一年释放出狱，也就是说两年多前就出狱了。出来以后，他重操旧业，还是倒卖废旧钢材等物资。近两年他还笼络了一帮在监狱认识的狱友，发展壮大了他的生意，这不还成立了高品绿色再生能源开发公司，同时还涉足了餐饮等服务业，这个高品今非昔比。
桑亮在调查尹守强失踪案件的时候，也考虑过是否与高品有关，可高品是在六年前的春天因盗窃罪判刑入狱的，而尹守强是十一月份才失踪的，两个人也没有什么交集。再者，梅和平和高品他们只是认识，但据说关系一般，而且梅和平在相关厂里的业务上把关比较严，对待厂里的“三重一大”一律从严——任何决定都必须经过党委会讨论研究，同时还要求纪委和监察室监督供销科的全程工作。这也是上级领导最为看重梅和平的工作水平的一点。
所以关于尹守强失踪案件，早已确定和高品无关。高品的确在被捕的时候，放过狠话。可是，高品入狱半年左右时尹守强就失踪了。高品再出狱，抓获他的仇人尹守强已经失踪三年多了。
桑亮和徐爱华来到外环边界处，位于西郊区的高品绿色再生能源开发公司的露天大院，这里堆满了废旧钢材、废旧汽车，以及一些其他的废旧物品，靠里边有几个铁皮集装箱就是办公区。高品听保安报告，公安局一个姓桑的同志找他，便马上带着司机连跑带颠地出来迎接。
“你好，老同学，现在当了大所长啦。您可是稀客呀。”高品满脸堆笑，阴阳怪气地说。
桑亮心里明白，这小子是对几年前盗窃公共财产的案子自己没有照顾他有怨气。他哪里懂得法律面前，铁证如山，桑亮一个人民警察哪能胡来。桑亮不温不火地客气了几句，介绍了徐队长等人后，便走进了高品的办公室。
好家伙，别看这个公司的大院子里乱哄哄的，堆满了废旧物品，可是高品的这间办公室用“金碧辉煌”来形容一点都不过分，真是“肉馅在包子里不在褶上”。
大家落座后，高品吩咐司机：“老谢，快，给大家倒上好茶！”没等桑亮开口讲话，高品就来了个先礼后兵式的谈话。桑亮看着司机感觉有些面熟，和化工厂保卫科谢科长很像，而且高品还喊了声“老谢”……桑亮话到嘴边，还没来得及问，就被高品打开话匣子一样不停的话语给打断了。“我知道你们很快就要来，本来我想自己去找老同学说明的，但是我一想，别给老同学找麻烦，再落一个包庇罪什么的不好，所以我就等你们来了。”高品扬扬得意、满不在乎地说了一通，他知道梅和平死的那天他去过厂子里，这个桑亮不会放过他的。
“好，高品，既然你明白我们的来意，那你就说一说，那天你到梅和平办公室的情况吧。”桑亮不客气地问。
“我去他办公室就是和他谈近期他们厂里要卖一批废旧设备的事情，我和新来的厂长也说了，这个老梅不同意，我去找他是央求他。你不信问问他们保卫科谢科长，他一直在现场。”高品理直气壮地说。
“他们保卫科谢科长一直都在？”徐爱华紧紧地逼问。
“他们谢科长中间出去了一阵，就是去给我们洗茶杯，沏茶，后来我们一直在一起，最后还是谢科长送我出厂的。”高品回答得有些磕磕巴巴。
“桑所，你们继续谈，我们几个去化工厂。”徐爱华说完就带着刑警队侦查员走了。
徐爱华就是这么个急脾气，不过也好，桑亮和她一唱一和，搞得高品真的有点做贼心虚。
“老同学，这次你可得帮帮我，我真没有杀他。我也不至于因为一点废旧设备杀人呀，再说我们谈好了，他基本同意了。”高品有些害怕地解释。
“他为什么又同意了？”桑亮话少，可是字字句句问的都是要害。
“行了，我也不跟你绕弯子了，反正他也死了，你们也在他办公室里搜查到了，我给了他五万块钱好处费，他收下了，我想他应该同意了。”高品的脑门开始流汗了。
“你再详细说说？”桑亮抓住了高品的弱点。
其实，高品是一个可怜的人。在他刚上学的时候，他妈妈就因为总和他爸爸吵架跑了。他爸爸天天酗酒，也不好好上班，高品跟着爷爷一起捡破烂维持生活，所以同学都喊他“小叫花子”。小学毕业后，他就不再上学了，和他爷爷干起收废品的营生，后来听说唯一爱他的爷爷死了。高品爸爸经受不住家庭的打击患了精神病，被送进了精神病院。他继承爷爷的营生，开始自己经营废品回收行当。三十多岁的人了，一直也没有娶上老婆，三十三岁那年又进了监狱，出来后他就拼命地挣钱，也遭了不少罪，还得照顾在精神病院的爸爸，所以他有今天的业绩实属不易。
高品一五一十地向桑亮全盘坦白，说清楚了那一天的所有行程，的确可以排除他杀人的动机。
徐爱华打电话过来，告诉桑亮化工厂保卫科谢科长的陈述和高品一致，没有冲突。桑亮问徐爱华在梅和平办公室搜查的时候，有没有现金。徐爱华愣了一下：“没注意，多少钱，放在哪里？”桑亮把高品说的一些情况和徐爱华讲了一遍。“梅和平收受高品的五万元到谁那里，谁就是凶手吗？”桑亮想到了保卫科谢科长。
不多久，桑亮和徐爱华一起又找到了厂保卫科的谢科长询问。谢科长差点哭出声了。“什么五万块钱？我真的不知道！”看得出来，五万块钱的事他还真的不知道。最后，他吓得坦白说高品还给了他一万块钱，说是日后让他帮忙给拉运废旧物资出大门办证件的“操劳费”。他发誓没有其他的事隐瞒。此外，他还保证明天就把一万块钱交到厂里纪检部门，再也不和个体老板来往了。
徐爱华让谢科长写了保证书，此事不许对外讲，也不要跟任何人说。桑亮把谢科长叫到一边，背着徐爱华问他：“你业余时间给高品当司机，挣外快？”他丈二和尚摸不着头脑地说：“没有。”桑亮笑了几声就走了。
临近傍晚，桑亮对徐爱华讲，到所里随便吃点饭，再与今天外出调查的同志研究下一步工作。他们下车后，刚走到派出所门口，就发现章乌梅早已等候在派出所大厅了，她见到桑亮就说：“我的桑大所长，您可回来了，我们家老尹找到了吗？是死是活？”
桑亮这一天真的很累，他无可奈何地说：“乌梅大姐，您明天再来吧，今天我真的很累。您放心吧，尹大哥的事我一定给您一个交代，天太晚了，您快回家吧，儿子还等您吃饭呢。”
“没事，我儿子上中班，不在家吃，我今天换换口，吃一吃你们派出所的饭行吗？”章乌梅赖上了桑亮。
“你没完没了！我告诉你，你再不走，我抓你信不信，你妨碍公务了！”徐爱华可不管那一套，她早就想吓唬吓唬这个难缠的女人了。
没承想徐爱华这几句话可惹恼了章乌梅。“你是什么东西？我和桑所说话，你算老几？你抓我一下试试？你敢抓我，我就到北京上访，我也没见过你这号的公仆，你看看你的样子，就是一个假小子，男不男女不女的。”
“你敢骂我假小子，抓你又能怎么样？我还打你呢！”徐爱华暴脾气上来了，冲过去就要给章乌梅一拳。这时候桑亮一把抱住了徐爱华。章乌梅也不示弱，冲上前用手去抓徐爱华的脸。值班民警都跑过来了，好说歹说，把两个人分开了，章乌梅躺在地上开始撒泼。
桑亮把徐爱华推进了办公室，严厉地批评她。“徐队，别忘了你的身份，她是老百姓，你是人民警察，你就应该服务他们，忍受他们的不理解，甚至无理的……”假小子性格的徐爱华竟然“呜呜”地哭了起来，这一哭可把桑亮吓了一跳，他哪里见过徐爱华这个样子。
桑亮赶紧让值班女民警安抚一下徐爱华，随后又跑到前厅劝说章乌梅。这个章乌梅可是个不好惹的主，桑亮就差给她磕头了。章乌梅泪水哭干了，嗓子哭哑了，桑亮又是给她“大红袍”、奶粉、方便面等物品，才把她哄回家。桑亮知道章乌梅不会罢休，她一定还会到分局、市局等部门去告徐爱华的状。
徐爱华气呼呼地走出派出所，桑亮带着值班女民警赶紧去章乌梅的家里。章乌梅在街道的一个大集体服装加工厂工作，去年五十岁退休了，退休工资也不多，好在她儿子在化工厂上班，工资挺高。可是现在搞改革，赶上了化工厂被石油公司兼并，如果儿子下岗就坏了。她今天本想借着到派出所闹腾一下，和桑亮谈一下条件——不能让她刚上班的儿子下岗。
章乌梅知道儿子二十一岁了，过几年该搞对象了，还得要钱，想到这些她就恨死了尹守强这个不负责任的丈夫。他到底在哪里？是死是活？这些问题她已经在心里问了自己无数遍了。
章乌梅年轻的时候也是一个漂亮、温柔、体贴的女孩，她和梅和平还是老街坊，她的父亲就是梅和平的师父。后来她的父亲因工伤去世了，那个时候章乌梅才十九岁，高中毕业在家里待业，二十三岁的梅和平经常来帮师母干些活，一来二去章乌梅和梅和平有了些感情。章乌梅心灵手巧，在梅和平的帮助下，就在街道的服装加工厂上班了，后来她还当上了副厂长。
章乌梅和梅和平最终没有成婚，主要原因是梅和平被化工厂保送到北京化工学院上大学时，认识了漂亮的女同学。于是，梅和平就被传成了“陈世美”。尹守强也是章乌梅父亲的徒弟，梅和平上大学那四年，尹守强乘虚而入，加上厂里传言梅和平已经成了“陈世美”，章乌梅一赌气就嫁给了尹守强。
可毕业回来的梅和平不仅不是“陈世美”，还梦想着和章乌梅一起过“洞房花烛夜”。没承想章乌梅早已成为人妻，梅和平痛苦了一段时间。后来梅和平娶了厂里的一个外地分配来的大学生技术员，还养育了一个漂亮的女儿。
桑亮买了一些水果来到了章乌梅家，他知道今天无论多晚也得把章乌梅“摆平”，不能让章乌梅“胡来”，否则徐爱华的处分给定了，甚至撤职也是有可能的。
到了章乌梅家，桑亮看到了一台老式的长虹电视机放在一个旧五斗柜上，屋里的大衣柜还是章乌梅夫妇结婚时购置的，一台缝纫机更是显得这个家庭仍然是生活在二十世纪七十年代末的样子。桑亮看到后有些内疚，他觉得章乌梅的生活的确是很困难。
桑亮安慰了章乌梅，并且代表徐爱华向章乌梅道了歉。章乌梅一开始还很气愤，后来在桑亮他们的真情感化下，说原谅徐爱华可以，但是要求桑亮向她保证在企业改革期间，不能让她儿子下岗。桑亮爽快地答应了她。桑亮还和章乌梅的儿子尹峰聊了许多厂子里的事情。尹峰现在是化工厂水处理车间倒班操作工，这孩子性格内向，不像章乌梅那么泼辣，也不像尹守强那么狭隘、小心眼。
03
桑亮回到家后辗转反侧，怎么也睡不着。他一直解不开尹守强失踪六年之久的谜团。如果梅和平是他杀，凶手是谁呢？为什么要制造出自杀的假象呢？
桑亮妻子被吵醒了，她对桑亮说：“亮子，你别总是工作，破案，工作。你爸劳动节过生日，咱儿子马上就上初中了，这些事情你要想着点。”桑亮转过身，紧紧地搂着妻子，感觉这么多年，自己的确亏欠这个家太多了。桑亮几十年如一日——一大早就走，很晚才回家。他能够看到儿子睡熟的甜美，可儿子只有在梦里才能见到爸爸去抓坏人了。要是赶上出差办案子，也有可能几个月见不到人。
这一夜在妻子的怀里，桑亮睡得特别踏实。
桑亮起床后，还没来得及吃早餐，就接到了电话。
“桑所，高品死了，死在他家里了！”值班民警向他汇报。
高品的家就在距离派出所五百多米的阳光公馆里，一套二百六十多平方米的豪华住宅。他三十九周岁了，一直没有结婚，但是和他相好的女朋友可是不少，近期他和一个医院护士好上了，基本上都会住在一起。还有人说，他们要结婚了，在这个时候，他死了……
桑亮到达现场后，同徐爱华他们一起对现场进行勘验。高品的死亡和梅和平一模一样，表面上是在他家主卧的门框上上吊自尽的。侦查员和法医初步鉴定得出的结果也是自尽。徐爱华说：“他的死亡原因待定，回去进一步验尸下定论，先仔细查验屋内各个角落有无可疑线索。”
桑亮同意她的建议，并提出立即开展拉网式的调查，兵分三组，他自己带队找相关人员调查取证，特别是要找高品的未婚妻。徐爱华带队去市局刑科所，对高品尸体进行解剖，得出最终结论。刑警队副队长带着其余侦查员去调取高品近期活动区域的监控。分局领导也到了现场，指示迅速分兵调查。不到一周连续发生两起命案，怎么向受害人家属交代？怎么向上级交代？怎么向老百姓交代？徐爱华和桑亮他们压力巨大，梅和平的案子刚有一点线索，就是在高品身上，现在高品又死了，又是谁杀害的高品呢？高品自杀是绝对不可能的，一是他有钱有事业，还有一个在精神病院的父亲；二来他刚有了娶妻生子过好日子的想法，不可能想死呀，也太不符合常理了。
徐爱华他们在市局刑科所的细致勘验下，得出了结论：高品是被类似氰化钾的无味剧毒药品毒死的，是他喝的红酒有问题。现场是被设计好的，伪造成了上吊自尽的假象。可以说，凶手害死高品和梅和平的手法如出一辙。
上级指示“4·21”高品被害案件和“4·16”梅和平被害案件合并侦查，要在五一国际劳动节前破案。
桑亮办公室的墙上挂满了现场图片，以及梅和平、高品、失踪六年的尹守强等人的照片，墙上还写了一连串名字，都是和他们息息相关的人。桑亮也想跳出这个圈子，可是出了这个圈子，谁又是凶手？谁又是幕后的人？真相到底是什么？
桑亮到了医院，找到了高品的未婚妻——市第一人民医院的护士仲果。她脸色苍白，整个人哆嗦不停，她说：“我叫仲果，二十三岁，我们是在高品去年住院时认识的，后来就确定了恋爱关系。我爸爸妈妈本来坚决反对我们在一起，后来高品给我家买了一套房子，给我爸买了轿车，我家也就默认同意了。上个礼拜我们登了记，准备‘五一’结婚的，他打算结婚后就不让我上班了。”
仲果呜呜地哭了起来，她说昨天晚上她值夜班，没有在家住，她现在基本是住在高品的洋房里，他们已经同居有半年多了，而且她已经怀孕两个多月了。
桑亮他们经过调查取证，仲果昨天的确是值夜班，也就是说昨天晚上他们没有在一起。那么高品昨天晚上和谁在一起呢？或者说是谁到了他家，然后杀人的呢？是仇杀？是情杀？
桑亮安排民警对周边的视频监控进行了检查，也没有发现可疑人员。保安称高品的车是晚上十点多开进来的，他好像喝了酒，开了车窗打了招呼，之后就进了地下车库，后来他的司机就开车出来了，没有什么异常现象。这和监控显示的一样，那杀人凶手又是怎么进到高品的家的呢？一团迷雾罩在了桑亮和徐爱华他们的头上。桑亮陷入困惑，虽然这几起案件让徐爱华牵头，实际上分局领导是有意让他带带徐爱华，给新上任的她一些压力。然而，几起案子都发生在桑亮所在的派出所辖区，他是第一责任人，分局领导也明示他，破不了案子，就撤职当巡逻民警去。他倒不是怕当巡逻民警，他是愧疚自己作为一名警察，不能维护一方平安。徐爱华心里更明白，参战民警也清楚，他们的主心骨还是桑亮。
桑亮和徐爱华召集专案组的全体同志，经过研究分析，周密部署，由桑亮带队对尹守强失踪六年的“11·16”案件再次侦查，由徐爱华带队对“4·16”“4·21”两起命案补充侦查。全体停休，每天晚上回到所里碰头汇总，再研究次日的工作安排，深挖线索，五一前必须破案。桑亮说：“案子破不了，我辞职，主动去交警大队站马路，你们也都去当巡逻民警吧，让人家更胜任的同志来破案。”
专案组的战友们都憋着一股劲，甚至觉得犯罪嫌疑人是故意给他们设计圈套，让他们难堪。
桑亮他们刚散会，章乌梅就来了，为的还是她儿子不能下岗的事情。就这么巧，徐爱华正要走出派出所，便赶上章乌梅迎面走进来，她们正好打了一个照面。章乌梅没好气地说：“徐大队长，你什么时候抓我？”
“章大婶，那天我冲动了，请您原谅，后来桑所，还有我的领导都批评了我，改天我到您家道歉。”徐爱华很诚恳地说。
章乌梅有点不好意思了，脸直发烧，烧到了脖子底部了，她有些不知所措地说：“好了，都过去了，你也别往心里去。”她一边说一边和值班民警讲她要找桑亮所长。
桑亮正准备找章乌梅，她倒是自己来了。在派出所的会议室里，桑亮又询问起章乌梅丈夫尹守强失踪的一些细节。
“章大姐，你放心，你儿子的工作包在我身上了，这次化工厂改革，我已经和新来的厂长说了你家的困难，还讲了尹守强大哥失踪以及尹大哥还是保卫厂里公共财产的英雄的事，我们所里这些民警都可以做证。”桑亮给章乌梅吃了定心丸。
“我信你，我信你！”章乌梅高兴地回答。
“对了，您今天来得也巧，我正准备到家里找您，您能不能再详细说说尹大哥失踪前的经过？”桑亮问道。
“反正梅和平也死了，老尹失踪这么多年，他可能也早已经死了，说一说也不影响梅和平了。”章乌梅一把鼻涕一把泪地开始讲述。
章乌梅和尹守强婚后生了儿子尹峰，日子过得很平静。后来梅和平当上了厂级领导，也结婚生了女儿，也挺幸福。章乌梅在街道的服装厂干得出色，很快就当上了副厂长，分管销售业务，她想到梅和平是化工厂的“一把手”，他们也需要做工作服，如果能和他们建立业务关系，那今后服装厂就有长期业务保证了。
打扮得漂亮大方的章乌梅走进了化工厂。梅和平看到自己的初恋，当然是百感交集，而且这几年他们两个人都不敢接触，因为尹守强是个醋坛子。另外，章乌梅对梅和平的“恨”还没有完全消除。经过这么多年，双方的孩子都大了，随着岁月的快速流逝，慢慢地，情感上的怨恨被柴米油盐酱醋茶给削弱了。
章乌梅看到了多年不见的恋人，如今任国有企业“一把手”的梅和平。不惑之年领导干部特有的魅力，让她怎能不记忆起曾经难忘的岁月：两个人如胶似漆地拥抱着，亲吻着，发着誓言。章乌梅的泪水止不住地流淌。梅和平恨不得一把搂住他一直惦记着的女人，可现实还是让他们守住了底线。秘书进来给章乌梅倒了杯水，梅和平询问了章乌梅的现况。
其实梅和平一直在偷偷打探章乌梅的情况，可他们二人各自都已经成了家，而且他又是一名党员领导干部，即便什么都不发生，也怕其他人误会和猜疑，所以他们连正常的联系都不存在。就是在厂里看到了尹守强，梅和平都不会提及章乌梅的情况，两个人心里都存在着不理解和怨恨。
这一切都是尹守强为了得到章乌梅而造谣生出的事端，可他们两个人是不清楚的，为了爱情不择手段的尹守强有错吗？
章乌梅把找梅和平的来意说了，希望梅厂长给他们街道小企业一次机会，如果再没有好的订单，他们的服装厂就面临倒闭，那样在这里工作的姐妹们就会失业。在章乌梅的苦苦哀求下，梅和平当然是动心了。他把分管后勤的副厂长喊来，研究了明年厂里的工作服能否让街道服装厂来承包的问题。
梅和平能够得到上级重用，不仅是因为他业务能力强，还因为他是一个特别讲原则的“一把手”，他在工作上从不“一言堂”，总是要和分管的领导商量，然后经过厂务会和党委会决定，所以他也深得大家的尊敬和信任。
新风化工厂经过调研以及考察，最终把定制厂服的任务交给了章乌梅的街道大集体服装厂，服装厂的职工们都非常感谢章乌梅副厂长，甚至都喊她“大救星”了。的确，在市场经济改革的初期，一些大集体企业都濒临倒闭，梅和平的帮助点燃了他们这个小小的服装厂的希望，街道服装厂死而复生。
然而，这一下也把尹守强的“醋坛子”打碎了——由于章乌梅负责销售，每天打扮得比较时尚，尤其尹守强在厂里也听到了他们的厂服是自己老婆找梅厂长给承包下来的，他心里根本接受不了章乌梅和梅和平的再一次接触。尹守强开始酗酒，开始猜疑，开始跟踪章乌梅。因此经常迟到早退，被班组的车间女班长批评后，不仅不改正，还说什么车间女班长有作风问题。车间女班长气不过，骂了他，给他推了一个大跟头，因此尹守强开始了上访之路。他找到梅和平评理，梅和平一开始还看在师兄弟情分以及他是章乌梅丈夫的关系上，好言相劝，试图息事宁人，可尹守强变本加厉，不依不饶，非要让车间女班长撤职，给她处分，他还说车间女班长不配做共产党员。这一下梅和平急了，要知道车间女班长是优秀党员，还是劳模骨干，是化工系统大比武的标兵，是准备提拔为车间副主任的。被尹守强的一通搅和，车间女班长都得了抑郁症了，这才有了梅和平大发雷霆骂了尹守强“混蛋”的事。这一下正中尹守强的下怀，他开始胡乱造谣梅和平和车间女班长有作风问题，一直告到了市里的上级部门，气得章乌梅要和他离婚。最后，章乌梅看在孩子面上，加上真的离了婚外边风言风语就更多了，更不利于梅和平工作了，这事才不了了之。不过尹守强一回到家里，就像变了一个人，对章乌梅言听计从，伺候章乌梅和孩子，好像是个百分百的好丈夫、好父亲。
深秋那一天清晨，尹守强出了家门，当时是十一月十五日。后来尹守强就再也没有回家，二十四小时过去了，他却一直没有音信，十一月十六日章乌梅报了警。于是，有了章乌梅和梅和平的又一次误会，章乌梅认为是梅和平和车间女班长真的有问题，才对尹守强下了手。再加上化工厂没法与服装厂合作，服装厂经营不下去倒闭了，也让章乌梅压力极大。章乌梅失业了，还要一个人拉扯一个十五岁的男孩，于是她也开始上访之路。自打尹守强失踪，街道服装厂就只给她一点生活费度日，这所有的仇恨她又都记在了梅和平的身上，她认为她生存所有的坎坷都是梅和平造成的。
六年多过去了，尹守强失踪案件似乎也被人们忘记了，他的人间蒸发多少有些诡异。在尹守强失踪的第二年，有人说在本市的解放桥桥底下看见了尹守强，那个看到尹守强的人立即跑到章乌梅家里告诉她，还报了警。结果那里只有几个脏兮兮的乞丐，经过派出所仔细排查，发现那些人都不是尹守强，大家空有一场希望。章乌梅想这一定是梅和平成心找一帮乞丐恶心她。
在高品出狱一个月的时候，有人说遇到尹守强和高品等一群小流氓在大街上打架。章乌梅跑到派出所确认这件事，高品的确是和一群人因为抢生意大打出手，被派出所刑拘了，但没有尹守强的踪影。
最诡异的是，在桑亮到派出所任职的前三天，有人又发现了尹守强和一个女青年在金融街友谊商城购物，还说尹守强发财了，一副穿金戴银的样子，看起来很阔气，旁边那个女人很漂亮。听到这里，气得章乌梅在金融街友谊商城转悠了好几天，什么也没有发现。
后来，还是老所长劝说章乌梅：“那都是谣传骗你章乌梅的，还是等公安机关的结论吧。
追求章乌梅的大有人在，还有一个比章乌梅小九岁的男人，愿意和她共同抚养儿子。然而，最让章乌梅无法容忍的是高品去年让人来提亲，说是尹守强让他吃了三年半的牢饭，他不计较尹守强抓捕之仇，而且还要以德报怨，迎娶章乌梅，要把尹峰抚养成人。
章乌梅气得赶跑了媒人并报了警。派出所找到高品，高品说他是发自内心地怜悯章乌梅母子俩，他还请求老所长给他们俩当媒人，他保证自己是真心爱章乌梅的，结婚以后他也会好好抚养尹峰。老所长将高品臭骂了一顿，也算是给章乌梅出了气。这样的事还有过几次，时间久了，章乌梅的主要精力就放在了抚养教育儿子尹峰上，再有就是满世界地寻找尹守强。
04
距离五一国际劳动节还有七天，桑亮的压力一天比一天大，他倒不是害怕当巡逻民警，或是到交警大队站马路，指挥交通。他总觉得这样对不起自己的誓言，一名人民警察的神圣誓言，那就是打击犯罪分子的嚣张气焰，让社会有一个良好的治安环境，人民群众能安全地生活。这是他们义不容辞的天职。
这几天他和徐爱华带领大家走访一些知情人了解情况，没有取得有价值的线索。检查视频监控的民警，也没有发现可疑人员出入高品的小区。因为高档小区都是特大面积房屋，业主也少，大院子的确冷清，案件的侦破工作进入了无头绪的状态。
大家在会议室里，吸着烟，喝着浓茶，你看我，我看你。最后大家还是看向桑亮，桑亮冲着徐爱华喊了起来：“看我有什么用，你们说话啊！”谁也没有说话，还是愣愣地看着他发呆。值班民警跑了进来，告诉桑亮：“桑所，章乌梅又来了，她要找你，不过这次是带着笑脸来的。”
章乌梅见到了桑亮第一句话就是：“桑所，我来就是告诉你一个喜事，我儿子在五月一日那天结婚，希望你来当证婚人。”
桑亮先是一愣，紧接着说道：“好，好，我一定去给你家尹峰当这个证婚人，恭喜你啦。”桑亮也是强颜欢笑，他心想：“到了五一国际劳动节那天，破不了案子，我就被免职了，不过给章乌梅孩子当证婚人还是应该的；而且即便五一国际劳动节之前不能破案，上级领导也得等到节后再免去我的所长职务。”想到这里，桑亮又追问一句：“新娘是哪个单位的？”
“桑所，我一说，你可能要吃惊的，就是仲果！”章乌梅神秘地说出了新娘的名字。
“仲果，就是高品的未婚妻？”桑亮很吃惊地问。
“就是这个仲果，怎么了？两个孩子本来就是同学，是那个臭流氓高品仗着有两个钱，把人家仲果给骗了，他就是个没福气的死鬼，刚登记要结婚，人没了。还是仲果的父母找到我的，给我和尹峰赔礼道歉。行呀，两个孩子乐意就行，再不结婚，仲果那闺女的肚子就大了！”章乌梅好像满不在乎，还很同情仲果的遭遇。
桑亮瞪大眼睛没有开口，章乌梅继续解释：“我知道，仲果怀的那个孩子是高品的，一开始我是不同意这门婚事的，毕竟仲果这个孩子嫌贫爱富，也不是什么好女孩，而且还怀了高品那个臭流氓的孩子。可后来仲果的爸爸妈妈央求我和尹峰，我们家一分钱不用花，房子车子，还有一切费用全部由他们出，他们还答应给我两百万养老。我和儿子一商量这也算好事，就同意了，我也是俗人，谁跟钱还有仇呀。”
桑亮不知道怎么说好，点了点头。仲果在与高品认识之前是和老同学尹峰谈恋爱，可是仲果的父母坚决不同意这门婚事。仲果父母告诉她：“尹峰爸爸不知道死活，六年多了没有音信，而且尹峰妈妈在外面的名声也不好，家庭条件太差了，他们母子就一套老房子，现在尹峰妈妈还在吃低保。过门后，你就等着吃苦受罪吧。”
就在这个时候，仲果与高品认识了，她爸爸妈妈就更不同意了，认为高品毕竟有过犯罪记录，而且比仲果大了十六岁。可高品紧追不放，而且给仲果花钱如流水，从不吝啬，还给仲果父母买房买车。最后，高品用金钱真的打动了仲果和她的家人。没承想高品福浅命薄，马上就要和小美女成婚，而且还是奉子成婚，却被杀害了。
送走了高兴得像孩子一样的章乌梅，桑亮总觉得不对劲，她这么讨厌高品，还让儿子迎娶高品的未婚妻，而且仲果的肚子里还有高品的孩子。这个章乌梅是疯了还是傻了？桑亮有些想不明白。
送走章乌梅，回到会议室的桑亮和徐爱华他们讲，章乌梅来派出所是告诉他她儿子五一国际劳动节结婚，让他给当证婚人，而且新娘是仲果。徐爱华和大家都吃了一惊，讨论也有了主题。桑亮问：“你们把车间女班长的情况介绍一下？”
“那个和尹守强吵架的车间女班长，今年年初已经辞职。随后她去了开发区一家外资企业工作，因为她的业务能力强，具备高级技工职称，所以找工作不是难事，我们也给她打了电话了解了一些情况。”徐爱华说道。
六年前车间女班长因为尹守强总迟到早退批评他几句，尹守强和车间女班长顶撞起来，还说车间女班长跟厂级领导有一腿，才得到重用的，并且还满口脏字骂骂咧咧，车间女班长气不过，狠劲推了尹守强一下，尹守强就手躺在地上撒泼，他是又哭又闹，保卫科的人全过来了劝阻，他还不依不饶非得要报警，让警察把打人的车间女班长抓起来，派出所民警来了，也惊动了梅和平厂长。梅厂长批评了车间女班长，感谢了出警的同志，尹守强才罢休。后来厂里没处理车间女班长，而且还有小道消息说梅厂长准备提拔车间女班长当车间副主任。尹守强不干了，他找梅和平看在师兄弟的情分上，给他也提拔一下，当一个副科级干部，毕竟他还抓过高品这个盗窃厂里物资的犯罪分子，怎么说也是保卫国家财产的“英雄”人物，否则的话他就不同意车间女班长当车间副主任。
梅和平当场就回绝了他，还说他是痴心妄想，借此机会梅和平还把他为了得到章乌梅不择手段，在外造谣他是“陈世美”的陈芝麻烂谷子的事情说了出来，梅和平把十多年前的一肚子委屈和怨气都撒了出来，给了尹守强一个闭门羹。
尹守强也不示弱地嚷嚷起来：“你有什么了不起的？那次保送上大学是师父偏心眼，本来我也够条件，我爸还找了化工局领导，是师父非得推荐你。为什么什么都是你的？我知道师父有私心，是为了他日后的乘龙快婿你。嘿嘿，你上大学，我娶了他的宝贝独生女儿，我看他后悔不后悔。我和章乌梅结婚他一百个不同意，后来听说你是‘陈世美’，他才同意我们的婚事，而且他临闭眼的时候，还跟我道了歉。”
梅和平被这个无赖气得直咬牙根，挥起拳头揍了他。这时正好车间女班长进来。尹守强借题发挥了，又倒在地上，大哭大闹，说梅和平和车间女班长是通奸的狗男女，他们合起伙来在厂长办公室对他进行殴打迫害。听到厂长办公室这么热闹，机关的干部们跑了过来劝说。尹守强见人多了，更加理直气壮地血口喷人，胡乱编造梅和平的丑事。
回到家里尹守强把当天的事情添油加醋地和章乌梅一说，章乌梅也信以为真了，痛恨梅和平是一个道貌岸然的伪君子，一个色狼厂长。她刚对梅和平重新生起的好感，被尹守强这么一闹又给抹去了。
再后来尹守强整日不好好上班，天天想着要上访，上级领导还派纪检部门来进行了调查。为此，车间女班长的车间副主任也黄了，梅和平调到市化工局的希望也破灭了。尹守强的这出把戏，把化工厂的全市文明单位称号都给弄没了，全厂的全年奖金减少了一半。
因此，尹守强在厂里，从保卫国家财产的英雄劳模变成了人人喊打的落水狗。没过多久他又失踪了，人间蒸发了，所以大家伙怀疑梅和平找人报复他是有原因的，但是没有证据。
桑亮带队立即赶去开发区，想见一见那个车间女班长，深入了解一下梅和平有没有仇人或有什么其他疑点。
桑亮和徐爱华，以及两名侦查员驾车一个多小时到了开发区。这是一家外资独资化工产品有限公司，车间女班长现在是这家公司的产品研发部副经理。经过属地派出所的协调，在开发区派出所，桑亮他们见到了车间女班长。
车间女班长叫吴可欣，一个已过不惑之年的要强女性。她是化工学校毕业后被分配到化工厂的优秀学生干部，原来还是尹守强的徒弟，后来在全市青年岗位练兵比武中荣获了化工系统青年技术标兵的称号，接着便代替尹守强当上了班长。尹守强当上了车间安全员，后来因为一起安全事故，他负有责任，又回到了班组，成了自己徒弟的下属了。这倒也没什么，吴可欣还是特别尊敬照顾师父尹守强的。然而，听说吴可欣要升为副主任的时候，尹守强的内心不平衡了，也是怕章乌梅看不起他，毕竟师兄梅和平都当上了厂长。
吴可欣，高挑的个子，壮实丰满的体格，身上有一股工人阶级特有的憨厚实在的劲头，说起话来也是直来直去，和章乌梅在形体上还有几分相像，就是没有章乌梅白净细嫩。
吴可欣见到桑亮和徐爱华他们时，勉强地笑了笑：“我知道你们迟早要找我。其实尹守强的失踪，你们派出所老所长和我谈过，我真的不知道，我也挺关心尹师父的，毕竟刚进厂时尹师父特别关照我，教我学习技术，还关心我，给我介绍男朋友。就是后来因为考勤，尹师父总是迟到早退，班组的同事反应太大，我又是他徒弟，说了他几句要注意的话，他就大发雷霆，还侮辱我和梅厂长有事儿，弄得我爱人差一点和我离婚。后来我气不过了，打了师父。其实我就推了他一下，真的没有打到他，我当时就是气昏头了。尹师父可倒好，他还没完没了了，弄得我那几年都得了抑郁症了。于是，我干脆就辞职了，来了这家企业。”
吴可欣流出了眼泪，可以看出她是真诚的。提到梅和平时，她的脸色有些愠怒，她不是很情愿地讲道：“梅和平已经死了，其实我是不想说的，他就是一个衣冠禽兽。尹师父说得一点没错，他就是道貌岸然的伪君子！”
桑亮先是愣住了，甚至打了一个冷战，以为自己的耳朵出了问题，他冷静了一下，说道：“哦，可欣大姐，您喝点水，慢慢说。”
因为吴可欣的长相的确和年轻时候的章乌梅有些相似，所以每次梅和平看到吴可欣时，他就会回忆起当初的恋人。梅和平上大学时的确想追他们班的班花，这个班花不仅漂亮，父亲还是中央部委的副职领导，如果攀上班花这门姻缘，日后飞黄腾达，成就事业那可是指日可待。事与愿违，班花根本看不上这自以为是的梅和平，她早已有了男朋友。不过，梅和平给班花写的肉麻爱情信件还是传开了。
尹守强的所谓“造谣”也是有点依据的——吴可欣的爱人是一名武警消防中队长，两个人很恩爱，还有一个可爱的女儿，生活幸福。可是梅和平念念不忘章乌梅，他就用“车间副主任”“厂办秘书”“厂妇联主任”的头衔给吴可欣许愿。其实吴可欣就想当一名普普通通的工人，一名优秀的技术工人，可她遇上了这么一个厂领导，而且是人前公认的知识分子、优秀企业家。
吴可欣知道她要是反映给上级，恐怕上级不会相信她，所以她尽量躲着梅和平。就这么巧，尹守强胡说八道正中梅和平的下怀。那几天，梅和平借题发挥，三天两头找吴可欣谈话，让吴可欣不要往心里去，清者自清，其间还动手动脚，被吴可欣拒绝了多次。那天吴可欣去梅和平办公室，其实是想交辞职报告，她爱人的战友转业到开发区一家外资独资化工企业，急需化工人才。没承想正巧碰上尹守强和梅和平吵闹，把事情扩大化了。吴可欣原本是热爱自己的岗位的，也舍不得离开国有企业大家庭，可被厂里的领导、师父这么一闹，她坚定了一定要离开这里的想法，辞职去了外资企业。
至于梅和平被害案件的凶手是谁，据吴可欣讲，她怀疑过高品，因为高品出狱后和梅和平关系不错，后来新厂长来了，他们两个人又发生了矛盾，梅和平被害的上午高品在梅和平办公室待了好长时间。
桑亮看得出来吴可欣是一个可以信赖的人，问道：“你认识高品吗？他和梅和平的事你知道些什么？”
吴可欣说：“我知道高品这个人，他就是个收废品的，以前经常来厂里。我和他不熟，尹师父和他挺熟，但尹师父发现他偷厂里的物资，抓到他了，让他蹲了几年大牢。”
桑亮感觉虽然寻找凶手还是没有线索，但吴可欣提供的情况也是很有价值的，起码自己对梅和平和高品有了一个新的认识。
桑亮让大家回家休息一晚，他自己没有一刻的休息时间，他把自己整个人都投入了案件的侦破工作中。自从和吴可欣谈过话后，桑亮就把自己关在屋里，开始甄别民警拷贝的高品居住小区的监控视频，以及他所有公司、门店的监控视频。桑亮想把梅和平被杀后高品的行踪再仔细核查一次，寻找端倪。
徐爱华干脆返回所里，她决定不回家了，把找吴可欣谈话的情况整理一下。他们两个人一边吃方便面，一边研究案情的进展和疑点。
05
梅和平在化工厂当车间主任的时候就认识了以收废品为营生的高品。高品因为家境贫寒，很小就和爷爷出入各个工厂，凡是有工业垃圾的地方，就有他们爷孙俩捡破烂的身影。后来，爷孙俩又走街串巷收废旧物品。高品这小子进入社会早，练就得嘴甜、脑袋灵光，他发现化工厂扔的垃圾净是废铁和一些有色金属之类的值钱东西，于是找到了梅和平，一口一个“梅叔叔”地喊着。梅和平也看他可怜，就把车间没有用的废品统统给了他。高品也是知道感恩的，每次挣了钱，就会把一半的收益给梅和平。后来，梅和平便开始和高品偷偷地合作废品回收营生，他也因此有了资本，开始给领导送礼。于是，这个讲原则的年轻干部“芝麻开花节节高升”。要不是尹守强捣乱，恐怕梅和平已经是化工局的领导了，可惜现在的他连命都没了，还不如他的师兄尹守强失踪，还有一线生机。
梅和平和高品产生矛盾与章乌梅是有关系的。章乌梅找到梅和平谈承包厂服的事宜，而之前厂服都是高品联系的承包商。梅和平旧情复燃，管不了那么多了，但表面上他还是把程序走得很体面，因为那个时候他还是局领导班子的后备干部，不能因为小事“翻船”。梅和平暗地里指示行政科长告诉高品现在上级有规定，要支持街道大集体企业，所以定制厂服的任务今年乃至以后，都由街办事处下属的大集体服装厂承包。
高品也打探到了梅和平是为了给昔日恋人章乌梅营生把他替换的事，这是一笔有很大盈利的生意，就这样被章乌梅撬走，他心里不舒服。于是，他找到梅和平说：“梅叔叔，你要什么样的女人我没给你找？至于为一个半老徐娘连钱都不挣了？”梅和平这个时候哪里听得了这个话：“你他妈的滚蛋，没有我，你他妈的就是一个拾破烂的、臭要饭的，现在跟我吆五喝六的，你没有资格，滚！”梅和平原形毕露，官大脾气长了。
“现在让我滚？没有我这个捡破烂的、臭要饭的给你大把大把地挣钱，你当什么厂长？狗屁，你惹急了我，我到纪委告你。我一个臭要饭的怕什么，大不了再蹲几年大牢，前几年为你也蹲过了，再蹲几年大牢还有你做伴，我值！要不是你通风报信让我偷你们那些新电缆我哪敢呢，到头来你还安排尹守强那个小子逮我，让我替你坐大牢！你还好意思骂我臭要饭的，要不咱俩找地方评评理？”高品混混的无赖嘴脸也暴露出来了。
梅和平气得无话可说了，他冷静了片刻说道：“行了，大侄子，叔叔错了，不过我也答应人家了，今年给她，明年我要是当上了副局长，你的生意还需要这点厂服吗？好了，晚上我们好好喝一顿，我请客。”
高品也是个明事理的主：“行了，我的亲叔叔。咱爷俩谁跟谁呀，晚上豪门夜宴大酒楼，我给梅叔叔一个惊喜！”
那天晚上高品把章乌梅请到了酒席上，只有三人，梅和平、章乌梅和高品。高品喝到一半的时候，假装酒醉，溜了，临走时把开好的房间钥匙给了梅和平。
那一夜，梅和平得到了他梦寐以求的初恋章乌梅。章乌梅的身子到手了，梅和平很是满意。不过，过了一段时间，他还是惦记车间女班长吴可欣，死皮赖脸找借口向吴可欣示爱。世上没有不透风的墙，尹守强还是怀疑章乌梅和梅和平有隐情，所以他才无心上班，总是盯着章乌梅，这才有了他与车间女班长、他的徒弟吴可欣大打出手的闹剧。
章乌梅自从与梅和平有了外遇，家里的活计也顾不上了，主要是尹守强操持家务，接送孩子。见妻子天天花枝招展的，本来心眼小的尹守强就开始了跟踪生涯。他每天忙完家务和孩子的事，就是跟踪章乌梅。章乌梅也是做贼心虚，处处小心。尹守强没有她和梅和平偷情的证据，再加上高品那小子从中掩护，只能哑巴吃黄连，没辙。
但只要章乌梅回家晚了，尹守强就要查看章乌梅的包、手机和衣兜，甚至闻一闻她的身上有没有男人的烟草味道。章乌梅这个服装厂长的确不好当，自打承包了厂服生意，就连街道的书记、主任都高看章乌梅了，也提拔她当了“一把手”厂长，甚至还要向区里建议直接提拔她当街道副主任。章乌梅这时也是风光的“明星”，她当然要感谢昔日的恋人梅和平。
好景不长，市化工局有新的政策，统一定制本市化工系统工作服，也就是由市局统一发放工作服，原来各个厂子自行定制的厂服作废不许再穿。这下可把章乌梅的街道服装厂给坑了，街道服装厂再一次面临倒闭，章乌梅的努力奉献付诸东流。
这时，梅和平也有意无意开始疏远她了。没多久尹守强失踪，六米河岸边的深秋落叶上有他的血迹，但没有其他证据证明他是死是活。这六年他人间蒸发了，杳无音信。“尹守强，你到底在哪里？真的对不住你了。”这是章乌梅在深夜自己偷偷对自己说得最多的一句话。
桑亮在查看高品高档住宅小区的监控视频时，发现有一个面孔很熟悉。在高品被害的夜晚，一个巡逻保安来回溜达，桑亮放大了看，太模糊；拉远了看，真的像一个认识的人。这是谁呢？桑亮决定去一趟高品家所在小区的物业公司，让他们辨认一下。
桑亮正要和徐爱华商量自己的想法，值班民警告诉他，外边来了两位自称是市纪委干部的人，要找他核实一些关于梅和平的事情。桑亮让徐爱华他们先去高品家所在小区的物业公司询问情况，他先接待来访的纪委同志。
市纪委同志主要是来核实梅和平向相关化工局领导行贿买官卖官的问题，以及梅和平涉嫌的其他犯罪问题。桑亮介绍了梅和平被害案件，以及勘验他死亡现场的情况，桑亮还特别说明了高品供述的因为化工厂处理废旧设备一事给了梅和平五万块钱现金，可是桑亮他们勘察现场，没有发现这五万块钱，市纪委同志请求派出所再一次配合市纪委对梅和平办公室进行搜查。
桑亮请示了分局领导同意，配合市纪委再一次来到了梅和平办公室。“4·16”案件还没有侦破，梅和平办公室大门贴着封条，暂时停用。
桑亮撕开封条，走进了梅和平办公室，这里一片狼藉，而且窗户是半开的，明显有人进来过。桑亮制止住了纪委同志的搜查，他问一起配合工作的保卫科谢科长是否有人进来过。谢科长也是蒙圈了，一直摇头。桑亮立即打电话向分局领导汇报，并让徐爱华带着技术员赶紧到现场。
梅和平的办公室在办公楼二层的一间套房，外屋是三十多平方米的办公室，里屋小一些，是休息室，带着卫生间。卫生间倒是挺大，足足有十多平方米，不过也简陋，只有一个淋浴喷头，一个高级马桶，一台洗衣机。洗衣机好像基本没有用过，桑亮仔细察看了洗衣机，发现了一个大秘密，原来这台洗衣机是空心的，也就是说它的内部结构就是一个箱子，原有洗衣服的内胆设备全被拆除了，现在是空的，但洗衣机的外壳根本看不出来，而且打开盖子也发现不了，只有再掀开里面的机盖才能发现问题。
这台洗衣机应该是藏匿贵重物品或是现金的最好地方。这个发现证明了梅和平有很多不可告人的秘密，甚至是违法犯罪的事实，但是他死了，带走了这些秘密，给桑亮他们留下了众多的难题。
桑亮他们对现场提取了证据，并且又一次细致地勘验，发现了梅和平坐的椅子下有一个烟头。这个烟头是新的，那进屋来的是盗贼，还是什么进来找东西的别有目的的人？是无意间留下一个烟头，还是有意留下这个烟头？……再有五天就是五一了，案件越来越扑朔迷离……“尹峰，对，章乌梅的儿子尹峰，他是一个有嫌疑的人！”桑亮突然想到了这个内向的青年。
尹峰本来是个品学兼优的好孩子，从小就听话，用章乌梅的话讲，尹峰知书达理，还特别厚道，随她和尹守强的优点，长相也非常帅气，瘦高个子，单眼皮，大眼睛，黑眼珠，眼睫毛比女孩子的还长，特别像欧洲男孩。尹峰的确是章乌梅和尹守强的骄傲。
自打章乌梅当上服装厂的副厂长后，天天早出晚归，家里都是尹守强打理。尹峰特别懂事，尽量帮助爸爸干一些家务。到了晚上，章乌梅醉醺醺回来，尹守强就和她吵闹，弄得尹峰幼小的心灵留下了家庭父母不和睦的阴影。后来尹守强失踪给尹峰带来了巨大的打击，章乌梅又下了岗，生活陷入了困境。尹峰一度要辍学，参加工作，被章乌梅苦口婆心劝阻，但他也因此学习成绩下滑，最后只能上一个大专学历的职业学院。尹峰毕业后，还是老所长找到梅和平帮忙解决，他才在化工厂当上了一名倒班工人。
桑亮马不停蹄，到了化工厂，让保卫科谢科长立即联系尹峰，找他了解一些情况。尹峰正好今天上白班，他来到了厂部保卫科。在家里尹峰见过桑亮，章乌梅经常说，桑亮所长为人豪爽，总是给些米面茶蛋帮助他家。所以一见到桑亮，尹峰就礼貌客气地说：“桑所长您好！”
见到这个稳重礼貌的青年人，桑亮似乎有了某种亲切的感觉，把此前突然而来的怀疑给淡化了：“你好尹峰，今天我来找你主要是想和你聊聊，关于梅和平被害，你最近在岗位上听到些什么议论没有？或者你对梅和平的死有什么看法？”
“梅厂长人挺好的，我到厂子来上班还多亏他照顾，他出事之后，厂里的确议论纷纷，都说他是被高品杀死的，还有人说他是上吊自杀的，别的我就不知道了。他死的那天我上夜班，白天不在厂里，在家里睡觉，你可以问我妈，就这些。”尹峰很清晰地说着，把自己不在厂里的事也讲清楚了。
“你这两天上什么班？”
“这周我上早班，四点就下班，车间照顾我，您知道我五一准备结婚，我妈还说请您给当证婚人呢。”
这可让桑亮没想到，尹峰不仅不慌张，而且似乎这几起案子和他真的一点关系都没有。高品死了，他不计较，在仲果将要“生产”的情况下，决定娶她，这是一般男人不能容忍的事实。
桑亮心想，当着保卫干部和民警的面询问尹峰太多细节问题不好，明日再单独找他吧。
“谢谢了，咱俩加个微信，我给你当证婚人没问题，但这两天咱俩再见一面，看看我到时要说些什么，我这可是第一次当证婚人呀！紧张呀！”
送走了尹峰，桑亮他们让谢科长叫了几名职工，询问一些情况，这样也能让尹峰放松警惕，让他觉得派出所是找厂里一部分人了解情况，不是针对他一个人。
桑亮找相关职工，也只是进一步核实尹峰的近况，以及他有没有进入梅和平办公室作案的动机。目前看来，梅和平办公室卫生间的洗衣机里一定有秘密，这个秘密是破案的重要线索。徐爱华自责当初查验现场有遗漏的问题，没有细致地针对每一处，她佩服桑亮细致认真的工作作风。桑亮安慰了她，接着赶忙返回派出所，刚才派出所值班民警打电话向他报告，说又有一群群众找他，举报“恶势力”殴打搬迁户。徐爱华只好一个人到分局，向领导汇报案件进展了。
桑亮坐在副驾驶上，一路思考：六年前十一月十六日上午尹守强失踪，这个月十六日下午梅和平死在自己的办公室，二十一日晚高品死在自己家中，这三者之间有什么联系？凶手难道是“他”？不，不。章乌梅，尹峰，现在又多出一个仲果以及她的父母，还有车间女班长吴可欣，保卫科谢科长。高品公司那个长相和化工厂谢科长相似，不，是长得一模一样的司机“老谢”，这个“老谢”又是何许人也……
还有四天就是五一劳动节了，桑亮在警车里伸了个懒腰，似乎迷糊了。在梦里他看到了妻儿和父母，突然一个长发老者跑来，冲着他的家人张开血盆大口，这个吃人的魔鬼要吃掉谁？
“啊，住嘴！”桑亮大喊一声，“桑所，到了，您又做梦了？”开车的民警叫醒了他。
走进办公室的刹那间，桑亮又想到一个人，高品在精神病院的父亲。桑亮看看手表，已经是傍晚七点多了。刚过清明，初春的城市有一些清凉，他思考了片刻，给在精神病院当医生的老同学打了电话，老同学正好值班。
桑亮独自开车到了精神病院，见到了高品的父亲。高品的父亲和桑亮的父亲年龄差不多，都是六十多岁。老人家在这里住了有十余年了，出狱后的高品，逢年过节会把老人接回家。高品发财后干脆把父亲接回了家，不让父亲受那份罪，也不让人笑话他不孝顺。平日里高品事多，于是他找了保姆伺候父亲。可女保姆都被他父亲“吓跑了”，男保姆他父亲也非打即骂，这份钱谁都挣不起，高品无奈又把他父亲送回了精神病院。
高品的父亲见到桑亮，不知为什么“呜呜”地哭了起来，特别伤心。桑亮安慰了几句老人家，说道：“伯父，我是高品的同学，他工作忙，我来看看您。”桑亮想反正老人精神有问题，可能对儿子被害之事不会太悲伤，甚至不是很清楚。
老人摇着头，眼泪唰唰地往下流。桑亮心里也不是滋味，毕竟小学同学一场，虽然高品没有给桑亮留下什么好印象，但他毕竟没有犯死罪，经过教育挽救也许还能改变。桑亮总是把“救人”思想放在第一位，从警二十余年，他认为警察就是“社会医生”，要通过宣传法律法规去拯救人的意识，使犯罪得到制止。
“死了，死了，他死了，他不管我了，呜呜……”老人开口了，之后还是痛哭着。
老同学医生讲，上午他没过门的儿媳妇一家人来了，还带着律师，让老人家签字，说依据法律规定，按照高品生前立过的遗嘱，给老人留了一部分财产和资金养老用，余下的财产和公司全部由儿媳妇仲果和她肚子里的孩子继承。不过那个仲果还算有良心，说会给老人养老送终，每年也会接他回家过年。
桑亮见高品父亲是这种情况，也没有问他太多问题，也许老人是间歇性精神不正常，此时他头脑是清楚的。桑亮拜托老同学多关怀老人，有事招呼他。
天黑极了，没有一颗星星，桑亮给妻子打了电话，告诉她这几天先不回家，加班，有重要任务，等五一休息再回家，让她照顾好孩子和父母，也照顾好自己。妻子那边显然是哽咽了，只说了声“好吧，你也要注意安全”。
06
高品的父亲原来是化工厂的工人，母亲是厂里办公室的打字员，两人结婚后有了高品，一家三口生活得挺安逸。不久，高品奶奶在老家去世，他父亲把爷爷接来一起生活。高品的母亲嫌弃老人，与他父亲的矛盾开始升级。后来，他母亲参加舞会认识了南方某民营化工厂的老板。在私企老板的追求下，他母亲与老板私奔了，杳无音信了一段时间。据说，高品母亲在南方生活富裕，和那个私企老板还生了一个女儿，并把高品的姥姥姥爷都接到南方生活去了。去年，他母亲让同母异父的妹妹找过他，被高品拒绝了，这样说的话高品还算是一个讲情义的男人。
高品母亲和私企老板私奔，撇下丈夫、儿子、公公三个男人，导致高品父亲开始整日酗酒吸烟，要不然就是借口高品不听话，不好好学习暴打年幼的高品。高品的爷爷也是无奈，每日拾点破烂维持这个家，后来高品父亲也许是思念妻子，得了失眠症了，再后来整个人都抑郁了，在单位怀疑工友害他，怀疑别人说他是“王八”，说他媳妇跟别人跑了，他戴了绿帽子，搞得他神经兮兮的。高品的爷爷实在是受不了，找到单位把他送到了精神病院。
高品辍学和爷爷一起收废品维持生存，还要付他父亲在精神病院的医药费。
桑亮回到所里已经临近午夜了，徐爱华在他办公室的椅子上睡着了。他一进来，她就醒了。见办公室就她一个人，桑亮没敢关门。
“怎么样，那个保安那边有线索吗？”
“我们查了个遍，物业经理也挺奇怪的，他们那个小区的确换保安比较勤，但都是有登记的，这个人却没有呢。你再仔细看看，我看有点像化工厂保卫科谢科长。”
“啊，对，有点像，我说有点面熟呢。”桑亮有些兴奋，“现在找他吗？”
桑亮看看手表，已经凌晨一点了，他说：“你到女民警宿舍就合一宿，我在这儿眯瞪一会儿，天一亮咱们就去化工厂！”
徐爱华出去，桑亮在楼道左看看右看看才关上门。他哪里睡得着呀，他想，明天如果从保卫科谢科长那里有所突破，接下来他还要和尹峰谈谈，毕竟尹守强失踪六年多了，这个做儿子的肯定有什么想法。必须给章乌梅一个结论，给社会一个解释，尹守强失踪的案子不能成为一个无法解决的“死案”。
虽然桑亮是专案组副组长，徐爱华是组长，但是他们在一起工作，私下里还和原先一样以桑亮为主，徐爱华协助。这也是市局党委的意思，有意要培养桑亮这个好苗子。
一大早，桑亮、徐爱华他们又来到了化工厂，保卫科谢科长非常热情自然地接待了他们。谢科长询问今天找谁谈，桑亮直接说道：“谢科长，今天咱们聊聊。梅和平死后是谁进入了他的办公室？作为保卫科科长，你是不是有责任？”
“当然我有责任，这个人是从二楼窗户进去的，他胆子也够大的，竟敢往死人屋里闯。”他有些答非所问。
“谢科长，我给你看一张照片，你看看他是谁？”桑亮让徐爱华掏出了打印的从电脑上下载的保安图片。谢科长看了先是大吃一惊，然后他平静了一下说：“您这是从哪儿找到的照片，怎么还穿着这样的服装？”
“别兜圈子了，说说你化装成保安去那里干什么了！”徐爱华没有那么多耐心地问。
“化装成保安，你们说这张照片上的是我？”谢科长疑问道。“不是你，是谁？”徐爱华有些上火了。
“谢科长别着急，好好想一想再说，咱们都是老熟人了，不叫你去派出所就是给你面子，希望你配合，你也是老保卫出身了，道理不用多说了，你解释吧。”桑亮缓和了一下紧张的气氛。
谢科长耷拉着脑袋，若有所思地说：“事到如今，我说。这个人是我的双胞胎兄弟，他给高品当司机，这个事谁都知道，不信你们问章乌梅也行，她最清楚，原来也给她当过司机。”桑亮当然记得，在高品公司，给他们沏茶的司机老谢，对，他就是谢科长的双胞胎弟弟谢长利。
谢科长是一名退役的消防战士，退役后一直在化工厂，从保卫干部一直到保卫科科长，都是梅和平提携的，所以他对梅和平是感恩的。梅和平被害后，他经常去梅和平家帮助他的遗孀。刚过不惑之年的他，虽然头发稀稀拉拉的，但面色红润，双眼炯炯有神，高大魁梧的身材挺有保卫干部的气质。他的双胞胎弟弟和他长得一模一样，不仔细看还以为就是一个人。
谢科长的双胞胎弟弟谢长利原来在章乌梅的服装厂当司机，后来下岗，是他哥哥谢科长找到高品，才让他给高品当了司机，工资也挺高。这样一来，高品在化工厂的生意谢科长也是关照有加。
桑亮和徐爱华讲，算上今天还有四天就是五一了，必须跟进侦查。桑亮还是找尹峰了解情况。徐爱华迅速传唤谢科长的双胞胎弟弟谢长利核实情况。
谢长利到了派出所显得十分紧张，他看到徐爱华严肃的脸，甚至都要哭出声了：“徐队长，我知道错了，我一直想让我哥带我去自首，但我又不敢，今天我想开了，您问吧，我什么都说。”
“好，谢长利，你先说说你装扮成保安到高品小区干什么去了？”徐爱华始终用双眼瞪着他。
“徐队长，人不是我杀的，真的不是我杀的。”谢长利崩溃了。
“别害怕，你慢慢说。”徐爱华话里藏针。
谢长利交代：“那天我送高总回家，路上我哥说找我有事。到我哥家以后，他让我穿上保安服再去一趟高总家，并且打车去，不准开高总的车，说高总要给一些东西，但是什么没说。我也很纳闷，穿保安衣服要干什么？打车去？再说了我和高总刚分手，这不是遛我一趟吗？我也不敢多问，便打车去了，穿着保安服就进去了。门卫也不问，上楼，不用我敲门，门是开着的，于是我就进门了，嘴里喊着‘高总，我是长利呀’，但没人答应。我走进客厅，妈呀，吓死我了，高总在门框上上吊了，于是我扭头跑出去了。走出他家楼道，我都不知道自己是谁了。我害怕公安局怀疑是我干的，便假装是巡逻的保安，在小区转悠了几圈，之后离开。”
“那你进屋看到高品上吊，还看到其他人了吗？或有什么可疑的？”徐爱华缓和了语气。
“我当时很害怕，什么都没有顾上看。之后我赶紧找我哥，我哥听了也很吃惊，告诉我跟谁也别说……”
徐爱华打电话给桑亮，说明了询问谢长利这边的情况，还说将立即讯问谢科长。
桑亮找到尹峰，尹峰讲他父亲失踪时他正在读初三，没有考上高中，上了一个“3+2”的大专学校，六年了，他有点忘记父亲了，都是妈妈把他养大成人，过去父亲在的时候也挺疼他，可是他们两人总吵架，尤其父亲好像变态。有一次他假装睡着了，父亲竟然说要给他做亲子鉴定，怀疑他是梅和平的种。那一夜他失眠了，他蒙上被子，偷偷地哭了一夜。他认为自己是多余的，他的亲爹是谁他也不确定了，他开始恨尹守强和梅和平甚至母亲。后来他和初中同学仲果倾诉自己的苦恼，仲果像大姐姐一样关心他，可后来仲果又和高品谈婚论嫁了，他感到了人世间的凄凉。
再后来高品死了，仲果带着身孕找尹峰想办法来了。尹峰又能怎么办？他让仲果父母找章乌梅，只要妈妈同意就行。章乌梅看到仲果继承了这么一大笔财产，高兴坏了，同意了这门亲事。她还和儿子尹峰讲，结婚了，这些公司和房产、存款都是他俩的了，他也可以不用在化工厂干了，直接辞职自己当老板，经营这些公司就够了。于是，尹峰也就想明白了，答应了和比自己大一岁多的仲果结婚。
别看尹峰刚二十一岁，言行举止却稳重得体，显得城府挺深，也许这与他的成长经历相关，多少能看出他身上有一种章乌梅的气质。
尹峰明白桑亮单独找他也是有意图的，他直言不讳地告诉桑亮，他是不可能杀害梅和平的，他也一直想知道自己的亲生父亲到底是谁。本来尹守强就失踪了，他不想梅和平也出事。梅和平被害后，他还偷偷地哭了一场，毕竟梅和平在让他进厂工作这件事上是非常关照的，可能是担心舆论才没太敢照顾他，可是每次他们在厂里见面，他总是有一种亲切的感觉。其实尹峰真的想问问母亲，到底谁是他的亲生父亲。他没敢问，他怕问出了实情。桑亮和尹峰谈得特别知心亲睦……
接了徐爱华的电话，桑亮和尹峰告别，直接回派出所。
桑亮虽然表面上打消了对尹峰的怀疑，但总觉得在他身上还是隐藏着不可告人的秘密。尹峰对自己的亲生父亲是尹守强还是梅和平产生疑虑，对高品的事却只字不提，关于仲果，他倒还算实在，有感情基础，也有经济原因，否则找一个怀着别的男人孩子的女人结婚，他的心也真是够大的！
派出所里一对孪生兄弟在不同的房间里接受着讯问。徐爱华正在讯问谢科长：“为什么把责任都推给弟弟谢长利，不讲自己的问题？”谢科长解释：“你们问的是照片上的人，又没说找他干什么，所以没有讲什么。”气得徐爱华真想动手了。
谢科长说高品答应送他一幅本市著名画家画的《钟馗砺剑图》，让他弟弟给取一下，他自己去不方便，会让别人怀疑他接受高品的礼物，所以他让同胞弟弟谢长利去取。
徐爱华反问道：“你兄弟是高品的司机，他送高品回家时给你带回来不就行了吗，还装扮成保安去单独拿？你骗傻子呢？”
“不敢，我绝对不敢骗您和桑所呀！咱们都是老熟人了，我能那样吗？我要那幅画是送给新来的厂长，他说梅和平死在了办公室太晦气了，要找一幅钟馗图避避邪，于是我就打电话找高品，没想到这个小子还挺仗义，这不，找本市最有名的老画家花高价买了这幅《钟馗砺剑图》。我一听是著名画家的画，知道价格不菲，怕日后因为要这幅画出事，所以让我弟弟穿上保安服打车去取，不留下证据，就是省得日后给自己找麻烦。”
桑亮进来说：“老谢，咱们是老熟人没错，你说的这个理由姑且算你过关，那么梅和平办公室的烟头你怎么解释，你前天夜里从窗户跳进去干了些什么？”
谢科长彻底崩溃了，没了保卫科科长的威武形象了，他跪在桑亮脚下说道：“桑老弟，不，桑所长，人真的不是我们杀的。梅厂长的死是我和高品给帮的忙，是他骗了我们，为什么，我们也不清楚，但真的不是我和高品的本意，我们杀他干吗？后来我俩商量想跟你说一下，也算是自首，可高品又死了，我就不敢说了，我是真的说不清了，高品真的更不是我杀的了呀！”桑亮听谢科长的哭诉也是一惊。
“你慢慢说。”桑亮把谢科长扶到椅子上。
据谢科长供认，那天是梅和平找来高品商量收购废旧设备事宜，他也叫了谢科长到办公室。梅和平告诉他们，市化工局收到了不少关于他近几年勾结黑恶势力高品，把化工厂的“经营”搞成腐败的“阵营”的举报信，上级这次派来了新厂长，就是准备对他进行双规。他告诉他们，自己已经吞食慢性毒药，发作之前请他们把他吊起来，就说他是上吊自尽的。两人一听吓坏了，想跑。梅和平威胁他们，说不按照他的想法做的话就告发他们坑害国有企业，他和谢科长受贿，高品行贿，而且欺行霸市威胁其他经营者投标，到时候都得进监狱。高品这小子胆大，拿起了梅和平准备的绳子套住了梅和平的脖子。谢科长慌了神，在高品劝说下，帮忙一起先是勒死梅和平，又把他给吊在门框上，然后才走出办公室。
其实梅和平根本没有喝毒药，就是想让高品和谢科长帮忙杀死他，他自己没有勇气自尽。桑亮想，梅和平也可能是想临死之前把这两个“坏人”一起拉下水，制造一起谋杀案件，这样他的死也许“光荣”一些。毕竟他选择自杀，会影响家人，如果是被这两个人杀害，还能落得一个为了维护厂里的利益而被害的“好名声”。桑亮想，这个梅和平真的不简单呀！
那边谢长利也交代了。那天夜里是谢科长指使他去梅和平办公室，看看梅和平有没有留下证据陷害他们两人，再看看有没有贵重物品，尤其是高品说的那五万块钱，而那个时间段谢科长正好出去洗茶杯了。谢科长其实知道梅和平的“洗衣机”百宝箱里的秘密。那年，他带人给梅和平卫生间更换过马桶，就发现这台洗衣机特别沉。他好奇地看了一眼，吓了一跳，里面全是四个伟人像的百元钞票，他赶忙盖上洗衣机盖。所以，他安排弟弟到卫生间看看，看公安局把东西拿走没有，结果打开洗衣机，好家伙，是空的。看来梅和平这老家伙早已经把东西转移了，因为他想死，还要嫁祸给高品和谢科长。谢长利气愤地点燃一支香烟吸了起来，而且临走时随意把烟头扔在了地上。
“4·16”案件有了突破，桑亮和徐爱华默契地交换了眼神。桑亮继续深挖线索，徐爱华立即回分局向领导汇报案情进展和下一步工作打算。经过对烟头的比对，证实就是谢长利所为。
谢科长和谢长利还交代了他哥俩和高品的一些违法事实，也举报了一些纪委还没有掌握的梅和平以及其他领导干部的违法违纪问题，他哥俩请求组织让他们立功赎罪。
07
关于高品的死也就是谢长利供述的情况，其他情况他们两个人讲的确不知道。在尹守强失踪案件上，谢科长也说了一点线索，他说就在去年夏天他好像真的看见了尹守强。那天下班工会主席让他顺道给章乌梅家里送点防暑降温食品和补贴，他也没和章乌梅打招呼就直接去了她家。章乌梅家在五层，还是地震之后厂里盖的职工宿舍老楼，他到四层的时候，突然看到一个中年男子急匆匆地下楼。他愣住了，好像是尹守强，他还以为自己遇到鬼了。上楼之后，章乌梅就一个人在家，他还开玩笑说看到了尹守强。章乌梅打开门，惊讶地问在哪里看到的，她认为保卫科谢科长说看到了，就一定是真的。结果谢科长赶紧赔礼道歉，说自己是看花眼了，还说是和老大姐开玩笑。
谢科长和他的双胞胎弟弟被刑拘，等待进一步调查取证，谢科长供述的证据的确还有待进一步核实。然而，高品的死——凶手又是谁呢？尹守强没有死？他在哪里？桑亮在一团迷雾中徘徊。
还有三天就到五一国际劳动节了。桑亮想，目前“4·16”梅和平案件就算有了线索，正在核实证据，但是“4·21”高品被害案件还是扑朔迷离。谢科长说的去年夏天看见了尹守强是否真实呢？桑亮感觉真相在逼近！
徐爱华赶回来了，把分局领导的批示和口头表扬向专案组全体民警传达了。局长还特意让徐爱华告诉桑亮，不用去交警大队了，好好当派出所所长，多为老百姓办实事，办好事。
大家为案件有了新进展和突破，又得到领导表扬肯定而高兴，准备一鼓作气把“4·21”案件攻破。这时，值班民警追着章乌梅跑进了会议室，章乌梅向桑亮求救来了。
“桑所长，你要救救我们家的尹峰，救救他呀！”桑亮和在场的民警全都愣住了。
今天上午尹峰驾驶高品给仲果买的宝马豪华轿车，和仲果一起高高兴兴去购物，被迎面行驶过来的货拉拉汽车给撞上，现在两个人已经送医院抢救，交警大队正在处置当中。桑亮马上带人去了现场了解情况。仲果和肚子里的孩子已经死亡，尹峰还在抢救中。据交警大队出现场民警介绍，货拉拉司机在副驾驶位置上晕厥过去了，他醒过来说他装完货，刚要上车，一名戴口罩和棒球帽的中等身材男子过来问路，他正要回答，突然被一个重物击伤晕过去了，应该是那名男子驾车冲撞的宝马轿车。货拉拉司机刚被医生抢救过来，还在观察室。
“徐队，你先去事故现场调取监控视频，再找目击者了解一下具体情况，我去稳住章乌梅，别再出意外。”桑亮稳重地布置了工作。
尹峰抢救活了，可他真的疯了，他拔掉输液的针管，疯狂地大喊大叫：“我的仲果，我的孩子，我的老婆，我的儿子，杀人犯！”守在病床前的章乌梅被他推得摔了一个跟头，护士们也拦不住他，弄得抢救室一片狼藉，还是外科主任和赶来的桑亮制服了他。护士又给他打了一针催眠剂，他也闹腾累了，又昏过去了。
桑亮扶起章乌梅，章乌梅看着桑亮说：“报应呀，报应呀！”
尹守强没有死，肇事司机就是他？他不愿意自己的儿子跟高品的未婚妻结婚，并且还有高品那个混蛋的“种”，于是得知今天尹峰请假购物后，就用榔头砸晕了货拉拉司机，寻找到机会开车猛撞尹峰旁边副驾驶仲果坐的位置。
六年前，尹守强和章乌梅为了报复梅和平，设计让尹守强不明不白失踪，因为他们知道不整倒梅和平，梅和平还要刁难他们。梅和平表面上是一个懂业务、体贴职工的好领导，而实际上他则是一直利用权力勾结高品等个体经营者，做着损害国有企业利益，装满个人腰包，并用一部分钱财请客送礼，买通上级求得官位晋升的腐败行为。他还利用权力和多名女职工或者外边有利益关系的女性发生不正当关系。章乌梅一开始和他旧情复发，再一次到办公室找他的时候，发现了他正和厂里一名女性科长暧昧。从此章乌梅开始远离他，憎恨他，又想起了十多年前他抛弃她和她肚子里的孩子，也就是尹峰的事，她真的觉得对不起尹守强，所以配合尹守强对梅和平实施报复。
尹守强也是害怕高品出狱后，报复他和家人，于是他告诉章乌梅自己会假装失踪，接着去大西北和老同学淘金，让章乌梅折腾梅和平和化工厂。这样一来最起码尹守强生死未卜，而且是被厂里迫害的，所以他的每月基本工资要给章乌梅和孩子生活用。他要是辞职走，工资没有了，大人和孩子怎么办？喝西北风啊！这样一来还能报复梅和平，让他身败名裂，等淘金挣了大钱再回来。
尹守强上演了一出失踪把戏，而且在化工厂后门的六米河处故意让人看见他，还在深秋落叶上割破手指留下血迹，让警察误以为是他杀，制造出他被扔进了六米河的假象。这些情况章乌梅是全部知情的。
尹守强偶尔回趟家看看就走，今年年初他没有淘到多少金子，还落了一身病，偷偷回到家，就窝在家里不敢露面。平时也没有人去他家，厂里慰问，他就捂得严严实实躲出去。章乌梅也在想对策怎么让尹守强死而复生，之后再去厂里工作。
听说尹峰要娶仲果，而且还有一个孩子是高品的，他又和章乌梅闹起来了，坚决不同意。章乌梅出主意，等尹峰和仲果结了婚再想办法除掉仲果和她肚子里的孩子，这样一来仲果继承的高品的财产就是尹峰的了，有了钱再让尹峰娶妻生子。尹守强同意了，尹峰和仲果也领了结婚证。尹守强觉得可以了，不用等结婚了，再说五一马上到了，他暂时也不能露面，干脆搞一次车祸，尹峰继承了财产，什么样的女人搞不到，再说尹峰刚二十一岁，急什么。
徐爱华打电话让桑亮赶紧到化工厂门外的六米河来，说是尹守强割腕自尽了，就死在了六年前发现深秋落叶上的血迹的地方。
尹峰醒过来了，疯疯癫癫地不停地唠叨：“我杀死了高品，我杀死了高品，仲果，我的老婆，我的孩子……”
派出所的讯问室里，章乌梅脸色煞白，没有一丝血色，她面对着桑亮神情呆呆的。
章乌梅突然说：“桑亮，告诉你吧，尹峰是梅和平的儿子，不是尹守强的儿子。仲果肚子里的孩子是尹峰的，也不是高品的。”她也疯了，他们母子都疯了。
尹峰属于间歇性精神分裂症，他在清醒的时候和桑亮交代，高品死是因为仲果去了他的办公室，趁他不备在茶水里下了慢性毒药，只要他一喝酒，（酒就是这种毒药的药引子），其毒性发作就快。然后，尹峰装扮成女性溜进高品家里，伪造了他也是上吊死亡的现场，让公安机关误以为凶手和杀死梅和平的是一个人。
尹峰精神病发作糊涂的时候，就不分时间地点场合，动情地反复演唱一首老歌《最远的你是我最近的爱》：“夜已沉默，心事向谁说，不肯回头，所有的爱都错过，别笑我懦弱，我始终不能猜透，为何人生淡薄……只因有你在天涯尽头等着我！”他一字不漏地唱着，感动了医护人员，甚至一些病人都因他的歌唱不再疯闹了。不知道为什么，听到这首来自尹峰的歌，桑亮心情特别沉重，他心疼怜悯这个可怜的大男孩。
纪检正在调查梅和平的违法腐败问题，他压力巨大。于是找到了章乌梅给出主意。章乌梅失业的时候曾经兼职卖过保险，因为梅和平那时候在她那儿买了不少意外险，所以章乌梅就给梅和平导演了假装服毒自尽，之后骗取高品和谢科长二人帮他上吊自尽的戏。实际上他根本没有喝毒药，就是高品、谢科长将他勒死的，之后将他吊在门框上。
章乌梅既是导演也是演员。
五一国际劳动节来临，桑亮和徐爱华他们还在加班，整理“4·16”“4·21”案件，准备上报分局法制办。同时，他们也整理了六年前“11·16”尹守强失踪案件的总结材料。
傍晚，桑亮妻子打电话催促他：“今天是爸爸生日，在你们派出所对面的鸿宴楼吃饭，给老人祝寿，全家就等你了……”桑亮看看手表，已经是十九点五十分了。
“徐队，弟兄们，一会儿吃完饭再干，走，对面鸿宴楼，我请客！”

寻妻
寻妻
马副局长原本想把丁一留在刑侦支队，但是市局有了要求——新警必须到基层派出所工作三年。年轻的民警一定要有与老百姓打交道的经验，要锻炼和提升他们在最基层所队和犯罪嫌疑人做斗争的本领。没承想丁一在派出所一干就是近八年。这八年，他荣获了一个二等功，两个三等功。
01
芒种节气的午夜，丁一从梦中惊醒。他侧过身来，看了看身边妻子俊俏的脸庞，内心涌动出一股激情，他把脸靠向妻子的脸，嘴唇慢慢地移动，向着散发异性体香的樱桃唇上轻吻。妻子似乎也在梦中坠入幸福的爱河。两个人闭着眼睛，享受着人世间那份最亲近、最幸福的夫妻之爱。
太阳透过窗帘射了进来，照亮了卧室，丁一睁开了双眼，一切似乎是在梦里畅游。丁一懒卧在舒服的索菲奈真皮大床上，把手伸向左边，想轻柔地抚摸一下爱妻俊俏尖尖的鼻子，这是丁一从小落下的怪癖。小的时候只要丁一一哭闹，他外婆就让他用小肉手抚摸自己滑润的鼻子，时间久了，这就成了丁一的嗜好。后来外婆去世了，他就抚摸母亲的鼻子。再后来他娶媳妇了，自然就抚摸自己媳妇的鼻子了。
丁一以前在上高中和大学的时候也谈了几个女朋友，就是没谈几天，他就摸人家女孩子鼻子，吓得人家以为他是精神出了问题。不过俊俏不一样，她还特别喜欢丁一轻柔地抚摸她尖尖的鼻子。
“俊俏去哪里了？”丁一心里念叨着。“俊俏，俊俏，俊俏！”丁一连续喊了三声，嗓门也一声比一声大，音调一声比一声高，但是无人应答。丁一又揉了揉眼睛，舒展四肢，突然坐了起来，穿上裤衩，径直去了卫生间。出来之后，他又继续嚷嚷着：“俊俏，俊俏！贝贝，贝贝！”他的喊声明显有了些撕心裂肺的音调。他走到厨房没有找到人，就又返回客厅，但还是无人。他三步并作两步到了书房，还是没有俊俏的踪影。这就奇了怪了，他自言自语地念叨起来了：“怪了，怪了，一个大活人没有了，一个大活人没有了，难道是遛狗去了？”
“怪了，怪了……”丁一依旧自言自语，放低了声音不停地嘀咕着。
说起俊俏饲养小泰迪犬“贝贝”的事情，就让丁一心烦意乱。这只泰迪犬是俊俏的顶头上司李总去年在她的生日宴上送的。俊俏下班后带贝贝回家。丁一特意请了半天假，买了生日蛋糕，做了一大桌子俊俏爱吃的美味菜肴，他想给妻子过一个两人世界的生日。没承想，她抱回来一只狗，还是李总送的。丁一当时就和俊俏大吵一架。丁一最不喜欢的就是猫、狗之类的小动物。丁一觉得养几条鱼、几只鸟还凑合，它们毕竟生活在鱼缸和笼子里，还能控制它们。但是小猫小狗会乱跑乱跳，丁一一看就烦。他心里埋怨着妻子：“生个孩子不情愿，非要当丁克，养狗就行，什么人呀。”但俊俏就是不理睬丁一，更让丁一忍受不了的是，俊俏喊贝贝为“儿子”。时间长了丁一也没有办法了，谁让俊俏太美丽了，自己一刻也离不开俊俏呢。每次值班，他都要和俊俏视频一会儿。有时候俊俏带着贝贝还会跑到派出所看看丁一，顺便遛遛小狗。同事们都羡慕丁一和俊俏的爱情。
丁一麻利地穿好衣服，也顾不上洗漱了，拿起手机拨通了妻子俊俏的手机号码，客厅响起了美妙的铃声——《祝你平安》。
“你出门手机也不带，大周末的跑出去也不打声招呼，眼里只有贝贝，哪有我呀……”丁一还是自言自语低声埋怨着。丁一走到卫生间洗漱了一下，又对着镜子，把自己的头发梳理一番，张开嘴，咬咬牙，对着镜子做了个鬼脸。之后，他又走到厨房，打开了冰箱的门，一股冷气冒了出来。他快速地从冰箱里拿出两块面包片，咬了一口自制的肉肠，流下了几滴眼泪，情不自禁地又把自制肉肠放回了冰箱里。
接着，丁一又卧在索菲奈牌真皮大沙发上，一边吃着凉面包片，一边不停地嘟囔着：“这娘们一准又去她姐姐王大俊家了，一会儿又得去逛商场，就知道乱花钱，买一堆没用的东西。”
他走到电视柜旁，打开了电视，中央电视台电影频道正在播放一部美国电影《黑暗塔》。他像个学龄前儿童，站在那里傻傻地看着，而且越看越兴奋，完全忘记了他妻子失联的事情，也忘记了给大姨姐王大俊打电话询问俊俏的事。时间有序地流逝着，一部电影即将结束了，丁一站在电视机旁，聚精会神地进入了他自己的“黑暗塔”。
突然间，俊俏的手机又响了，那曲美妙的《祝你平安》把丁一从“黑暗塔”里拉了出来。他赶紧接了俊俏的电话：“喂，老婆你在哪里呢？连手机都没有拿就走了，是不是跟哪位帅哥、靓妹约会去了？也不带上我，贝贝呢？”丁一装腔作势地质问俊俏。
“行了，还不都是你惯的，别来这一套，让我妹接电话。”对方不耐烦地说。
“噢，是大姐呀，我还问你要人呢，一大早她连招呼都没打，人就走了，手机也没带，但没忘了带贝贝。你妹妹就这样，我行我素，大女子主义，心里哪有你这个倒霉的妹夫呀。”丁一不示弱地回答道。
“别废话，俊俏到底在没在家，我有事找她。”大俊焦急地询问。
“真没在家，我七点钟醒来，就没有看见她的人，我以为她带着贝贝溜达一圈就回，这么久了，还没回来，我给她打电话，手机在客厅里响了，我还想着俊俏一定是去你家了。”丁一回答。
“真没在我家，你们是不是又吵架了？”王大俊不安地问。
“瞎说，我们恩爱极了，昨天夜里我们还搂着睡觉了。”丁一的话语中带着满满的幸福和一点风流的劲。
“好，没吵架就好，赶紧找人吧，你一个当警察的不会找不到自己媳妇吧！”大俊放下了电话。
丁一冷笑，开始自言自语：“这么大的一个活人，大白天还能丢呀，再说了，过去我是警察不假，从明天开始我可就是自由的人了。”
丁一开始打电话寻找妻子和贝贝的下落。
02
范丁一和王俊俏是首都政法大学的同学，两个人虽然不在同一个系里，但都是学校的文艺骨干。范丁一是学校有名的大帅哥、流行歌手，还是京剧票友，高高大大的十八岁大小伙子，瓜子脸，运动员体型，十足的美少男。王俊俏美丽大方，有一张像她名字一样俊俏的脸，有着窈窕的身材、迷人的眼睛和厚厚的嘴唇。两个人在大学二年级的时候相识了，之后丁一展开了猛烈的攻势，一个月就拿下了俊俏少女的初恋。
范丁一，父亲范长健，区教育局局长；母亲丁佩鸿，区重点中学的语文老师。丁一的母亲逢人就骄傲地说道：“我们丁一从小就聪明，遗传了我们老范的脑细胞，模样一看就知道是我的亲儿子，大帅哥。”她也是在含蓄地夸自己漂亮。
王俊俏，父亲王志安，农民；母亲刘翠红，农民。俊俏的母亲在村里逢人就夸奖：“俺二闺女从小就懂事、聪明，嘴还特别甜，又俊又俏，所以她的爷爷就给她取名俊俏。俺闺女也争气，这个脸蛋子呀，是越来越漂亮了。”在老师和同学们的眼里，他们就是金童玉女的绝配，大家甚至认为他们比《上海滩》中的两位主角还般配。
大学毕业了，为了范丁一，王俊俏放弃了保送读研，甚至放弃了留在首善之区工作的机会，跟随范丁一来到了滨海市。
王俊俏喜欢相对自由的职业，没有考取当地公务员的岗位，应聘了本市著名的牡丹房地产集团公司，通过奋斗最终当上了法务部副总经理，月薪两万元，年底还有绩效考核奖金。
范丁一按照父亲的要求考进了市公安局，原本想留在市局机关宣传部门工作。七年前，当时录取警察有了新要求和新规定，所有新警一律分配到基层派出所工作三年以上，之后才会根据工作需要再分配岗位。就是说，走后门、找关系也不好办，这是绝对的原则。
这不，丁一在分局基层派出所一干就是七年多。不过丁一习惯了。在派出所巡逻队，四天轮一次值班，主要是在金街商业区巡逻，处理一些小的纠纷，案件全部移交办案队。丁一觉得省心，也就没有心思去机关了。丁一比较实际，也没有什么上进心，这一点也是他平常和俊俏吵架的焦点。俊俏希望丁一有点出息，她经常对丁一讲：“趁着你爸还在教育局局长的岗位上，给你调到市局机关工作，或者调到市委市政府的相关部门工作也行呀，将来也有个发展。你看咱们的老同学季文，现在都是刑侦大队长了，正科级，你看你，现在还是个科员，大头兵，整天值班，连在国内旅游的时间都没有，更别说出国旅游了。”丁一不这么认为，他总是对俊俏讲：“季文是当了个刑侦大队长，但你看他回得了家吗？案子破不了还得挨支队长和局长的骂，搞不好哪天就降下来，还不如我了。”
丁一还讲：“你看看我父亲，就是一个区教育局局长，整天开会、讲话、做报告，没有一点自己的时间和空间。前些日子，区里一所小学发生了饮食安全问题，孩子们都拉肚子了，给我父亲一个处分。我父亲自己都说，他好像天天坐在热锅上，每天累得回家就倒在沙发上，连一句话都不愿意多说。别人找他办事，他敢办吗？现在政策多严呀，搞不好就要问责、挨处分。”
丁一继续有理有据地讲：“我才不干呢，当个大头兵挺好的，多自在呀，再过几个月呀，我的警龄也八年整了，自然就给我晋升到副主任科员了。再说了，我在派出所也是师父级的警官了，到了机关我还得先当学徒，算了吧，如果有机会，我去你们地产集团当个安保部总经理还行。”
“你就自以为是吧，烂泥巴扶不上墙。”谈到丁一的工作问题，两个人不欢而散。
时间长了，俊俏也就不愿意与丁一交流他前途的事了。平日里各忙各的，两个人也就是在夫妻的那点事情上，还能够开心地在一起。
丁一多次对妻子说：“老婆，要不咱也要一个孩子吧，你看季文的闺女明年都上小学了，我妈也总是问我，还问到底是你还是我有毛病，怎么就怀不上，让咱们去医院看看。我妈还说范家好几代都是单传，到我这里可别断了，那可是对不起祖宗呀。”
“别废话，当初你追我的时候，我就提出来要做丁克，不要小孩。你是满口答应的，你现在要是反悔，趁着年轻，咱就离婚吧，你让别人给你爸妈生孩子吧。”一说到要小孩的时候，两个人也是意见不一致，闹点小别扭，最后都是丁一妥协让步。
日子一天一天过得挺快，一晃王俊俏都三十二岁了，事业有了成就。上个月她生日那天，她被提拔为牡丹房地产集团公司的总裁助理兼法务部总经理，当然薪水也翻了一倍，俊俏现在是名正言顺的高管了。
三十一岁的范丁一在派出所继续当师父级的警官，前两天他顺利地晋升到副主任科员，工资也涨了五百多块钱。
其实俊俏跟随丁一来到滨海市，还有一个主要因素就是她的姐姐王大俊和姐夫姚远也在这个城市定居。远在东北农村老家的父母早晚也得过来和她们姐妹生活。
可就在日子过得好好的这段时间，丁一忽然好像不满意自己的这份工作了，整天念叨着要辞职，不当警察了。俊俏起初以为是她说丁一“烂泥扶不上墙”，丁一往心里去了，但她发现丁一越来越萎靡不振，郁郁寡欢，都快要抑郁死了。俊俏觉得丁一干不干警察也是无所谓的事情，反正不指望他挣的那点工资，于是她就帮丁一联系了绿叶房地产集团公司，应聘安保部总经理的职位。那家公司当然是非常愿意丁一到公司任职的，毕竟丁一的学历和警察经历，都能为公司赢得利益，再加上他父亲是教育局局长，社会关系就是经济前提。明天就是周一了，丁一就要正式成为绿叶房地产集团公司的安保部总经理了。
在这个节骨眼上，俊俏失联了。不行，丁一想要马上找到俊俏。丁一辞掉了公务员里的金饭碗职业——警察，他父母是不知道的，如果他们知道了，最起码范长健立马会抽他一个大嘴巴，丁佩鸿老师也会立马晕过去。
03
丁一继续懒卧在沙发上，任凭电视机里广告吵闹，他认为这样显得屋里有人在陪伴着他，也有生活的气息。他拿起了俊俏的手机，把她存入的手机号码全部打了一遍，包括她公司的领导和经常接触的一些同事以及相关客户的号码统统打了一遍，结果人家都说没有和俊俏在一起，或者说近期根本就没有见到过她。
他又重点给俊俏公司的总经理李国民打了电话。李总接通了电话，没等丁一开口，就说道：“俊俏，有事吗？周末要多陪陪丁一呀。”
“我说李总，你喊俊俏喊得够带劲的，她是该多陪陪我了，平时都陪您了。我是丁一，我问你，俊俏和你在一起吗？”丁一有点恼火地问。
“噢，丁警官啊，噢，不对，你现在是范总了。俊俏怎么会和我在一起啊，开玩笑，你们两个又吵架了？俊俏的手机在你手里，你问我找人，哈哈，我说老弟呀，你开的是什么玩笑呀。”李国民话里既有点玩笑成分，又多少带了点对丁一的不满。
“没有就算了！”丁一用硬气的语句回敬了李国民，之后他狠狠地挂断了电话。
丁一还用自己的手机询问了自己朋友里认识俊俏的，同样是没有一点消息。
丁一一整天就是打电话寻找妻子，这个时候墙上的挂钟又敲响了，已经是下午五点整了。她大姐也打来电话询问了几次，姐夫和俊俏的小外甥多多也起哄似的询问小姨回家了没。
“真他妈的咸吃萝卜淡操心。”丁一骂骂咧咧地把手机扔到地板上了。他又打开了冰箱的门，拿了一些自制肉肠塞到嘴里，狠狠地嚼着，还一口气喝了一盒凉的牛奶。刚才饿得肚子咕咕响，现在好受一点了，他依旧幻想俊俏此时此刻就在自己的怀抱里。
挂钟嘀嘀嗒嗒地走动着，到目前为止，俊俏已经失联快十二个小时了。丁一莫名地开始紧张了，再一次给大姨姐打通了电话，他有些颤抖地说道：“大姐，你还是问问咱爸咱妈吧，俊俏她是不是回东北老家了？”
“放屁，她回东北老家能不跟我说一声吗？再说了，我们跟爸妈说好了，明年就让他们搬过来住。我们去年在小区买了一套二手的独单房子，都准备装修了，你不知道呀？如果问我爸我妈，他们知道俊俏人不见了，非得急死，她没去你爸妈家？”大俊带着怒气问道。
“没有，我爸我妈到北京看我奶奶去了，明天才能回来。”丁一无奈地挂断了手机。
丁一拨通了分局刑侦支队老同学季文的电话。“季文，俊俏‘失联’了。”丁一有气无力地告诉老同学。
“别瞎说，丁一，你俩又吵架了？不可能啊，当初多少人羡慕你们呢，是不是你小子马上当总经理了，想当‘陈世美’啦？”季文开玩笑地应答，他知道最近两人因为要小孩的问题上总是吵嘴，丁一还特别喜欢女孩。
“老同学，到大企业了，是不是有事求我办，让俊俏求我，你求我可不行啊。”季文继续开玩笑地说。
“真的，季文你到我家来一趟吧，如果今天晚上再没有她的消息，我就报案了。”丁一严肃地说。
“好，哥们，你别着急，我马上过去。”季文感觉到了丁一不是在开玩笑。
季文知道事情紧急，否则丁一是不愿意求助自己的。季文穿好衣服，与正在给女儿辅导数学的妻子李曼打声招呼，径直出门了。李曼赶忙说道：“开车小心点，好不容易休息一天，这个范丁一呀，俊俏不要孩子就不要呗，弄个孩子多累呀！快写作业，没你事情。”李曼一边说一边数落自己的女儿，话还没有说完，季文就开门一溜烟走了。女儿珊珊还没有来得及和父亲说再见，就被母亲数落了一通。她赶紧写作业，否则母亲就会念叨个没完没了。
到丁一家已经是晚上八点多了。丁一明显有些疲惫了，他把今天早上七点到现在，打电话寻找俊俏的经过详细地描述了一遍，甚至把昨天午夜和俊俏恩爱的事情都简要说了。
晚上九点，丁一的大姨姐一家三口来了。
大俊急火火地问丁一：“丁一，你到底和俊俏吵架没有？”
“没有，我都说了没有，我们好极了，昨天晚上还……”丁一也憋不住了，发起火来嚷嚷着。
“俊俏呀，俊俏，你到底藏哪里了？”王大俊急切地自言自语。
大姐夫姚远一边劝说大俊，一边安慰丁一，并扭过脸来对季文说道：“季队，你们是老同学了，咱们也是老朋友了，你们公安局调取一下监控录像，看看俊俏什么时候走的，去了什么方向，不是难事吧？再说还有贝贝这个机灵鬼，从它身上想点办法查一下俊俏的行踪，能不能行？”
丁一抢话说道：“大姐夫，下午我去小区的监控室了，保安队长说监控已经坏了一个星期了，正在维修。监控轨迹只有上上周的，从上星期一到今天就没有监控了。”丁一说完就像一摊泥巴一样窝进了沙发里。
04
季文思考了一下说道：“大姐、姐夫、多多，你们在这儿陪陪丁一吧，我回队里，立即向刘支队长和分局领导汇报。丁一你也和你的派出所领导讲一下，如果二十四小时到了，我们还没有找到俊俏的话，你就直接报案吧，我们立案开展侦查，另外大姐你们也从侧面问问老家的父母还有亲属们。”
大俊赶忙说道：“谢谢啦，季文兄弟，我们来之前给我爸我妈打了电话。我爸还说给我妹打电话没人接呢，他知道我妹忙，会多，就没有再找她。我妈还问我和俊俏有没有吵架，我妈对我妹不要孩子的决定是极力反对的，也就是说我妹肯定没在老家，否则我妈会和我说俊俏回家了。”
丁一有点不耐烦地说道：“行了，你们都走吧，让我静一静，今天晚上俊俏再不回家，明天一早七点我就去报案。”
大家在议论俊俏失联的事，大俊的儿子多多打开了冰箱，想找一些饮料喝。过去他们一来，俊俏就要给自己的小外甥从冰箱里拿一些好吃的零食和饮料，所以多多来到小姨家也是不见外的。这次多多的举动让丁一突然反感了，他迅速跑了过去，一把抓住多多的胳膊，关上了冰箱的门。孩子“哇”的一声吓哭了。
“干什么呀，老婆找不到，你就拿我们家多多撒气呀！”大俊愤怒了，甚至举起拳头就要给丁一一拳。
姚远赶紧过去抱起了儿子多多，说道：“大俊，丁一管管多多是对的，小孩子乱摸电器会有危险的。丁一，别和你大姐一般见识。”
季文也说了丁一，要和多多好好讲道理，别吓着孩子。丁一坐在椅子上，低下了头，竟呜呜地哭了起来。大俊也流泪了，多多不哭了，撇着小嘴天真地说：“小姨父，我错了，我不应该打开你家冰箱的门。”丁一起身紧紧地抱着多多。
季文和大俊一家人一起走出了丁一的家门。姚远带着老婆、孩子开车回家了，季文也开车回队里去了。
丁一又给自己原单位红霞里派出所的蒋所长打了电话：“蒋所，我老婆不知道去哪里了，这件事我也向分局刑侦一大队长，我的老同学季文说了，俊俏再不回家来，我就得报案了，提前跟您打个招呼。”
蒋所长和王俊俏也是老熟人了，不光因为丁一和俊俏是夫妻，还因为前年蒋所长买牡丹房地产开发的房子，给儿子置办婚房时，俊俏给蒋所长帮了大忙，他很是感谢这对热心肠的夫妻，一直说要宴请丁一和俊俏。
蒋所长立马说道：“丁一兄弟，别着急，俊俏不会丢的，我马上就回所里去，连夜布置，看看能不能有弟妹的消息。明天再没有她消息，你可以报案，我们就可以向分局和市局报请审批，动用技术手段。没事的，兄弟，虽然明天你就不再是咱们所里的人了，但咱们是一辈子的好兄弟、好战友，放心吧。”
蒋所长的安慰感动了丁一，他心里热乎乎的。丁一放下电话，犹豫了片刻，还是硬着头皮给自己的母亲打了电话，告诉父母俊俏失联一整天了。丁一的母亲焦急地说道：“好儿子，你别着急，我和你爸马上坐末班高铁回家。你也再好好想想，她到底还能去哪里，赶紧再找找呀。和你们派出所领导说一声，帮忙找一找，现在社会上坏人多，骗子多，尤其她在私营企业工作，还当什么法律顾问，打官司得罪人太多了。”
“妈，你们也别大惊小怪的，你告诉我爸一声，没事的，你们明天再回来吧，我奶奶他们都挺好的吧？等找到俊俏了，过些日子呀，我们再一起去看奶奶。俊俏失联的事先别告诉奶奶了，免得奶奶也跟着担心。”丁一显然有些疲惫，现在已经是深夜了。
丁一又打开了冰箱，吃了一些自制肉肠，一片面包，喝了两盒冷藏柜里的牛奶。二十四小时过去了，丁一几乎是一夜未眠。他似乎在梦里，他有一种感觉，就是俊俏没有失联，一直在屋里，在床上和自己亲吻着，拥抱着。
虽然只是六月初，但天气已经开始燥热了。星期一的清晨七点钟，丁一迷迷糊糊地起床了，他没有拉开窗帘，简单收拾完床品便准备吃早餐，如果还没有妻子的消息，他就要去报案了。
门铃突然响了，丁一快速地冲过去，打开门。结果是丁一的父母来了，丁一沮丧地说了一句“我还以为是俊俏回家了”，就扭头回到客厅，半躺在沙发上。
丁一的父亲愤怒地想上前抽他两个嘴巴，被他的母亲丁老师拦住了，他母亲说道：“丁一，我们知道俊俏失联了，你心急，可是你也不能用这个态度对待父母呀。我们也替你着急呀，这可不是受过高等教育的孩子的表现啊。”
其实丁一也是有点故意的，他想让父亲抽他几个嘴巴，一来是想把自己抽醒了，二来是他放弃了那个在公安系统的“铁饭碗”，父母知道了早晚是要吵一架的。
丁一的父母很快冷静下来了。丁一的态度也平和了，他和父母详细地说明了俊俏昨天一大早就不见踪影，他找了一整天，问遍了所有认识的人，都没找到俊俏，一直到现在俊俏还是没有半点音讯的事。
丁一的父亲说道：“这么大一个人了，又是高智商的成年女人，怎么会失联呢？她指不定有什么事来不及告诉你，也许今天就回来了。我先去局里上班，今天是星期一，我还要主持局务会，让你妈请假，和你一起找，一起等。”说完范局长走了。
丁一的手机铃声——一曲京腔《空城计》响起，把他带回了现实。
别看丁一年纪轻轻，他可是从小就和外祖父一起听京剧。丁一的外祖父可是杨派老生的高级票友，所以丁一从小就喜欢京剧，还能唱几段著名的老生唱段，尤其是《大雪飘》，他表演时扮相漂亮，嗓音老辣，将一个蒙难的林冲演得潇洒、悲壮，可以说他在当地也是京剧界难得的青年票友。丁一唱流行歌曲也非常棒，在上大学的时候，就有很多女孩追求他，可他偏偏就喜欢上了来自东北的王俊俏。范局长、丁老师对此不是很满意，尤其是俊俏还赶时髦，非要到民营企业上班，不考公务员。丁一的父母认为女孩子当人民教师挺光荣的，可俊俏就是主意正，不听他们劝说，气得他们都不愿意搭理这个儿媳妇。可是现在的年轻人，有谁能管得了呢？毕竟他们的儿子没出息，离不开俊俏呀！后来丁一结了婚，他们也就认可俊俏了，他们还想可能丁一和俊俏有了孩子之后，一切都会好的。
到目前为止，丁一的父母还不知道俊俏是一个坚决的丁克族呢。他们要是知道这个事情，估计丁一和俊俏的日子就更难过了。俊俏似乎不怕离婚，可丁一他太重感情了，恐怕还得向俊俏妥协。他也想好了，大不了就告诉父母是自己身体的原因，他和俊俏才没有孩子。其实他们在结婚第三年的时候，俊俏就意外怀孕了，但她不听丁一的劝阻与央求，最后还是做了人流。俊俏就是这么固执。
电话是老同学季文打来的，他告诉丁一，俊俏失联的事情已汇报给分局刑侦支队的刘星支队长，他也向分局领导做了汇报，分局领导高度重视，指示他们今天再找不到俊俏，要尽快立案，开展侦查工作。
丁一刚挂掉电话，就接到了派出所蒋所长打来的电话，蒋所长说他们还是没有俊俏的消息，要丁一立即到刑侦支队配合季文他们开展调查工作。
丁一向绿叶房地产集团的耿总经理解释，目前所里还有一些事情要处理，一个星期后他才能去上班。耿总经理爽快地答应了，还说等丁一把所里的工作干完了再来不迟，工资会照发。其实，丁一的调动手续在上个星期就办妥了，也就是说丁一现在已经不能穿警服了，他已经是老百姓了。
丁老师似乎听到了什么工作调动的事情，还有什么绿叶房地产集团的耿总经理，她想问一问丁一是怎么回事，但是又怕丁一现在心情不好，会顶撞自己。丁老师心想，也许是自己耳背，没听清楚，也就算了。
丁一放下手机，穿好衣服，对丁老师说道：“妈，你先回自己家休息吧，我去分局报案，把俊俏失联的情况跟分局领导汇报一下，你和我爸等我的消息吧。”
丁老师拗不过儿子，只好走了。母亲走后，丁一似乎有些绝望。家里只有他一个人，冷冷清清的。他伤心地大哭起来，还自言自语：“俊俏，我的好老婆，你不要我了吗？”他哭声凄惨，还夹杂着悲愤。
05
丁一到了分局刑侦支队，刘星支队长和季文等战友们正在等着他。
刘星说道：“丁一兄弟，你别伤心，我给蒋所长打电话了，你直接在咱们支队报案就行，不用再到所里报案了，让他们配合我们就可以。咱们刑侦支队成立了专案组，分局主管领导马宏副局长亲自任组长，我任副组长，我们一大队抽调五名侦查员，加上从派出所抽调的三名同志一起开展工作。”
刘星还安慰道：“丁一兄弟，我们一定会找到弟妹的。陈局长和马副局长都很重视，他们讲：‘我们连自己民警的家属都不能保护，还怎么保护全区的老百姓！’一会儿马副局长从市局开完会就过来和你见面。另外，马副局长听说你走了，离开了咱们的队伍，他还是挺为你惋惜的。”
丁一控制不住自己，放声哭了起来，在场的战友们也都红了眼圈。季文抹了一把眼泪说道：“老同学，放心吧，战友们一定帮你把俊俏找到。”
丁一配合做笔录的两名民警，详详细细地把俊俏近一个月时间里的情况都叙述了。丁一毕竟是首都政法大学的优秀毕业生，又有近八年基层公安工作的经验，他用了不到两个小时就完成了报案人的所有陈述，而且每一个环节都讲述得有条有理，清清楚楚。
临近中午，季文给丁一准备了饭菜。“老同学，你这两天也没有好好吃饭，今天将就着吃吧，一会儿马局来，和你聊聊，安慰安慰你，这几天你就到我家吃饭吧，别忘了你和俊俏可是我们家珊珊的干爹干妈呀。”丁一哪有心思吃饭啊，他说他在家吃过了，现在一点都不饿。季文和丁一正说着话，马副局长走了进来，丁一赶紧站起来敬了一个礼，马副局长还了礼，并紧紧地握住了丁一冰凉的手。战友之间相互尊敬的礼节，让丁一的心里充满了亲情的感觉，他真的后悔自己离开了警营。
马副局长是丁一的老领导了，丁一刚来的时候在分局刑侦支队实习一年，马副局长那个时候还是刑侦支队长。马副局长对丁一的印象非常好，这个小伙子不仅外表帅气，性格温和，而且办起案子来也很有头脑，敢打敢拼。丁一因为与外祖父练习京戏，还有很扎实的武术功底，他实习的时候，在侦破“3·27”系列盗窃企业电缆专案行动中，独自一人勇敢地抓获了两名犯罪嫌疑人，那年还因此荣获了个人三等功。
马副局长原本想把丁一留在刑侦支队，但是市局有了要求——新警必须到基层派出所工作三年。年轻的民警一定要有与老百姓打交道的经验，要锻炼和提升他们在最基层所队和犯罪嫌疑人做斗争的本领。没承想丁一在派出所一干就是近八年。这八年，他荣获了一个二等功，两个三等功。
季文在派出所工作了三年，就回到了分局刑侦支队，次年因工作突出，得到了提拔重用，任刑侦支队一大队副大队长。季文因为去年屡破大案，如今已经是一大队大队长了，工作不到八年就成了正科级领导干部，这是季文个人努力的结果，更是因为组织的培养和信任重用。当然，这也是王俊俏埋怨丈夫范丁一不求进步的理由和他们吵架的导火索。
其实季文在上大学的时候追求过俊俏，只不过季文当时挺内向的，再者他论长相、个头、家庭、学习，都不如范丁一，所以他把对俊俏的爱埋在了心底，后来他还和丁一成了警营里的亲密战友。季文现在的妻子是市人民医院的护士李曼，还是丁老师给他介绍的。婚后的季文和李曼很快就有了孩子季珊珊，一心要丁克的俊俏，倒是很喜欢季文和李曼的女儿，所以在珊珊周岁生日的时候，丁一和俊俏还当了孩子的干爹干妈。
其实丁一心里不想当珊珊的干爹，他对俊俏说过：“咱们又不是没有生育能力，干脆咱们自己生一个闺女，这样多好呀！”丁一想借此机会改变她丁克的想法，然而俊俏就是决心要做一个彻彻底底的丁克族。丁一的确深爱俊俏，可是有的时候丁一会觉得自己对不起父母，尤其是母亲总想抱大孙子，总念叨他们去医院看病。丁一有口难辩，也不敢讲出实情。
在学校谈恋爱的时候，俊俏就和丁一谈过结婚的条件：丁克，否则就各奔前程。丁一当时也是对天发誓，只要俊俏同意嫁给自己，他什么条件都答应。丁一还顽皮地说道：“俊俏，我谁也不要了，你就是我的大闺女，我永远爱你一个人，不会让别人来分享我对你的爱。”俊俏嘴里说着“你好讨厌，这都乱了辈分”，可心里那叫一个甜蜜，她也同样深爱着丁一。
丁一也想得开，他觉得做一名普通民警挺好，在派出所工作也挺好，只要找到了自己的价值，当不当领导无所谓。他不愿意像俊俏那样争强好胜，总想拔尖，他就想普普通通地守着俊俏过一辈子。丁一是这样想的，也是这样做的，否则自己当区教育局局长的父亲，和分局陈局长打个招呼，再加上自己努力工作，恐怕自己现在已经是派出所副所长了。
丁一在派出所里的人缘特别好。去年派出所还想给丁一申报一个三等功，结果丁一非得让给民警小段，他谦虚地说：“我已经有好几个奖章了，还是给小段吧，他是外地分配来的大学生，踏实肯干，去年还协助市局刑侦总队完成了‘7·18’投毒案件的侦破工作，应该奖励给他。”丁一被大家认可的最大优点就是为人厚道，心地善良。
季文给马副局长打来了饭菜。马副局长和丁一一边吃一边聊天，他了解了一些俊俏的情况，还让丁一好好回忆俊俏有没有什么仇家，或者丁一自己有没有什么仇家。马副局长安慰丁一，让他一定要相信组织，积极配合支队的同志们，大家一起想办法找俊俏。
下午两点多了，丁一走出刑侦支队。他告诉季文，自己先去俊俏姐姐家看看有没有她的消息，然后去自己母亲家。这两天丁一父亲也请了假，托了一些朋友打听俊俏的消息。丁一父母也是不放心丁一，怕丁一想不开，再出点意外。
前年丁一在派出所办案队执行任务，由于案件多、任务重，压力过大，丁一有近半年时间睡不好觉，都快得抑郁症了。他在那段时间精神恍惚，天天念叨着自己想要一个漂亮的小姑娘当女儿。
后来还是丁一父亲和俊俏找到了陈局长，请他帮忙照顾一下丁一，将丁一从派出所办案队调整到巡控队。现在丁一的精神状态好了许多，也能睡好觉了。谁承想，好端端的日子过着，俊俏又失联了，而且像外国大片一样，人间蒸发，杳无音信。
06
丁一走后，马副局长又仔细看了询问笔录。
之后，马副局长看了看手表，对季文说道：“小季，你通知一下刘星，等另外几个组的同志调查取证回来，你们就到五楼会议室，六点咱们开专案会议，我现在跟陈局汇报一下丁一的情况。”
马宏副局长向机关大楼走去。分局机关五楼会议室里烟雾缭绕，陈局长和马副局长已在这里静静地等候其他同志了。陈局长首先讲话：“同志们，你们辛苦了，刚才马副局长已经介绍了丁一同志陈述的关于其爱人王俊俏失联的情况。下面我们开门见山，你们分别把侦查到的线索做一个详细的汇报，我们共同分析，要尽快破案，给丁一同志一个交代，到底是俊俏离家出走了，还是另有隐情？”
一大队副大队长侯波汇报了今天与牡丹房地产集团公司相关领导见面了解的情况，以及从王俊俏经常打交道的工作人员那里了解取证的情况。
“集团总经理李国民高度评价了王俊俏的工作表现和业绩，同事们也都对俊俏的为人处世很满意，尤其是她对法律知识的运用特别专业，为公司解决了不少问题。这次提拔她做总裁助理，也是董事会一致同意的。同时，李总对她爱人范丁一同志印象也很好。丁一同志过去经常会去公司接送俊俏的，现在公司给俊俏配了专车，丁一来公司的次数少了点。李总对王俊俏失联了也感到很意外。上周五下班的时候，俊俏还到李总办公室汇报了一些工作，准备下个月到欧洲考察，是李总让俊俏下周好好休息几天，回老家看看老人，多陪陪丁一的。”
三组警长夏春天接着汇报：“我们今天重点对王俊俏每天行程地域的视频监控进行甄别，调取了近三个月的录像。王俊俏基本上是乘坐地铁3号线转7号线，大概四十分钟就到公司了，到公司后如果外出也都是由公司派车，她本人不会开车，也没有驾驶证。通过查看三个月的监控视频了解，有二十一次是丁一开车接的俊俏，虽然公司给她配了专车，可她还是喜欢乘坐地铁，她说是为了锻炼。上周三，俊俏是晚上七点钟走出公司大门，乘坐地铁回家的，到达瑞景站是晚上七点四十五分。之后，路面上的视频监控坏了，丁一他们小区的视频监控在上周三时也是坏的。据物业介绍，已经报告上级公司了，说好了下周一来维修。我们刚刚又去了小区物业，目前还没有维修好，路面上的监控就更没人管了。我们找了交警大队，让他们通知有关部门抓紧维修。后来周四和周五两天，俊俏上下班都是俊俏的司机接送的，而且这两天俊俏都在公司忙于工作。周五晚上是丁一接她下班的，他们在外边吃的饭，看了一场电影才回的家，丁一的询问笔录里都说明了。周日清晨七点，丁一发现妻子失联了。”
四组于鹏接着汇报：“今天按照分工，我、大梁、小魏对王俊俏手机里的号码进行了甄别。我们从与俊俏接触密切的号码入手，调查取证，共走访了七人。他们对王俊俏印象非常好——知识性的女性，还特别善良，朋友有什么困难，只要开口，她立即解囊相助。上周她的一个闺密找她借了十五万买车，俊俏转天就把钱打过去了，她特别仗义。另外，我们通过核查她的微信了解到，俊俏的朋友交往很正常，没有其他问题。俊俏自从大学毕业应聘到这家公司工作八年，没有到过其他企业兼职。出国记录有二十三次，七年前俊俏刚到公司上班，公司就选派她去英国参加为期一年多的高级法务总经理培训班的学习。后来，她主要是去日本、韩国、新加坡等地陪同公司高管考察项目。她去香港、澳门的次数较多，还去过一次台湾，那次是与她父母姐姐一家人私人旅游。”
刘星和季文也分别汇报了下一步工作重点。马宏副局长讲：“马不停蹄地把人给我找到，即便是尸体。”
陈局长做最后讲话：“我同意大家的意见，一是找人；二是做好丁一工作，不能出现意外；三是继续扩大线索；四是要从其他派出所再抽调一些精干警力充实专案组；五是十天之内要破案。”
陈局长走出了会场。马副局长又与专案组同志进行了案情研究分析，他们一直工作到午夜之后。
马副局长同意了刘星的提议——于次日对丁一的家里，也就是案件现场进行一次搜查，并说道：“季文，你是丁一的老同学，你去做好他的思想工作，这是必须进行的搜查，他是学法律的，应该懂得这个道理。再说，现在俊俏失联的时间只能认定在周五下班出了地铁回家后，没有其他任何证据能证明她出来的方向，以及他家宠物贝贝的去向，也没有其他线索。”
在搜查丁一的家里时，丁一很配合，季文几乎没怎么做工作，丁一就同意了，而且丁一还和队里的技术员一起分析俊俏失联的原因，对休息日这两天她在家里的行为活动详细进行了描述，甚至把午夜从梦中醒来和俊俏做亲密的事情都进行了简单描述，还把俊俏的衣物、鞋子等全部拿了出来，没有漏掉屋子里的任何角落。
勘验丁一家里的情况时，没有发现任何俊俏和她爱犬的新线索。丁一补充道：“俊俏穿的是一条蓝色的七分裤，水红色的高跟鞋，上衣是乳白色的衬衣，拿一个棕色挎包，那个挎包还是我们结婚七周年的时候，专门从友谊商店花一万多元买的，包里都是她的日常用品，只有手机丢在家里了。”其他组调查也没有突破性进展，一晃一个星期过去了。
周日的专案分析会上，马副局长激动地说：“你们十五个人，加上我十六个人，分成四个组，七天了，一点有价值的线索都没有找到。王俊俏活不见人，死不见尸。每天你们汇报的都是王俊俏如何机智聪明、稳重大方、工作能力强，她和范丁一如何恩爱，金童玉女，就是不要孩子，赶时尚做丁克夫妻，这些固然也重要，但是我们要的是人的线索，哪怕是那只宠物狗的线索也行呀……她到底去哪里了？人是死还是活？
“现在市局领导也很重视案件进展，明天市局刑侦总队的领导也要介入此案，一个好好的人，怎么会人间蒸发呢？现在社会舆论也很多，包括俊俏工作的集团公司的领导都找到市领导过问此人到底去哪里了！
“三天再没有进展，我辞职，刘星你去派出所巡逻，你们都下基层巡逻！”马副局长真的急了，他从刘星放在桌子上的一盒香烟里抽出一根狠狠地吸着，吐出来的烟雾极少，大部分的烟都吸进了他的肺里。其实马副局长已经戒烟四年了，最近由于俊俏失联的案件，他又开始吸烟了。
“同志们呀，丁一是我们的战友，我们怎么和他、他的家里人交代，怎么向市局领导交代，怎么向老百姓交代？”马局激动地说着，他的每一句话都像针一样扎进季文的心里。
会议室里沉寂了一刻钟，马副局长站起身来继续说道：“今天咱们都回家，好好休息一下，捋一捋你们侦查的漏洞，明天市局刑侦总队领导来听汇报。刘星和季文留下来和我一起汇报，其他同志继续按照计划寻找线索。另外你们再去一趟水上治安科，看一看近期有没有投河自尽的，或者是打捞上来的尸体。”马副局长布置完工作已经是凌晨两点了。
季文的脸一直沉着，他不知道如何向领导说明他心里一直存在的疑惑：一个是优秀的女强人，一个是优秀的民警，怎么会出现这样的事情。一周的调查，结果只有他们小两口为人处世都很好，基本上总是帮助别人，典型的热心肠。去年刘星给兄弟购买房屋，还找了丁一的媳妇，俊俏不仅托关系给优惠了三个点，而且还给挑选了一个好楼层。刘星对季文讲过，他一直想着找机会好好谢谢她，可是现在连俊俏的人影都找不到了。
刘星一根接一根闷闷地吸着烟，他叹了口气：“哥几个按照马局的吩咐，先回家休息吧，好好捋一捋线索。这三天，咱们就是不睡觉，不吃不喝也要把俊俏找出来。”
丁一这几天，在配合季文他们了解情况之余，白天基本上都是在大姨姐家。岳父岳母前天来了，暂时住在大俊家，他们现在还瞒着老人，谎称俊俏去美国了，要一个月之后才回来。
“一个月之后还没有找到俊俏的话，该怎么办呢？”丁一越想越害怕。
傍晚，丁一去了母亲家。这些日子，丁一晚上七点半之前一定会回家，他和父母说：“没准俊俏晚上就回家了，她没带手机找不到我，我要回家等她。”丁一父母心疼儿子，可是又没有办法，只好由着丁一去了。
丁一从小就是品学兼优的孩子，在他还小的时候，父亲在中学当校长，母亲又是初中毕业班的班主任，工作都很忙，他只能和外祖母、外祖父一起生活。丁一很懂事，他喜欢唱京剧、流行歌曲，小学就是市青少年宫的合唱小演员，初中、高中一直是三好学生，高考还是全校的文科状元。
丁一一直是父母和亲属的骄傲，以及同辈的学习榜样。
07
季文回到家里已是晚上九点半了，妻子和女儿早已入睡。季文经常是深更半夜回家，为了不影响妻女睡眠，有时候他就在沙发上将就一宿。
季文坐在沙发上，望着对面黑屏的电视机发呆。他的脑袋里面一片混乱，他也不知道这是怎么回事，在派出所三年，在刑侦支队五年，办了大大小小案件数不清，每次都有兴奋点。想到这次老同学失联——俊俏既是自己的大学同学，又是现在的战友加兄弟的丁一的老婆，季文的眼泪唰唰地流了出来，丁一和俊俏的影子总在他眼前晃悠。不知道为什么，季文突然起身，穿上短袖衬衫，疾步走出了家门。
“喂，丁一你干吗呢？我刚开完会，心里闷得慌，你出来，在你家楼下新疆兄弟烧烤店见面。”
没等丁一那边答应，季文摁了手机，走出了小区，拦下了一辆出租车，直奔丁一住处附近的新疆兄弟烧烤店。
新疆兄弟烧烤店营业有半年多了，是两个维吾尔族兄弟开的，哥哥叫买买提，弟弟叫买买江，他们的店面不大，是丁一居住的瑞景公寓对面的底商，因为距离丁一家比较近，这半年同学聚会五六次，吃饭唱歌之后，他们还会在这里吃夜宵，所以季文他们和新疆两兄弟也算是熟人了。
年前腊月的时候，他们的大学同学赖存声从英国回来探亲，路过这里，特意来看看老同学们，而且提议由薪水高的女强者王俊俏做东请客。因为天气寒冷，王俊俏和范丁一商量之后，决定带领同学们回忆一下大学时代凑钱撸串的感觉。
于是，丁一特意找了新疆兄弟烧烤店哥哥买买提，提出在这一天晚上包场，二十几个同学聚会，该付多少钱一分不少，买买提高兴地答应了。
那天晚上下起了鹅毛大雪，一群大小伙子、小媳妇竟然又哭又笑，整整打闹了一个通宵。这里的男主角是赖存声，女主角是王俊俏，丁一成了跑堂的伙计，同学们你一句我一句，即赞美了校花王俊俏，又夸奖了帅哥范丁一。当然，大家一致给学霸赖存声点赞。主要是赖存声给每个人都带了礼物，听说送给俊俏的是一枚两克拉的英国某品牌钻戒。
赖存声是王俊俏的半个老乡，老家也在东北，只是在山区，曾经属于超级贫困地区。他上边有三个姐姐，家里只有他一个儿子，全家为了赖存声能上大学都付出了很多——他大姐十五岁就嫁人了，为了给他交学费，他大姐相当于把自己卖给了县城的工人。每次说到这里，赖存声就会泪流满面地讲：“我们全家都是为了我，为了我呀。”赖存声很争气，大学毕业后顺利考上研究生，之后又被学校保送到英国读博士，博士毕业后就留在了英国著名的大学任教，赖存声还娶了导师的女儿为妻，他们现在已经有两个儿子了。
当赖存声听说丁一和俊俏要当丁克夫妻的时候，他借着酒劲还对俊俏说：“我给你一个儿子，我还可以再生孩子，我还是很想再生一个女儿的。”同学们还起哄，怂恿赖存声让他儿子认王俊俏做干妈。
那天丁一也喝多了，还揭穿了赖存声偷偷给班里一个女生写情书，让那个女生回信，女生送他一幅自己画的画，画上有一只癞蛤蟆，还有一只流泪的天鹅。
“这个女生是谁呀？大家猜一猜。”
“是王俊俏！”同学们给赖存声和王俊俏鼓起了掌，说赖存声勇敢。
因为这件事，俊俏回家后和丁一狠狠地吵了起来。送别赖存声那天，是王俊俏让公司司机开车送的，俊俏怕丁一又猜疑自己，就没去送同学。即便如此，丁一为此仍是耿耿于怀，直到赖存声走后，这件事才算过去。
另外，年前俊俏的公司搞春节联欢会，邀请了丁一参加。在联欢舞会上，李国民总经理和王俊俏成了联欢会的男女主角。两个人的舞步配合默契，先是跳了一支探戈，后又跳了一支轻漫步的布鲁斯，紧接着又是跳伦巴、华尔兹，他们借着酒劲疯狂地跳舞，全然忘记了丁一的存在。
丁一也借着酒劲，清唱了《大雪飘》：“大雪飘，扑人面，朔风阵阵透骨寒……望家乡，去路远，别妻千里音书断……”丁一高亢、悲悯的歌声赢得了俊俏同事们的惊叹与赞美，丁一还在舞池中央翻了几个跟头，展示了一些拳脚功夫。他借着酒劲讲：“感谢大家能听得懂这段故事，谢谢了。”联欢会中的掌声不断。
“再来一段，再来一段。”
联欢会热闹空前，邀请丁一跳舞的女士络绎不绝。丁一都一一回绝了，他说：“我是有原则的，唱歌不跳舞，喝酒不抽烟，做人啊，搂着别人的老婆甜蜜蜜成何体统呢？”丁一的一席话令大家酒醒了，俊俏脸红了，李国民总经理醉醺醺的，然后偷偷溜走了。
联欢会结束了，大家走出门，外面大雪飘飘，大家都说这一定是个好兆头，是丁一的《大雪飘》把鹅毛白雪给唱出来了。
08
季文到了新疆兄弟烧烤店，他发现丁一早已经到了。丁一要了六瓶冰啤酒，五十个羊肉串，还有一盘煮毛豆和花生，季文坐下来，开了一瓶冰啤酒，咕咚咕咚地喝了起来，一瓶酒下肚后，就开始撸串，吃了一个羊肉串后，又接着喝冰啤酒。
“你慢点，有什么好消息吗？你找到俊俏了？”丁一拍了一下季文的肩膀问道。
“没有，马局把我们骂了一通，还说真的对不住你，要不然，我们怎么留不住你呢。他还说你是一个优秀的侦查员，一直以来忽略了你的成长。”季文回答。
丁一听到季文的话，感动地流泪了，他也举起了酒瓶子，恨不得直接把冰啤酒从嗓子眼全部灌到肠胃里。一瓶喝完了，他又用牙咬开另一瓶冰啤酒，继续往嗓子眼里灌，不仅如此，他双眼流出的泪水好像和冰啤酒一起流进了心里。两个人你一瓶我一瓶，一会儿要六瓶，一会儿再来六瓶，喝得买买提兄弟二人不知所措了。
季文喝醉了。“你小子到底把她藏哪里了？让她出来，她是我的妹妹，要不是你小子长得帅，你父亲又是当官的，你小子能有这艳福？我一定把她追到手的，本以为她跟你比跟我这个穷小子幸福呢。”
丁一也不含糊地说道：“季文，你小子混蛋，俊俏是我的女人，我把她藏在心里了，你管得着吗？就你这武大郎身材，穷小子一个，美得你，还看上我们家俊俏了，李曼算是瞎了眼，看上你什么了！什么破案能手，狗屁，我要是在刑警队，这大队长就是我的，我爸要是再找陈局说一句话，支队长没准都姓范，你他娘的，也就是给我打个下手。”丁一一反常态地炫耀着自己的优势。
两个人你骂我一句，我骂你十句，你说我武大郎，我说你西门庆。《水浒传》说完了，就说《西游记》。你是猪八戒，我是牛魔王，反正没有一个好东西。过了一阵，他们又是最好的兄弟，他们抱头痛哭，好在天气炎热，外边有几个人撸串，屋里闷热，也就他们两个人坐在屋里，他们一直在胡说八道，一直到天空开始泛白了，买买提兄弟二人等得都睡着了。
季文一看手机，凌晨四点多了，他叫醒了买买提兄弟二人，让他们一会儿把丁一喊醒，送他回家。季文则赶紧打车去队里了，上午市局刑侦总队和分局领导还要听汇报。
星期一的清晨，丁一被买买提叫醒了，他回到家里时，墙上的挂钟正好敲响——北京时间七点整，距离王俊俏失踪整整八天了，丁一半躺在沙发上，眼角的泪水止不住地流，一直流进他的耳朵里、嘴里，还有心尖上。丁一在想，也许赖存声给俊俏发的消息里的邀请，让她去英国也证明不了什么，也许真的是自己小心眼了。可是俊俏的确说了，七月上旬公司派她去英国等国家考察，不过她也说，让自己请假去英国接她，她要给自己一个惊喜。
“离婚，她和赖存声一起耍我？”丁一的想法总是和俊俏相反，他怀疑一切，这也许就是当了八年警察落下的毛病。丁一越想头越疼。他还听俊俏公司的人传言——这次她被提拔是因为李国民潜规则了俊俏，俊俏是用自己的身体当上总裁助理兼法务部总经理的。他还梦见，俊俏抱着珊珊说：“好闺女，妈妈爱你！”他还梦到季文和俊俏甜蜜地拥抱在一起。
丁一突然惊醒了，他开始自言自语：“什么呀，真是乱了套了。”昨天夜里和季文喝得太多了，丁一又迷糊起来了。
季文直接去了刑侦支队，到了办公室后，他把这几天整理的材料又系统地看了一遍，之后又给刘星和夏春天打了电话，告诉他们上午的汇报会议时间。
上午八点半，三名侦查员准时到了分局会议室，市局刑侦总队的孙涛副总队长和两名侦查员以及陈局长、马副局长等同志已经在研究相关工作了。
会议开始了，马副局长把“6·2”王俊俏失联案件进行了全面汇报，刘星、季文、夏春天按照市局刑侦总队孙副总队长的要求做了相关案情调查情况介绍。孙副总队长又问季文现在范丁一的情况和情绪，以及王俊俏公司领导和比较亲密的同事的反映情况，季文一一作答。
因为陈局长在区政府还有重要会议，九点半就离开了。送走陈局长后，马副局长与孙副总队长耳语了几句。马副局长说道：“好了，今天的会议就到这里，一会儿孙副总队长与技术员还要核实一些勘验情况。刘星、季文，还有不到七十二个小时就是陈局长给咱们的截止时间了，到时候还没线索，你们看着办吧。”
刘星等三人走出了会议室，季文突然说道：“刘支队，你们先走，我的手机落在了会议室，我去拿一下手机，稍后就追上你们。”季文说完就转身回会议室了。
季文敲了敲会议室的门，停了片刻，里面传出了马副局长的声音：“进来。”会议室里只有马副局长和孙副总队长在商量工作，季文站立在两位领导面前，欲言又止。
马副局长说道：“季文大队长，你有什么想法说出来吧。”
季文恭敬地坐在两位领导的对面，似乎有些难为情地说道：“马局，孙总，丁一是我最要好的同学、战友、哥们，可以说我们吃喝不分，两家人像亲戚一样。我爱人李曼和俊俏就是闺密，我女儿喊俊俏就是俏妈妈，喊丁一就是帅爸爸。”说着说着季文眼圈红了。
马副局长很是理解当代这些独生子青年民警，他们在家里个个都是父母的宝贝，一个孩子全家宠着，不像上几代人，兄弟姐妹好几个，遇事知道谦让，不像现在的很多青年都是唯我独尊的。
“季文，你别着急，有什么事就说出来。”马副局长平静而温暖地说。
“马局、孙总，我昨天晚上和丁一在他们小区附近吃夜宵、喝啤酒，我们都喝多了，丁一醉酒说俊俏没有死，永远活在他心里，我们还回忆了上大学和年前的一些旧事。后来我们在烧烤店睡着了，凌晨四点多我醒了，赶紧回来了，我让烧烤店老板喊醒丁一，送他回家休息。另外我现在怀疑丁一是有问题的。”
马副局长和孙副总队长对视了一下，似乎马副局长对丁一早有了想法。
马副局长说道：“季文，你汇报情况很及时。很好，孙副总队长会带着市局技术员再一次到丁一家里进行搜查勘验，我还在想谁能配合这件事。就你了，另外我也向陈局做了汇报，让政治处同志找范丁一做一做他的思想工作，毕竟我们没有任何证据，虽然他已经是绿叶集团的员工了，但是他毕竟曾经是我们的战友、我们的人民警察，我们还是要挽救他，找到他妻子的。”
其实，刚才季文的手机是故意落在会议室的，他不想让人知道昨天和丁一喝酒是想了解丁一到底知不知道俊俏的下落，他更不愿意承认这件事情的真相是丁一把俊俏给“藏”起来了或者是……季文真的不敢想下去了，出于对职业的忠诚，他思来想去还是向上级领导汇报自己的想法，他甚至希望马副局长破口大骂他不是东西，不能怀疑自己的战友。
马副局长起身说道：“季文，你马上给丁一打一个电话让他在家等着，就说你要去他家找他商量点事情。”
“是。”季文答道。
三代警官，三个人向外走去，这时候指挥部小张急匆匆到了马副局长面前，低声说道：“马局，陈局让我立即通知您，有人报警，瑞景公寓9号楼八层有一男一女跳楼了，陈局已赶赴现场了，让您组织警力也马上去。”
丁一就住在瑞景公寓9号楼，不过他住在六层。马副局长回过头，对着愣神的季文说道：“你赶紧通知刘星带队赶到瑞景公寓案发现场。”季文来不及多想，立即按照马副局长的指示，通知了刘星带队火速赶往瑞景公寓。
09
在瑞景公寓9号楼八层坠楼的正是范丁一，他紧紧抱着的女人也正是王俊俏。
市局刑侦总队的法医、技术员和马副局长带来的分局刑事技术员都在现场进行勘验。
丁一的父母来了，俊俏的姐姐、姐夫也来到了现场。低音的哭声、骂声响着，丁一的母亲在现场直接昏了过去。他们的悲痛已经无济于事了，现场警车、救护车连成一片。俊俏的姐姐没有告诉她的父母这件事，更不能让父母来看他们最后一眼，她害怕父母承受不了这样的打击。
刘星组织相关侦查员按照马副局长的指令，在现场指挥调取证人和视频录像等具体工作。
经过刑科所的法医和刑侦技术员的鉴定，范丁一属于跳楼自杀，他紧紧抱着的那个女子的尸体，根本不是王俊俏本人，而是一个仿真的克隆机器人。这个克隆仿真机器人王俊俏还不时地眨眨眼，给人欲言又止的感觉。
据专业人士介绍：这种克隆仿真机器人全世界只有日本生产的最为逼真和形象，但是价格昂贵，这样一个由客户提要求的克隆仿真机器人起码需要二十万人民币。仿真的王俊俏和丁一描述的一模一样，穿蓝色七分裤，水红色的高跟鞋，乳白色的衬衣，还有棕色的挎包。克隆仿真机器人俊俏没有多少损伤，丁一紧紧把它搂在胸前，它的身子朝上，压在了丁一的身体上。
这个克隆仿真机器人俊俏，就在技术员扶起来它的时候，它还冲着丁一的尸体说道：“丁一，我爱你，丁一，我就爱你一个人。”
民警和技术员把现场处理妥当之后，已经是中午十二点半了，陈局长要求部分同志马上回局里，部署向市局汇报此案情况，以及研究善后处理事宜。马副局长继续配合市局刑侦总队同志到丁一家里，再次勘验，到目前为止，案件还没有真正破获，关键失联者王俊俏至今没有下落。
其实，季文在心里早就有了一个大胆的设想，但是他没有任何证据，又不能用猜测解释这起案件，而且他更不愿意他的猜测是事实，他既想念丁一和俊俏，又痛恨丁一变态的罪行。
季文没有想到的是丁一选择了这样的死法，了结了自己的一生，而且是如此把王俊俏“藏”在心里了，他不敢再想下去了。
市局刑侦技术人员再一次把丁一和俊俏居住的房间全面勘验，还是没有发现王俊俏的踪迹，技术员向大俊询问丁一和俊俏两个人是否从不开火做饭，大俊回答：“他们基本都是在各自的单位食堂吃饭，赶上休息日，有的时候到我家吃饭，有的时候去丁一父母家吃饭，或者他们去看场电影，之后在外边用餐，从不在家做饭，连烧开水都是用电热水壶，偶尔他们懒了，就吃面包、零食、泡面什么的，我妹妹俊俏赶时尚，做丁克，丁一也宠着她。”
马副局长是老刑侦技术员出身了，他又对厨房进行了勘察，厨房更加简单，一个冰柜，打开后，里面干干净净的，一尘不染，但是机器还在运转着。
还有一个挺大的进口的破壁机，听丁一母亲讲，他们超级爱喝鲜果汁，这是丁一父亲让同事从德国买的。另外还有一把水果刀和一个电磁炉。马副局长让把这些物证带回队里再进行勘验分析。
现在还是没有任何证据证明王俊俏到底在哪里，马副局长心里想：就是把俊俏碎尸了，也应该有痕迹呀。丁一这小子到底隐藏了多少秘密？自己真是看走眼了。
季文取证时，听住在九层的报警人李某某陈述：“我在市钢铁公司工作，这几天身体不舒服，休病假了，大概十点多钟，我走到自家的阳台吸烟，看着窗外的景色，突然就看到了从八层楼道窗户处跳出去了两个人，接着“扑通”一声响，当时把我吓得够呛，我定睛一看，楼下地面上像是一男一女两个人，就打了110报警，之后又给物业经理打了电话。”
马副局长临走的时候，让季文和红霞里派出所蒋所长留下来，做好相应的后续工作。同时看看丁一在派出所里还有什么私人物品，让其家属取走等等。虽然丁一离开了公安系统，可他一天也没有去绿叶房地产开发集团公司上过班。
马副局长报告了陈局长，丁一的一切后事处理还是由分局承担。陈局长同意他的意见，沉痛地说道：“我们也是有责任的，毕竟我们对这些青年民警关心、爱护还是不够的。我们只重视破案了，没有重视青年民警的思想教育和家庭帮扶的工作。”
陈局长在现场还指示，让分局王政委和政治处的同志们好好总结教训，制定工作方案，对青年民警进行全方位的家访，以及教育整顿，不能再出问题了。
回到分局，陈局长和马副局长，以及刘星等同志一起研究了下一步工作计划，同时陈局长还指出：“‘6·2’案件中的王俊俏没有找到就没有结案，无论是生是死，都要找到她！”
马副局长坚定地说道：“放心吧，陈局长，还有五十来个小时，我们一定完成任务，找出证据，就是丁一这孩子……唉！”陈局长和马副局长同时感叹了一声。
季文按照马副局长的指令，与派出所的领导一起把丁一父母亲送回了家，之后又和俊俏的姐姐、姐夫商量了一下丁一的后事。
大俊悲愤地讲，还是等俊俏失联案件有个了结吧，那时候也好做自己父母的工作。另外，她不想管丁一的后事了，交给丁一自己的父母来处理吧，不管俊俏有没有被找到，都跟他们家没有关系了。
处理完现场，已经是晚上十点多钟了，季文回到家里，女儿珊珊已经睡着了，妻子李曼给季文热了饭菜，季文没有心思吃饭，喝了一小碗米粥，李曼询问了一些丁一坠楼的情况，小两口的眼泪一个劲地流。
夜深了，李曼问季文俊俏是否还活着。季文没有正面回答，他自言自语地说：“俊俏永远活在丁一的心里，永远吧，这个自私自利的混蛋。”这一夜季文的泪水流干了，是为了好哥们还是为了初恋，他自己也想不明白了。此时此刻他也陷入了迷茫和梦境之中。他回忆起俊俏的大眼睛，一笑就能把男人的魂勾走。他回忆在四年的大学生涯里，俊俏是多么善解人意，自己写给她的情书，她偷偷地给退了回来，还告诉自己，她只爱丁一一个男孩。
10
星期二的清晨七点钟，季文在似梦非梦中醒来。李曼告诉他早餐在客厅桌子上，她送珊珊去幼儿园，然后就直接去医院上班了。李曼还特意叮嘱他：“季文，只要有俊俏姐的消息，一定要立即告诉我。”
季文起身了，他简单地洗漱了一下，拿了一根油条，一边往嘴里送，一边走出了家门，驾车向分局驶去。
一路上，老同学丁一和俊俏的影子总是浮现在他的脑海里，丁一真的把俊俏放在心里了吗，那个克隆仿真机器人到底证明了什么呢？难道丁一这几天天天搂着机器人睡觉吗？上次搜查还是草率了，竟然没有发现机器人。而且丁一又是怎么把俊俏放在心里的呢？他们家的“贝贝”呢？也蒸发了？季文越想越有一种恐怖的感觉，他不敢再往下继续想象了。
但是季文的大脑中枢好像失灵了，他没有自控力了。他回忆起了俊俏的小外甥多多打开冰箱的瞬间，丁一的紧张反应，他想到了那天在新疆兄弟烧烤店，丁一总是和自己念叨着，他是多么深地爱着俊俏啊！可是俊俏自打当上了什么总裁助理就变了心，变得领导架子十足，变得一提到他们公司的总经理李国民，就是夸赞对方的处事水平和能力很强，说丁一没有出息……
季文越想越糊涂了，他在十字路口处闯了两次红灯。到了刑侦支队，刘星又给四个专案组的同志们重新部署了分工。最后刘星说：“明天下午六点钟之前，务必把俊俏失联的证据拿出来，或者是俊俏的遇难证据，对生者、死者都有一个交代，这也是我们刑侦支队的光荣使命，人命关天，命案必破！”
工作安排好了，季文还是到派出所，和所里的领导分别调查克隆仿真机器人王俊俏是从哪里买的，被丁一藏在了什么地方。同时他们继续走访丁一和俊俏的亲属，了解小两口一些生活和感情的情况。
获取证据渺茫，季文心里不知道是酸甜苦辣咸哪一种滋味在作怪，他真的希望这是一场梦，他还想回到大学，他一定抛开自卑的心理，一定和范丁一一争高下，把王俊俏这个大美人拥抱在自己的怀里，让她幸福快乐。
季文驾驶着轿车刚到了分局门口，门卫值班的老李把他叫住了：“喂，季大队长，有你一封信，是日本东京寄来的。”老李一边说着，一边走出了警卫室，把信件交给了季文。季文先是有些蒙，把信扔在了副驾驶座上。季文把车停在了停车场的车位上，不经意间又看了一眼那封来自东京的信件，他想骗子的手段又花样翻新了？竟从物流平台寄信进行诈骗。
他坐在车里，有一种不愿意进办公室的感觉，便随手撕开了信封，里面只有一张发票——一张来自东京的发票。发票的日期是5月9日，是克隆仿真机器人定制费用，共计十九万九千元人民币。季文一边看着发票，一边犹疑着，忽然想起自己的手包因为那天凌晨走得匆忙，落在了烧烤店，随后他驾车向新疆兄弟烧烤店奔去。
因为烧烤店是下午四点之后营业，白天买买提兄弟二人休息。季文到了烧烤店敲门。买买提一边揉眼睛一边说：“季警官，我知道你今天要来，范警官告诉我了，说你的手包丢在我这儿了，他还说不准我打开手包，也不允许我给你送去，否则处理我。他说必须让你自己来拿，你等一下啊，我把手包锁在保险柜里了。”
买买提把一个黑色的真皮手包交给了季文。季文凭直觉迅速打开了手包，里面有几张A4白纸，上面写着：
亲爱的老同学，我的季文兄长：
我知道我现在不配称你为老同学、兄长，你是不是特别鄙视我？但是我还得这样喊你，我习惯了。你看到这封信的时候，我们应该已经天各一方了。
俊俏失联其实是我一手策划的，自我感觉还是很完美的，你忘了我是视频监控设计和安装的高手。俊俏的行踪你们也只能看到她失联几天前的情况，其他的我已经处理掉了，估计在我死后的第三天，视频记录就可以恢复正常了。
日本东京的发票是我让厂家按照我的计划时间发给你的，你给了我九天时间让我完成了这一切的导演。
其实我知道咱们的马宏副局长是老侦探了，不出七天他就应该怀疑到我有问题，他安排到我家搜查只有一次，我原以为他要组织去我家搜查至少三次，但是他不愿意承认自己的判断，他还是爱惜我这个听话又有才干的青年人，我真的挺对不住马副局长的。你小子应该也有点察觉出来我的反常了吧，毕竟，过去我们穿一条裤子都嫌肥，但是你更不愿意承认我就是杀害俊俏的凶手这个事实。
我之所以离开公安机关到一个民营企业工作，真的不是为了钱，你知道在我们家我管账吗？俊俏的年薪有六位数，而且她信任我，我们的所有收入都由我来控制。你也知道，我这个人是财迷，守得住钱财。我出来的根本用意是不给咱们队伍抹黑，丢人现眼。
我老婆王俊俏的克隆仿真机器人是我预谋之后，从网上定制的，把俊俏的近期照片和相关资料发过去就行，我怕你们调取我的手机记录，特意购买了一部带别人卡的手机然后在网上定制成功的，现在给点钱，他们什么都干，之后我把手机扔了，你们是找不到的。
克隆仿真机器人我放在八楼了，我侦察过，802的业主出国了，长期没有人住，我白天用床单把机器人俊俏盖上，晚上搬进屋里，让机器人陪我睡觉，说说话。这个机器人跟她活着的时候一个样，甚至比她活着的时候还听话，我之所以这样做，就是因为最近我总会做梦——俊俏和赖存声去英国了，不要我了。我真的很郁闷，我彻底抑郁了。
我怀疑俊俏和他生了一个孩子，毕竟赖存声还要把他的一个儿子过继给我们，这样一来我联想到了俊俏刚到牡丹集团工作的时候，就到英国培训了一年多的时间，她回来后我们才结婚的，我觉得他们两个人在英国有一腿，并且还有了一个男孩，所以这几年她当丁克的决心才会这么强烈吧。
赖存声也被我杀了，看到这里，你应该很惊讶吧？想知道我怎么杀死他的吗？听我慢慢讲来。
这小子上大学的时候就对俊俏图谋不轨，在咱们大学毕业前夕，他曾经将俊俏约到了小树林，结果他被俊俏拒绝了，他跪地求俊俏饶恕自己，别告发他，否则他的前途就完了。你知道俊俏是何等善良。后来这小子发愤图强，竟然被公派到英国留学，而且还娶了自己导师的女儿。他娘的，他真是艳福不浅。还这么巧在英国和俊俏邂逅了，亲密之后有了一个孩子……季文，你说我能善罢甘休吗？
看到这里，你又该疑惑了：第一，你可能不相信他在英国和俊俏邂逅并有了孩子；第二，赖存声和咱们聚会后，是俊俏让司机送他走的，他怎么会到了我的手里？
告诉你吧，那个司机就是我，我的易容术本领你还不知道吧，之后我把他迷倒了带回了家，撬开了802的房门并且讯问了他，就他那点本事，抽了他几巴掌，还没等他全部招供，我就急不可待地杀了他。因为他告诉我他这次回国就是与俊俏商量趁着下个月她去英国考察，就不回来了。俊俏和我要当丁克，也是不想连累我，国内再有一个孩子，她会分心的，俊俏让我管家里的钱，那是她走后给我的补偿，当时我的肺都要气炸了，我三下五除二就把赖存声给肢解了，之后把他肮脏的身体分别喂了流浪狗了，你们是发现不了的，俊俏也发现不了。我还逼他给英国的媳妇打了电话，说国内有事要半年后回英国，估计不久他的英国媳妇也该报案了，现场我也处理得很完美，你们就是现在去现场勘验，也是没有任何证据的。
基本真相大白了吧，再有就是俊俏的宠物贝贝的情况。我把贝贝也解体了，给它解体是完美的，让它没有一点点痛苦，是在我的爱意中完成的，这一点你应该相信，我在刑侦支队帮忙的时候和法医吴老师学的，她说，我真的是当外科医生的好材料，可惜入错行了。
之后，我把贝贝的所有血肉筋骨通过破壁机碎成肉馅，灌入了羊肠子里。我每天食用这些肉肠，吃掉贝贝，如同吃掉我们的“孩子”，毕竟俊俏一直喊它儿子。直到我跳楼的那天，那是我的最后一顿晚餐。
最后要告诉你的是，俊俏是在我们做爱的快乐的瞬间，被我用双手掐死的，她没有感到一点痛苦，她是在幸福的时刻赤裸着身体在我的怀抱里死掉的。之后我为她梳洗打扮，让美丽的她到地狱等我。整理好这一切后，我在深夜的时候把她的尸体放到了地下车库的下水道里。我已经提前侦察好了，我们住的小区的下水道直通海边，她的尸体会直接漂入大海，你们应该不会发现尸体，即便在大海里发现尸体，那个时候我们的魂魄应该也在一起了……
其实，我还怀疑你和俊俏也好过，但是对你我是下不了手的。还有她们公司的李国民总经理，我只是怀疑他们比较亲密，我也考虑过杀了他，可是时间太紧了，我的寻妻计划即将败露，来不及了，就便宜那小子了。
不说了，你应该痛恨我了，也应该破口大骂了，我和俊俏在阴间洗耳恭听。我们本来就是丁克，没有什么牵挂，今后我父母你老哥多多照顾，俊俏爸妈有她姐姐一家了。
手包里有两张卡，黑色的是我们攒的，主要是这几年俊俏挣的钱，连同房子给我岳父岳母留着，他们从农村来这里没有保障，我爸妈用不着。另外一张卡是留给你女儿珊珊的。珊珊也是俊俏和我的干女儿啊。让我的干女儿好好读书，结婚后一定要做一名贞洁的贤妻良母。
人的一生最幸福的其实就三点：第一是结婚后有一个只爱你一个人的好妻子；第二你们有一个健康听话的好孩子；第三就是在单位有一个赏识你的好领导。
这三点，你基本是都拥有了，这就足够了。而我呢，都是失败的，我最对不起我的父母，让他们白发人送黑发人。
以上是咱兄弟二人间的心里话，也是我的口供，这是证词，物证就只有一张来自东京的发票。
绝笔，再见了！
丁一和俊俏
“妈的，混蛋，混蛋，丁一，你就是一个丧心病狂的混蛋！”季文歇斯底里地一个人在车里愤怒地呐喊着。
星期三晚上六点钟，距离王俊俏遇难十天了，“6·2”案件破获了，可是大家谁也没有轻松的感觉，反而觉得心灵深处被那把无情的水果刀剜走了心肝肺，之后，还被撒了一大把咸盐，然后被破壁机搅成了肉泥……
分局五楼的会议室里马副局长主持的“6·2”结案会议开得很是沉闷。会议桌正前方摆放着一台冰箱，会议桌子上摆放着一张狗皮、破壁机、水果刀，黑色手包以及在几张A4白纸上写的信件，字迹工整漂亮，还有黑色和金色的两张储蓄卡。
这些是丁一和俊俏生前的家庭用品和遗物，也是丁一的作案工具。另外，会议桌子上还摆放着物证——一张来自东京的发票，还有躺在桌子上的仿真俊俏。
按照马副局长的指令，季文带领侦查员迅速到地下通道勘察，又找了港口集团和海运局相关部门调查，没有发现俊俏的尸体和任何踪迹。
五年过去了，滨海国际机场走出来一个美丽的少妇，她身边有一个帅气的十几岁的男孩。竟然是王俊俏带着她和范丁一的儿子回国了。
原来俊俏没有死，她被丁一放到下水道里后，三只老鼠趴在她的脸上，像是给她做呼吸急救，也像是大声唤醒她，一阵难闻的气味把俊俏呛醒了。三只老鼠向前奔跑，不时地回头指引方向，她回想了发生的一切……她恨丁一的绝情，她发现身份证等一系列物品都在自己的挎包里，她知道这也是丁一精心策划好的。她顺着三只救命老鼠的引导，被冲进了海河……
俊俏爬上岸，望着夜空，她的心已死。她联系了深圳的同学，凭借这几年积攒的资源，在国外朋友的帮助下开启新的生活。为了感激三只老鼠的救命之恩，她改名舒三情，寓意是牢记三只老鼠的恩情。
那年俊俏临出国培训的前日，她和丁一恩爱时意外怀孕。到了英国她才发现，她请求赖存声帮忙，让他说这个孩子是他们的私生子，这是为了给儿子办理英国国籍，免去日后出国办绿卡的烦琐。她和赖存声之间是干干净净的同窗之情，这些事赖存声的妻子也是知道的，并且愿意帮她照看孩子。
俊俏也是想给丁一惊喜，然后两个人一起出国，享受幸福生活。可是丁一陷入了孽情深渊，他听不进去赖存声最后的解释，残忍地杀害了帮助他养育儿子的恩人。
丁一把一切改变了。
这几年王俊俏隐姓埋名在异国朋友的帮助下打拼，取得了成绩，当她去找儿子的时候才知道赖存声一直没有回英国，她也知道丁一不会放过他的。她和赖存声的老婆讲明了实情，带着儿子回国。
她拨通了季文的手机……

一缕暗白色的发丝
一缕暗白色的发丝
程军环顾屋内的各个角落，有一种悲伤、凄凉的感觉涌入他的身体，他取下了全家福并抱在怀里，走出了这个既让他幸福过也让他痛苦过的家。
“砰”，一声枪响，行刑的法警对准死刑犯欧小圆背上的圆圈就是一枪，跪着的欧小圆应声扑倒在地，行刑法警收枪后一个跨步立正站到一旁。身后的法医慢吞吞地上前勘验犯人是否死亡。
“没死，补枪！”法医冲补枪法警说道。
补枪法警掏出54式手枪，子弹上膛，扣动扳机，对准同样的位置，又打了一枪。法医又上前勘验，欧小圆“嗷嗷”地从嘴里发出恐怖的哀号声。不等法医说话，补枪法警拨开法医的身体，又朝死刑犯补了第三枪。
三次扣动扳机，死刑犯欧小圆还是没有死，这是连从警一辈子的老法医都没遇到过的事情。
死神好像拿欧小圆没有办法。
“他在说什么？”法医疑惑地说。
法警们和法医凑到死刑犯的头边，耳朵对准死刑犯的嘴。只听见欧小圆喃喃地说道：“我真的没有杀人，老天爷都不收我，你们偏不信，唉！”
按照行刑规定，对死刑犯最多执行三颗子弹的枪决，如果还没有死必须上报。三枪不死的案例千年不遇，而且三枪还没能让死刑犯昏厥过去，竟还能说话，简直不可思议，这让法警和法医都感觉到了恐慌。两名法警疑惑地看着法医，法医有些精神恍惚地说道：“三枪了，向领导汇报，或许老天爷不让他死。他也说了，他没有杀人。”
经请示领导同意，暂且把欧小圆立即由刑场押解到医院抢救。
01
小O被执行枪决的那一天，天色暗灰，乌云滚滚，刑场上空一阵雷鸣，还伴随着狂风。霜降节气，不知让人琢磨不透的天气将要给人们带来怎样的惊奇。
中了三枪的小O在送医的路上还不停地自言自语：“我没有杀人呀，我没有杀人……”
小O比鲁迅先生笔下的阿Q少了一个“小辫子”，但是他的长相比阿Q年轻许多，也英俊一些，不过他们的精神世界倒是有几分相像。
家里人叫欧小圆小O，叫他小O是因为他出生的时候脸圆圆的。他被丢弃在一个民营医院的妇产科，这家医院的护士报了警，派出所民警赶到后，找不到他的生母和家人，没有办法，民警就联系了民政局，民政局在派出所的见证下，把孩子送到了保育院，因为这个孩子的脸圆，保育院就给孩子起名字叫小圆，当时还没有给他起姓氏，一般都是长大一些，如果没有人领养就跟保育员姓。后来他在三岁的时候，被好心的欧英俊和常美华夫妇领养了。
他的养父欧英俊是大学里面外文系的副教授，年纪轻轻就已经有了诸多学术成果。他看着孩子可爱的小圆脸，说道：“咱们叫他小O吧，你瞧这个小圆脸，多像英文字母O呀，等他长大了也让他学英文，当教授。”这也许就是欧英俊对自己职业的无限热爱吧。
法院判决欧小圆是“7·13”“7·20”案件的杀人凶手，判处死刑。执行枪决时，三颗子弹把欧小圆的后背打出了一个红洞，就像一朵鲜红的月季花绣在了后背上，后来想起自己当时的情景，小O就总对自己说：“地狱和人间怎么都是一个样呢。”
七月十九日，小O在养父欧英俊、养母常美华被害后的第六天，去见了从外地来到这个城市的网友“怀念清晨”。晚上他请“怀念清晨”喝酒，结果两个人都喝得烂醉，然后他们就去开了房。
七月二十日一大早醒来，小O看到身边躺着一个似曾相识，却又有些陌生的中年女人，他吓得赶紧穿好裤子，慌乱地跑出了旅店。
小O知道养父母死后，自己的情绪就变得忽高忽低，他不知道程军大哥能不能破案，能不能抓到真正的凶手，也不知道自己和常好姐姐未来的生存方向。
小O的养父母就在小O和“怀念清晨”开房的六天前——七月十三日被害于家中。
六月二十八日这一天，常好前来看望养父母欧英俊和常美华，结果发现家里大门紧闭，无人应答。于是，常好给在市公安局刑侦总队工作的弟弟程军打了电话，程军一直忙于案件侦破，也有一个多月没有去看望常好姐姐的养父母了。
程军给同是领养的弟弟小O打电话，小O说他最近也没有去看养父母，小O还有点不满地说：“程军哥哥，不是亲生的就是不一样，前几天我找他们借点钱，想扩大一下汽车修理厂的业务，他们不给，还说买别墅的时候把钱全花光了，你说这要是亲生儿子能不给吗？还是常好姐姐好，二话没说就给了我五万块钱，常好姐姐真是比亲姐姐还亲。”
后来常好又给养父母的同事、朋友分别打了电话，大家都说没有看见欧老师夫妇。
常好养父欧英俊的校领导还找常好要人呢！校领导说：“常好，你爸爸欧教授连着好几节研究生的课都没有上，人也没有露面，打手机也不接，家里电话也不接，他到底是怎么了？他的课没人能代，是不是欧老师生病啦？”
常好又给程军打了电话，急切地说：“程军，你赶紧回来一趟，我都找遍了，还是没有爸妈的消息，如果他们生病，困在屋里就麻烦了。”常好有些哽咽。
程军让常好姐姐别着急，先联系居委会或派出所，把家里的门给撬开，看看欧老师和常妈妈是否在家。放下程军的电话，常好就给派出所民警打了电话，民警找来了开锁师傅，打开了房门，他们发现家里被收拾得干干净净，没有一点主人的影子。
常好养父母现在住在南郊区古镇的华融别墅里，这是他们去年年底购买并装修的别墅。今年春节过后欧英俊夫妇才搬来居住的。年初常美华满五十五岁，从区教育局光荣退休了，欧英俊为了让晚年的常美华更加幸福，居住得更舒适一些，就卖掉了市区的房子，倾尽几十年的积蓄买了这栋别墅，还买了汽车，毕竟搬到这里后距离学校较远，欧英俊要开车上下班，他还有三年才能退休。
欧英俊常美华结婚三年一直没能怀上孩子，欧英俊查出患有无精症，欧英俊坚决不相信自己患有这种病，他执意叫常美华也去查体，结果常美华没有毛病，这就定性了欧英俊的病情是属实的。后来是常美华的真爱使丈夫鼓起了生活勇气，欧英俊虽然多次向常美华提出离婚，不想耽误了常美华，可是常美华深爱着欧英俊，这才有了后来他们领养孩子的计划。
欧英俊常美华在二十多年前，从孤儿院和保育院分别领养了常好和欧小圆两个孩子。欧英俊夫妇先是在保育院领养了三岁的小O。当时小O还没有正式起名字，在保育院大家就叫他小圆，欧英俊给孩子上户口就起了欧小圆这个名字。
过了一年，小O提前上学了，常美华在区教育局工作，加上欧英俊老师又带着研究生班，两个人都特别忙，就想着再要一个大一点的女孩——一来是大一点的女孩现在能照顾小O，二来两个孩子也能做伴，三来有一个女孩的话，等常美华他俩老了后能够有一个女儿来照顾、相陪。
后来他们夫妇又来到孤儿院，常美华相中了九岁的白净的大眼睛女孩程望。当常美华办好了手续，领着程望走的时候，程望哭了，她回过头看着弟弟程军，跪在了欧英俊常美华面前，央求新的爸爸妈妈带着弟弟程军一起走，夫妇俩虽然被程望感动了，但是他们的精力和经济条件也有限，的确没有能力抚养三个孩子，最后，欧英俊答应每到周末可以接程军到家里和姐姐程望、弟弟欧小圆在一起生活一两天，之后再把程军送回孤儿院，程军就算是他们家编外的一个儿子。
程望和程军原本也不是亲姐弟关系，在孤儿院里，两个孩子有缘，他们都随了程院长的姓氏，是程院长成全了他们做姐弟的亲情——在这所孤儿院里，程院长和老师们都会给孩子们结成兄弟姐妹关系，为的是将来他们走出去后，在社会上还能有一个亲人惦记和联系，有的男女小伙伴长大后还结为夫妻了。
程望改名随了常美华的常姓，欧英俊讲：“女子为好，就叫她常好吧，也希望孩子各方面都好。”
程军一直在孤儿院里生活着，每当他到了欧英俊夫妇家里，就亲切地喊欧英俊“欧爸爸”，喊常美华“常妈妈”。常美华特别喜欢程军，总说，早知道一开始就到孤儿院领养孩子了，把常好姐弟俩领来就好了，小O太调皮了，还总欺负姐姐，不如程军老实厚道。
欧英俊也总是说妻子常美华：“算了，这是缘分，别让小O听到，孩子会伤心的。”他倒是挺喜欢这个调皮捣蛋的欧小圆，他认为调皮的孩子聪明。不过欧英俊更喜欢常好，他总夸常好懂事，不是亲女儿胜似亲女儿。
程军现在二十九岁，中等个子，略瘦的身材，他高中毕业后报名参军，成为一名海军战士，四年的军旅生涯，为他日后成为一名好警察奠定了基础。退役后程军在警营历练八年，他更加成熟了，现在已经是刑侦总队一大队的大队长了。
常好一直没有结婚，如今她更加漂亮稳重大方了，一双大眼睛更加迷人了。她圆了养父的梦，师范大学毕业后，就在本市一所中学当了一名高中英语老师。
其实在常好的心里一直装着一个人，那就是在孤儿院相识的弟弟程军，可是在前年程军就已经和他的同事——女法医赵霞结婚了，去年他们还有了一个儿子，名字叫程小军。
在程小军过周岁生日的时候，常好坚决让孩子喊她“常妈妈”，还说让程军、赵霞再生一个孩子，那样她就可以让程小军和她一起生活了。更有意思的是，孩子在生日这天，嘟着小嘴冲着常好笑着，似乎发出了“常妈妈”的声音，常好紧紧抱住了程小军，流出了幸福的泪花。大家也感动得都笑了，以为常好是在开玩笑。
养父母失联，常好、程军、小O很是焦急。程军虽然没有和欧英俊、常美华生活在一起，但是他们经常接触，彼此还是有着亲人间的深情厚谊。常美华对程军格外关心，程军结婚的被褥都是常美华亲手制作的，她待程军就像亲生儿子一样。
程军让常好和欧小圆报警。分局和派出所的民警出了现场，他们仔细勘察了欧英俊夫妇的家里，没有发现什么情况，他们又去了欧英俊单位了解了一些情况，也没有什么结果。目前只能按照失踪人口处置。
欧小圆嘴上说养父母对他不好，还不如对外来的程军好，但是他心里还是感激养父母给了他一个完整的家，让他有一个疼爱他的姐姐，让他享受了有家才能感受到的浓浓亲情。
欧小圆初中毕业时，没有考上高中，还是在区教育局当科长的养母常美华托人找门路，他才能就读于本市的运输技术职业学校，毕业后在区属的一家大集体企业——汽车修理厂做了一名汽车修理工。
这几年汽车修理厂也不景气，他和几个工友准备承包这个集体汽车修理厂。他找过养父欧英俊借钱，养父不仅不借钱给他，还数落了他一顿，最后还是养母常美华让他找常好问一问，常好毫不犹豫地借给他五万块钱。
七月十三日，欧英俊常美华失联两周。因为欧英俊不仅是本市学术界著名的教授，还是市政协委员。市、区领导自然非常重视欧英俊教授失联的情况，市公安局领导要求近期一定要查清欧英俊夫妇的下落。市局刑侦总队还选派了刑事侦查专家，协助指导程军他们再次到欧英俊常美华家中进行细致的勘验。
欧英俊夫妇居住的是独栋别墅，前后有两个院子，前院种植了好多花草，后院主要是休闲区，老两口毕竟是文化人，生活情调高雅，特别喜欢清静。
程军和同事们进入了欧英俊常美华居住的别墅，对一楼、二楼和顶部阁楼，进行了仔细勘察，还是没有发现任何线索。
程军来到前院，看到打蔫的月季花，感慨万分。一个月前，他还给欧爸爸常妈妈来温居，那个时候月季花上长满了含苞待放的花骨朵，然而今天栽花人却失联，就连月季花都感到了悲痛。程军心想：这个季节应该是满园花香，花朵鲜艳夺目的时候，怎么花朵会衰败呢，难道真是跟主人有感应不成？
程军目不转睛地看着花池里打蔫的月季花以及松动的土壤若有所思。忽然，他让刑事侦查专家和侦查员们来这里看看，并提议挖出花池里的泥土和花草，看看是否能发现一些端倪。
侦查员们开始按照程军的指令破土动工。当大家汗流浃背挖到半米多深的时候，发现了泥土里有红色的血迹，再深挖下去，露出腐烂的尸体，侦查员们开始清理尸体——两具尸体拥抱着，腐败的气味让大家喘不过气来。
常好跑了过来，趴在花池旁的地上哭得天昏地暗，她不停地痛哭，让在场的民警都为之动容。程军劝着姐姐，一边流着泪水一边给欧小圆打电话。现场的法医赵霞也是含着眼泪和战友们一起勘察现场，提取证据。因为她和欧英俊常美华两位老人也是熟悉的，两位老人还等着程小军有一天能喊他们爷爷奶奶呢。
侦查员们先是整理好尸体，然后运回刑科所进一步勘验核实，为侦破此案提供依据和线索。
另外，这个华融别墅小区是今年刚开始有人入住的，这里远离市区，监控设施还没有安装，物业管理也不到位，入住率连八分之一都不到。
民警询问大门的保安，保安讲：“没有发现什么可疑人员出入，每天进出的人，就是一些装修人员和刚搬进来的业主，而且人很少，都数得过来。”
临近傍晚，七月的天空依旧明亮如晨。欧小圆跑来了，看到常好姐姐哭成泪人，他抱住姐姐，也流下了几滴眼泪。“到底是养父母，看不出欧小圆有多悲伤呢……”在场的几个侦查员小声嘀咕着。
欧小圆的悲伤程度跟姐姐比起来简直是天差地别，也许欧小圆的内心更加痛苦，他毕竟在三岁的时候就被欧英俊常美华夫妇领养了。
欧小圆开始并不知道自己不是欧英俊常美华的亲生儿子，他初中毕业，没考上高中的时候，欧英俊发怒时说漏嘴了。
“你这个不争气的东西，不是自己的种，就是不行，没有我们高级知识分子的基因，你也就是个阿Q。”欧英俊的这几句话，把一个刚刚十五岁，正在青春发育期里的男孩给刺激了，小O很是嗒丧，认为自己的命苦，是一个没有人要的“弃婴”，有一种走投无路的感觉。
小O选择逃离了这个家，逃离现实。派出所民警、保育院老师、养父母，还有姐姐常好、哥哥程军好不容易才找到小O，生生地给他劝回了家。一番说服，一番感动，他们父子才和解了。不过在小O的心里自此埋下了隔阂与不满。
欧小圆开始疏远这个高级知识分子家庭，他在上技校的时候住校，毕业工作后就住在汽车修理厂里，每周应付性地回家看看养父母。欧英俊特别后悔自己的言行，尽量挽回和小O的父子情感。也许是因为没有血缘关系，自打亲情关系破裂以后，父子俩的心里都有了一道坎，一道无法逾越的坎。
02
在刑侦总队的会议室里，程军向市局领导和总队领导汇报“7·13”案件的情况。
七月十三日，经过对欧英俊常美华居住的南郊区古镇华融别墅小区的独栋别墅进行勘察，发现欧英俊常美华夫妇已经被害，尸体被埋在了其家里的前院花池里。
死者欧英俊，男，五十七岁，身高一米七五，本市星耀大学外文系教授，博士生导师，无党派人士，本市政协委员，是一位有多项学术成就的德高望重的教授。
死者常美华，女，五十五岁，身高一米六八，本市某区教育局科长，中共党员，于今年二月份退休。
欧英俊与常美华夫妻关系和睦，两个人已经结婚二十七年了，夫妇二人非常恩爱。因为膝下没有儿女，在二十多年前，分别在本市保育院和孤儿院领养了一子一女。养子欧小圆，今年二十六岁，未婚，现在是太平汽车修理厂的股东之一。养女常好，今年三十岁，未婚，现在是本市第一中学的英语老师。另外，程军还向领导介绍，自己也在孤儿院长大，和常好还是孤儿院给结对的姐弟关系，也和欧英俊一家人有过许多接触，故此申请回避本案。程军回避本案的申请当即被领导驳回，市局和总队领导非常信任这位责任心强又敢于担当的刑侦大队长，为此在会上程军也向领导表决心说一定不辱使命，争取早日破获此案。
“经过验尸检查，初步鉴定，欧英俊常美华应该死于三周前的6月23日左右。男性死者是被钝器猛烈砸击头部而亡。女性死者应为突发心梗后死亡。有可能是凶手发现两个人都死了，就把两具尸体一起埋在了别墅前院的一米多深的花池子里。”法医赵霞说道。
程军紧接着又说：“目前，勘验现场发现，欧英俊常美华家中没有被盗窃的迹象，经过他们养子养女的确认，没有发现丢失任何钱财物品。”
赵霞补充道：“进行尸检的时候，发现常美华的头发少了一缕，常美华的发丝是暗白色的，凶手是用剪子剪掉的这一缕发丝，这样分析下来，凶手很有可能认识他们夫妇。”
侦查员郭明亮认为欧小圆有嫌疑，他们组在调查取证时了解到，欧小圆和他养父欧英俊历来就有隔阂，而且他前些日子找养父母借钱承包汽车修理厂，养父没有把钱借给他，他只好找姐姐常好借钱。欧小圆对他的养父母十分不满，那天发现养父母尸体的时候，常好哭得死去活来，欧小圆只掉了几滴眼泪，所以建议先控制住欧小圆，以免欧小圆外逃。
市局主管刑事侦查工作的副局长指示：“一定要抓紧破案，欧英俊在本市学术界是德高望重的教授，他们夫妇在家里遇难，这是公安机关的责任，是我们没有保护好百姓的安全，这起案子在社会反响极其恶劣。另外，法医刚才说发现了死者常美华有一缕发丝被剪掉了，这可是一个突破口呀，要立即排查一切可疑的犯罪嫌疑人，尽快将凶手缉拿归案。”
程军开车前往南郊区古镇华融别墅，他总觉得还有什么细节没有被发现，或者说还有一些没有搞清楚的可疑之处。他走近欧英俊常美华的别墅，看到里面灯光通明，他知道常好姐弟俩一定在收拾养父母的遗物。
其实在程军的心里，他早就把欧英俊常美华的家当成自己的家了，每逢节假日，他一有空就会来串门，说是来看姐姐常好，其实心里也是有一种回家的感觉。在程军的心里，常美华就像他的妈妈一样，所以他每次来都会喊“欧爸爸”“常妈妈”。常美华也特别喜欢程军，还嚷嚷着让常好和程军干脆结为夫妻，这样就是真正的一家人了，可是这一切都事与愿违。
程军摁响了别墅的门铃，常好打开了门，两人一见面，泪水止不住地流淌。程军进到屋里，发现就常好一个人，整栋别墅有一种压抑的空落感。
“姐，小O呢，他没在吗？”
“哦，他刚走，他说刚承包汽车修理厂，事多。明天安排好工作再来和我一起收拾，唉，爸妈也没有什么亲戚，老家的也都是远房亲属。”讲到这里，常好又是泪水涟涟。
程军紧紧搂住姐姐常好，眼泪无声地流在了常好黑黑的发丝里。
其实程军对常好一直也是一往情深，他从小对常好就有一种暗恋的情愫，只不过他不敢触碰她，常好是那么善良美丽，在程军的心里她就是一尊圣母像，不可侵犯。
其实在常好的心里程军也是自己在这个世上唯一的亲人，她也早就爱上了这个比自己小一岁的弟弟，可是天公不作美，程军结婚了，现在他有了自己的妻子和孩子，过着一家三口人的幸福日子，常好只能默默地祝福程军。
姐弟俩就这样深情相拥，心贴着心，一声不吭，灵魂之间好像在述说着下一辈子再延续不可割舍的爱情。他们始终没有逾越雷池一步，各自守卫着自己的底线，任凭泪流，始终保持着那份特有的纯洁的姐弟亲情。
欧小圆内心也是痛苦万分，虽然他和养父有些隔阂，但是他小的时候毕竟在欧英俊的肩膀上骑着，把爸爸当成一匹大白马。欧小圆一个人在满是汽油味的汽车修理厂里泪流满面，号啕大哭，他想把心中的悔恨彻底地宣泄出来。
欧小圆回忆起他出疹子的时候，是妈妈常美华紧紧抱着他发抖的身体，整整抱了他一夜，欧小圆出汗了，身体恢复了，妈妈才笑了。欧小圆又想起了爸爸给他起的绰号“小O——小O——小O就是爸爸的小OO。”爸爸还说：“O比Q少了一个小尾巴，所以你不是阿Q，你是爸爸妈妈最爱的小O。”后来欧小圆还读了鲁迅的小说《阿Q正传》，他觉得这个阿Q是个悲剧人物，但是鲁迅的小说好看，从此他读了很多鲁迅的小说。
欧小圆走出了太平汽车修理厂，他要去喝酒，把自己灌醉后又跑到网吧，向一个聊了很久的叫“怀念清晨”的网友诉苦，迫切地想要她来到他身边，倾诉衷肠。没过几天“怀念清晨”就飞到了本市，当晚两个人一直喝到很晚才找到一家恋人旅店开房入住。转天大清早欧小圆狼狈地跑出了恋人旅店。
恋人旅店的大堂经理报了案，一名中年妇女死在了1408房间。程军带领侦查员在属地分局的配合下，对恋人旅店开展了现场勘验。通过死者的身份证知道死者名叫宫晨辰，女，四十六岁，在华东地区×省×市居住。法医尸检后，初步鉴定是酒后发生性行为后有厮打的痕迹，最终导致死亡的是心脏病发作。
“心脏病发作”，程军脑子里一闪，常美华也是心脏病发作而死。他冷静了片刻，这时侦查员报告说视频监控发现情况——七月十九日的夜里十一点十八分，死者宫晨辰和一名男子进入1408房间，从搀扶走路上看两人都喝得烂醉，一名女性服务员给他们开的房门。这名男子经过辨认，无疑是欧小圆。程军下了命令：立即抓捕欧小圆。
另一队调查宫晨辰的侦查员汇报如下情况：经×省×市公安局协查通报，宫晨辰是他们市大理街工商银行的普通职员，早年离异，目前跟女儿一起生活，查其电脑记录，宫晨辰一年前迷上网聊，主要聊天对象是一个网名叫“小O”的人，“小O”自称是本市汽配集团的总经理，具体聊天内容都是你情我爱的话。
小O没敢说自己是修车工，要是“怀念清晨”真的来了就露馅了。“怀念清晨”（宫晨辰）也没告诉小O自己已是半老徐娘，万一和小帅哥见面，岂不是露馅了。为了有朝一日能跟小O见面，宫晨辰不顾女儿的反对，竟做了个脸部的医美手术。
其实欧小圆心里最爱的是姐姐常好，别看姐姐比自己大四岁，但他们从小在一起生活，早建立了不是亲情胜似亲情的感情。小O上小学的时候，都是姐姐哄着他睡觉；他要是淘气了，考试不及格了，爸爸动怒打他，都是姐姐护着他，甚至姐姐替他挨打；只要有好吃的东西，也都是尽着小O吃，常好就是这样一个比亲姐姐还亲的姐姐。
青春期的时候，欧小圆知道常好不是自己的亲姐姐，他就萌生了暗恋。每当他躺在床上就禁不住地思念常好，想象和常好结婚，亲吻常好的嘴唇……那年夏天的下午，常好和欧小圆放假在家，吃完午饭，常好累了就去睡午觉，养父母都在单位上班，常好穿着连衣裙，白净嫩嫩的双腿裸露在小O的眼前，小O控制不住了，悄悄地躺在常好的身边，小O轻轻地用他那颤抖的手触碰姐姐的膝盖，并且他的手慢慢地向上滑动着……常好惊醒了，她推开了小O，嗓子好像被鱼刺卡住了一般说不出话来，她直勾勾地看着眼前这个莫名其妙的小男孩。小O感到姐姐无以言表的愤怒，他无地自容地跑了出去，一个暑假，都没敢用正眼瞧过姐姐。
后来，姐姐原谅了他，姐姐没有和养父母讲他这件丢人的事情。再后来，小O发现常好喜欢程军，从此，他开始讨厌程军，不再欢迎程军到他家来，直到程军结婚，小O才和程军恢复关系。
常好一直都拿小O当亲弟弟对待。小O感觉得出，姐姐不找男朋友不结婚是因为她的心里还惦念着程军，为此小O经常生闷气，直到网聊遇到一个心仪的女人——“怀念清晨”。他有一种直觉，总感觉“怀念清晨”有常好姐姐的影子，又有一种特别亲的亲人一样的感觉，好像什么话都不由自主地愿意主动和她讲。那阵子，小O在网吧里天天跟“怀念清晨”聊到很晚，完全沉溺于自己想象的“爱人”当中。
03
宫晨辰的女儿宫阳得到消息飞到本市，证实了在恋人旅店被害的就是自己的母亲宫晨辰。
在刑侦总队的办案区里，郭明亮正在严厉地讯问欧小圆。欧小圆身体里的酒精早就被吓飞了，他今天一大早看到身边躺着个面目狰狞的老女人，吓得跑出了恋人旅店，他告诉郭明亮前一天晚上接机时宫晨辰化了妆，看不出来她长得这么老。“到机场接到她之后我们找了一个饭馆吃了饭，酒喝得太急太猛太多了，我们俩都醉了，之后怎么开的房、怎么睡的觉，真的什么都记不住了。”
问话进行得不顺利，欧小圆一问三不知，到现在他还不知道宫晨辰已经死亡。法医提取了欧小圆的精液做比对，他们同床共寝的床单上遗留的，以及死者私密处外部等多处残留的精液确实属于欧小圆。在郭明亮的一再强势的追问下，又得知宫晨辰已经死亡，欧小圆彻底崩溃了，他耷拉着脑袋，哭着向民警交代说：“我承认，那天我喝得烂醉，加上失去父母的悲痛，我要发泄，我就想和她干那种事，结果她又下意识地反抗，我好像用手自己弄的，没有和她干那事，之后我恨她玩弄我的情感，我记得我用手掐过“怀念清晨”的脖子。那个晚上太乱了，后来我就记不清楚了，真记不清楚了。”欧小圆精神又处于崩溃的边缘。
郭明亮发现撬开了欧小圆的嘴，乘胜追击，厉声问道：“你养父母的死呢！你怎么不交代！”
欧小圆痛哭流涕地说：“警察哥哥，如果宫晨辰是我害死的，是不是我得判死刑？”
“你说呢？”
“如果要判我死刑那我就全说了吧，这样也省得程军哥哥到处去找杀死我养父母的凶手。”
程军严厉地警告欧小圆，要实事求是坦白犯罪事实，既不能伪造事实，也不能胡乱认罪。
“我知道。程军哥哥，爸妈确实是我杀死的，因为借钱的事，我去找过爸爸，他见到我，先是怒骂我一通，之后还举起手中的扳手砸我，我一气之下抢过扳手把爸爸打死了，妈妈买菜回来看见我打死了爸爸，她就晕过去了，我没能把妈妈救活过来……我该死，程军哥哥你枪毙我吧，我罪有应得！”
程军和郭明亮听后大吃一惊，虽不可思议，但欧小圆交代的细节基本符合调查的情况，再之后带欧小圆到现场指认，再次证实其所描述的犯罪过程，这样证据链完整且闭合，坐实了欧小圆就是凶犯。
但程军不死心，他觉得欧小圆虽然与欧英俊有过隔阂，但欧小圆本性是好的，他怎么会不了解欧小圆呢，但这个年岁的欧小圆正是冲动的时候，往好处想欧小圆只能算是过失杀人，如果是蓄意杀人，程军是绝对不会相信的，现在只能抱最大的希望——欧小圆不会被判处死刑。可是那三条人命……程军一想到这儿就既难过又气愤，虽然他们不是亲兄弟，应该算是同为天涯沦落人，他真不希望欧小圆年纪轻轻就这么走上刑场。
程军在找宫阳了解情况时，听宫阳讲道：“本来她对男人、对感情是不为所动的，况且人到中年时再成家的想法也会越来越淡薄，但没想到有一天我去网吧上网，竟然在网吧看见了她，我观察她好久，她都没发现我也在这家网吧上网，后来她去电脑市场组装了一台电脑，然后天天半夜三更不睡觉，就在家里上网。有一次我无意发现她是在跟一个男人热聊，她毕竟是我妈，我当然希望她能再找到幸福，可是我也担心啊，怕她上当受骗，唉，反正我管也不是不管也不是，没想到这才多久就应验了我心里的担心。对了，还真有一次我干涉她，我们吵起来了，她哭了，她说她只跟这一个男人聊，不会有什么事的，她说她跟这个男人惺惺相惜。”
结案前，欧小圆承认自己杀害养父，意外致使养母死亡的罪，比承认害死宫晨辰来得痛快一些，他一直强调杀养父时没喝酒，脑袋是清醒的，而宫晨辰死的那天半夜他喝了太多的酒，实在没什么印象，只觉得是跟身边的女人有过打斗，但起因是什么真记不起来了。但无论欧小圆怎样说，床上和宫晨辰身体上的精液，留在宫晨辰脖子上的掐痕，监控视频等，都足以说明宫晨辰的死亡是与欧小圆搏斗后突发心脏病造成的，欧小圆不会被定为故意杀人，但是他与宫晨辰搏斗确是导致宫晨辰死亡的主要原因。法院在量刑上自然会考虑这方面因素，但欧小圆杀养父，致养母死的量刑一定不会轻。
就在程军对欧小圆的定罪还存有一点疑惑的时候，负责这起案子的主管领导突然被双规了，很多警员包括郭明亮也被牵扯其中，新来的分管领导批示要依法将手头的案子抓紧结案，给社会一个公正的交代。欧小圆的杀人案件证据确凿，不易久拖，程军也没有更多的证据，证明欧小圆能够被宽大处理，他只能提交法制部门审核，随即移交检察机关。
欧小圆不再受杀人凶手罪名的折磨了，现在他抱着必死的决心等待法院的判决。程军在欧小圆临刑的前一天，才委托看守民警告诉欧小圆，在抓捕他归案的那天，常好也失踪了……
程军和赵霞每次回到家中都不无遗憾地谈论这件事，就为了五万块钱杀死了养育自己二十多年的养父母，即便一时冲动，怎么能狠心把自己的养父母埋在花池子下？可反过来想，欧小圆又能怎么办呢？
在程军和赵霞的心里，欧小圆还是比较懂感恩的。虽然他嘴上说养父母不是亲的，对他怎么也不像是对待亲生的儿子，但是每次回家他都要给养父母带一些营养品，尤其总哄着养父高兴，给他买烟买酒，时不时都要陪养父喝两盅。常美华也总是说：“谁养的就像谁，你看咱们家小O，长得越来越像欧英俊年轻的时候。就说这栋别墅的装修吧，小O可是立下了汗马功劳，基本上都是他忙里忙外，装修得特别让养父满意。”
可是在法律面前，在证据面前，程军也只能按照办案程序，取证完毕，提交人民检察院。欧小圆中三颗子弹没有死，中级人民法院根据刑场欧小圆又有翻供的话语，再一次提请高级人民法院重新审理欧小圆的案子。
当程军得知欧小圆在刑场上没有死的情况下，又陈述他没有杀死自己的养父，鉴于此，市局的领导层层布置，最终责成程军重新侦查补充相关证据。
欧小圆被送到医院里进行了抢救，他竟然活下来了。医生都说这是一个奇迹，他的心脏不仅比正常人的小，而且还有下移的现象，属于医学界的稀奇研究课题，有待进一步研究。
欧小圆被医治好后继续羁押在分局的看守所，等待证据充足再提交法院进行重新审判。
程军请示了刑侦总队领导，他认为还是先从“7·20”宫晨辰死亡案件开始补充侦查，之后再进一步补充“7·13”发现欧英俊常美华被害案件的证据。程军还请示他要带两个侦查员去一趟宫晨辰原籍的居住地和单位调查取证，他认为宫晨辰的死亡还存在着疑点。
程军记得一年前欧小圆迷恋上了网络聊天，有一次他失联了三天，养父母和常好都联系不上他，不知道他出了什么事。实在没办法，常好哭着找到了程军，在程军的帮助下，在一个网吧里找到了欧小圆——三天来，欧小圆吃喝拉撒全部在网吧里解决，找到他时，他整个人都变了样子，像是个大烟鬼，蓬头垢面的。程军从网吧里拉出来欧小圆就抽了他一个大嘴巴，吓得常好抱着欧小圆哭了起来。回到家后，养父母是又心疼又生气。后来在程军的耐心教育感化下，他不怎么去网吧玩了，直到养父母被害，他又跑到网吧和“怀念清晨”聊上，之后便闯下了大祸，差一点连性命都搭上了。
到了宫晨辰原籍，程军先联系了当地刑侦部门，在当地公安部门的积极配合下，他们来到了宫晨辰工作过的大理街工商银行，查看了宫晨辰的人事档案，了解了她的基本情况。
宫晨辰，曾用名宫和平，现年四十六岁，于去年六月办理了提前退休手续，主要是想让她女儿宫阳顶替她到工商银行上班。
宫晨辰的单位领导和同事们都说，她是一个内向的女人，工商银行的老人说刚上班的时候，宫晨辰一天到晚就知道工作，很少和人交流，很快就找了一个皮鞋厂的工人结婚了，生下宫阳这个女儿。
后来听说她找的丈夫是一个“家暴”变态狂，总怀疑宫晨辰外边有野男人，不仅在酒后殴打宫晨辰，有的时候宫阳要是被吓哭了，就会连宫阳一起打，还拿烟头烫伤过宫阳的小手，宫晨辰实在不能忍受了，就在单位妇联和工会的帮助下与一起过了两年多日子的丈夫离婚了，后来她的丈夫因为酗酒出了车祸身亡。
还有一个重要线索——宫晨辰曾经在遇害城市的财经大学读书，上到大二的时候突然不上了，返回原籍在她父亲工作的工商银行干起临时工，最后顶替父亲转正，本来宫晨辰学习成绩优秀，但不知为什么上到大二就突然辍学，这点没有人知道。
程军又找到了宫晨辰的女儿宫阳了解情况。当程军询问宫阳，知不知道宫晨辰曾经在遇害的城市学习过的时候，宫阳回答道：“好像听母亲讲过，上大学的时候特别喜欢读书的城市，也想过大学毕业后留在那个城市工作，可是后来身体不好，得了病，外公就把母亲接了回来，再后来就在工商银行工作，一直到去年。”
宫阳对她父亲没有什么印象，就是现在手上还有两个圆形的小伤疤，听母亲讲，那就是她那个畜生爹，喝醉了酒，用烟头给她烫的疤。
宫阳把母亲的尸体在当地火化，之后把母亲的骨灰带回了原籍。她也听说了害死母亲的欧小圆竟然连自己的养父母都残忍杀害，法院已经宣判了欧小圆死刑。宫阳心满意足，这样也算告慰了母亲的在天之灵。
程军没有与宫阳过多地解释“7·20”案件的真实情况，只是说目前还有一些补充的证据要扎实、完善地整理好，不能有遗漏，宫阳也理解公正执法要依靠证据来支撑的道理。
04
程军带队返回，紧接着就去保育院了解欧小圆被保育院收养时的情况。保育院的现任院长姓马，马院长听到欧小圆是杀人犯，而且杀害了养父母时，感到十分震惊。
马院长介绍，欧小圆三岁左右被欧英俊常美华夫妇领养，他们两口子都是教育工作者，又在本市工作，所以保育院还是很放心的。
保育院每年都要回访孩子的基本情况，大致在十八周岁之后，基本上就不再过多联系了，回访也只是打电话访问养父母，了解孩子的现况，有的孩子被领养的时候特别小，根本不懂事，以为领养人是亲生的父母，保育院也就不再打扰。
马院长还介绍了欧小圆初中毕业那年，他和养父欧英俊发生了口角，知道了自己的身世，是马院长苦口婆心说服了欧小圆，他才给养父欧英俊赔礼道歉，父子二人还抱头痛哭了一场。打那以后欧小圆经常到保育院来看望马院长和孩子们。参加工作之后，他每年都要捐一些钱，或一些儿童图书，说是世界上没亲爹亲妈的孩子最可怜，他说等他结了婚，不管有没有孩子，都要在保育院领养一个女孩，把她当亲生的女儿养活，绝对不让她知道自己是被亲生爹妈抛弃的孩子。说得老师们都流眼泪了，老师们认为欧小圆是一个讲情义的好孩子，他怎么会成为杀人犯呢？
马院长还讲述了当时民政局和派出所送来欧小圆的情景，当时有很多同事都在场，是见证人。程军他们又开始了深入调查取证。经过细心的走访，程军最终通过当时出警的派出所退休民警了解到，欧小圆被遗弃在一家叫“艾欣瑞德”的妇科医院，是小护士刘爱香报的案。
程军和侦查员们来到这家艾欣瑞德妇科医院的原址，这里已经改为“迎宾来”超市了。紧接着程军又从市局户政处查询全市名叫刘爱香的女性，大约五十岁，一番周折，程军终于找到了刘爱香——当年接生欧小圆的小护士。
小护士刘爱香已经不小了，现在已经是另一家民营妇女专科医院的护士长，她向程军他们讲述，二十六年前的一个深秋，一个白净、文雅、挺着大肚子、微胖的女孩来到了医院，戴着一副紫红色眼镜框的近视镜，女孩岁数不大，但显得很憔悴，像是一个大学生。
大夫和护士们一眼就看出来了，这是一个要打胎的女孩。那个时候这种事情挺多。民营医院不管这么多，只管挣钱，从不多问这类事情。可是这个女学生和其他的女孩不一样，她非要生下腹中的孩子。经过大夫检查，她已经怀孕八个多月了，于是在那年深秋时节，一个男孩出生了，孩子圆圆的脸蛋，可爱极了，三天之后，她结算了费用，还给大家买了好多水果、糖果等食品表示感谢。下午，她说去接她父亲，突然一走了之了，他们等了一周，也不见她的音信，院长也没办法，只能让刘爱香打电话报警。
程军又请刘爱香再次描述一下那个女孩的具体长相。突然一个侦查员憋不住了，和程军讲：“程大队，刘护士长说女孩的长相，怎么越说越像宫阳呢？”其实在刘护士长一开始描述怀孕女孩外形的时候，他就有一种预感，这个怀孕的女学生就是宫晨辰，她二十岁左右的时候就在本市读大学。
程军立即叫侦查员拿出来几张收集来的宫晨辰在大学时期的照片，以及从宫阳家里提取的宫晨辰年轻时期和现在的照片，还有宫阳的照片。刘爱香一眼就认出了照片中的宫晨辰，“就是她当年在我们医院产子，又抛弃儿子。”刘爱香还回忆起那个女孩当时填写的名字叫“陈辰”。
程军和侦查员们震惊了，他们是亲生母子。程军他们立即返回市局刑侦总队，向领导汇报这个重大线索，并且建议赵霞他们的技术大队立即开展对宫晨辰、欧小圆、宫阳相关的DNA亲子鉴定比对工作。
程军的心情特别复杂，如果这两起案子的凶手不是欧小圆的话，那么又会是谁呢？难道欧小圆和自己的亲生母亲宫晨辰真的发生了性关系吗？欧小圆要是知道了，他还能活吗？他的亲生父亲又是谁呢？
程军在迷茫的世界里寻找着答案。此时此刻，程军特别想念姐姐常好，他认定了这个世界上只有和常好在一起，他才能够倾诉所有秘密。
在刑侦总队的会议室里，技术大队进行了针对“7·20”宫晨辰死亡案件的汇报。
经过DNA亲子鉴定比对，宫晨辰系欧小圆的生母，也就是说，当年在艾欣瑞德妇科医院生育一子后弃婴的女孩就是宫晨辰，她当时化名为“陈辰”。同时也可以肯定欧小圆和宫阳是同母异父的兄妹关系。
宫晨辰一共有三个名字，在原籍出生到大学二年级返回老家之前叫“宫和平”，返回原籍重新登记户口至今叫“宫晨辰”，在艾欣瑞德妇科医院产子的时候用的假名字叫“陈辰”。
会后，程军回到办公室闭上眼倚靠在转椅上，脑海中突然闪现出一个四维空间的网络图，他同时还想到欧小圆交代在恋人旅店与宫晨辰在一起的当晚，有诸多细节有很多不确定性，难道是有第三人在场？程军凭借多年办案经验，猜测、还原着当时旅店房间内发生的情况，突然程军起身召集侦查员：提审欧小圆。
程军盯着欧小圆的眼睛，吓得欧小圆心里直发毛，他不知道自己又有什么不对的地方，或者还要被枪决？死过一次的人，而且背后还有一个洞口，是一个穿越了三颗子弹的红色的洞，他有些畏惧了，他怕死了。
程军严厉地说：“欧小圆，你可听好了，那个被你灌醉的女网友，跟你发生性关系的女人，其实是你的亲生母亲！”
“你妈的，你胡说八道，她是你妈！”欧小圆疯狂了，急红眼了，他自己都不知道自己在说什么，他已经忘了他是杀人犯，他也忘记了站在他面前的是审讯他的人民警察。
这也是程军故意刺激欧小圆，让他重新激活脑神经的一种策略，或许能叫他回忆起什么重要的细节来。
“是的，你就是一个十恶不赦的大混蛋，你知道吗？你还有一个妹妹叫宫阳，如果你不老实交代，那你就成了乱伦的王八蛋！”程军的嗓门比欧小圆高出百倍，训斥着欧小圆。
“你也别忘了，你现在还是杀人犯，不老实坦白，随时都可以枪毙你，而且你还得背着与亲生母亲乱伦的骂名。”程军继续紧逼欧小圆。
欧小圆像泄了气的皮球，瘫软在椅子上，他双眼直勾勾地发愣，眼泪直往下流，看得出他已经不知所措、心慌意乱了。
程军见欧小圆慢慢冷静下来，问道：“欧小圆，你说实话，你的养父母到底是不是你杀的，那天到底发生了什么事？”
欧小圆突然央求道：“程军哥哥，看在常好姐姐的面子上，别跟我一般见识，刚才我不是在骂你，我是在骂我自己。我真的没有杀人，那晚我真的喝得烂醉，真的什么也记不起来了，还有我的养父母的死，我也记不清了，我现在脑子全乱了。程军哥哥请你相信我，所有人都不是我杀的。对，那些日子我都没有去过养父母那里，合伙人可以给我做证，你们可以问问他们。
“还有程军哥哥，你说我妈妈是宫晨辰，那我爸爸是谁，他们为什么不要我了？为什么？”欧小圆的问话像一把刀一样，捅进了程军的心脏里，程军也想问问自己的爸爸妈妈为什么不要自己了。
“欧小圆我还想问你一件事，”程军见欧小圆态度缓和，“我问你常好去哪里了，你肯定知道吧？”
“怎么可能，程军哥哥？我怎么会知道呢？我一直在里面，我都不知道她找不见了，还是你托人告诉我常好姐姐失踪了！”
没等欧小圆说完，程军就明白了：自从欧小圆归案后，他就没怎么问过关于常好的事情，他发现自己没有好好回答后也就不问了。而且按常理讲，姐姐不来看弟弟是说不通的，他又这么爱自己的姐姐，他一定会发狂的，可是他没有，他始终非常镇定，这完全说不通！
程军立即安排侦查员去找欧小圆的合伙人取证。
在后来的几次提审中，欧小圆只字不提养父母被杀的事情，却像神经病一样反复地念叨他和“怀念清晨”是怎样去恋人旅店开房，然后门锁打不开，喊了服务员，服务员把自己和“怀念清晨”送进屋。自己迷迷糊糊地睡到天亮，然后醒来看到眼前的女人就害怕地跑了。
欧小圆最后一次的念叨让程军忽然想到那个旅店的服务员，程军马上叫人把欧小圆押回看守所，然后也没打招呼，只身一人奔向恋人旅店。
05
程军一直挂念着常好失踪的事情，虽然早就做了人口失踪登记，而且也在派人查找，但是至今没有一点音信。程军有一种预感——欧小圆知道常好失踪的缘由。程军在心中暗暗猜测：这两起案件会不会跟常好有瓜葛？但现在毫无证据证明常好被卷入其中，可是常好为什么又弃自己的弟弟于不顾，消失得无影无踪呢？即便是不能宽恕欧小圆犯下的罪行，那也可以跟自己这个弟弟说一说内心的苦闷啊，难道自己不是她的亲人吗？
外调的侦查员打电话告知程军，欧小圆在六月二十三日至二十八日的确没有到其养父母家里去，他的合伙人可以证明。那几天他们二十四小时都在一起，主要是办理承包汽车修理厂的事情，他们三个人是合伙人。也就是说欧英俊常美华的被害确实与欧小圆无关，可以排除犯罪嫌疑人是欧小圆。
程军到达恋人旅店，详细地询问了旅店经理和服务员相关事情，程军的这次单独行动收获不小，因为当他再次接触当晚值班的服务员时，那个女服务员招架不住了——当晚值班的服务员叫丁佩珍，侦查员第一次看监控录像询问她时，她说录像里开门的人是她，但这次她害怕了，开始还是推三阻四地不肯承认，因为录像里的女服务员高矮胖瘦跟她差不多，而且始终是低着头，她觉得自己能蒙混过关，后来经过程军的法律教育，她明白了做伪证的后果非常严重，才供述了实情。
那天晚上丁佩珍脱岗了，她因为之前有多次脱岗的行为，被经理呵斥过，说再发现她在值夜班时脱岗就开除她，而且要额外扣除她一个月的工资，她这才跟警察撒了谎。那天真实情况是孩子奶奶打来电话说孩子发高烧，烧得很厉害，叫她马上回家送孩子去医院，她丈夫是大货车司机，天天跑长途，在家的时候少，丁佩珍正着急想请假的时候，正巧孩子的英语老师常好来到旅店，说她有两个同学喝醉了，在这个店里留宿，她来看看他们。丁佩珍灵机一动，央求常老师帮她值会儿班，她送儿子去医院后就回来，常好爽快地答应了。之后她就走了，把工作服放在了椅子上，还把全部的房门钥匙留给了常好。
程军获知情况，返回局看守所再次提审欧小圆。
“你跟‘怀念清晨’进入房间是谁给你们开的门？”
“服务员。”
“你撒谎！”
“程军哥哥我说的千真万确，是真的没跟你撒谎。”
“那个服务员是谁？”
“不认识。”
“撒谎！”
“程军哥哥，我真的不认识服务员，你肯定能从监控录像里看到那天晚上我确实喝得烂醉，腿都站不稳，脑袋也抬不起来了，只看见，反正是穿旅店工作服的人帮我们开的门。”
“撒谎！欧小圆，你的酒量我还不清楚吗？你喝一整瓶高度白酒外加十瓶啤酒都不醉，你骗得了我吗？你那天晚上根本就是装醉！”
欧小圆冷笑了一声：“程军哥哥，你知道我们那天喝了多少酒吗？总共一斤半白酒，她喝了大概有半斤白酒，后来我们俩喝了大概有二十瓶啤酒，怎么样，她喝得当时都站不起来了，是我连抱带扛的，把她弄到房间门口的，我打不开门，才叫来的服务员。”
欧小圆的解释很像喝醉了酒。他在这里装疯卖傻，还口无遮拦地说：“程军哥哥，你要是不好交差的话，那就再枪毙我一次吧。”
自从这次提审后，后面审问欧小圆就演变成对欧小圆精神层面的攻坚，程军意识到这个案件变得异常复杂起来，不像当初想的那样简单。而后经历了数十次漫长的、毫无结果的审讯，欧小圆一直缄默不语，他的嘴像被焊条焊上了一样，打死也不开口。即便有审问罪犯“零口供”也可以定罪之说，但那必须是在证据链完整闭合的情形下，才可以给犯罪嫌疑人定罪，可是这两起案件的证据链上确实有缺口，怎么也衔接不上。程军在万般无奈的情况下使出了最后的杀手锏。
程军打好主意再次提审欧小圆。
“你养母死后头上被剪掉了一缕头发，你怎么说？”
剪掉了一缕头发？欧小圆第一次听说养母头上少了一缕头发，这一定有诈，欧小圆依旧不开口。
“我告诉你欧小圆，你不开口是没用的，即便是‘零口供’，我们一样能给你定罪！”
欧小圆依旧不语。
“你不说话也没有关系，实话跟你说，剪掉一缕头发的剪刀我们早就找到了，上面留下了指纹，你以为我们不知道真正的凶手是谁吗？”
其实程军还真不知道真正的凶手是谁。那被剪掉的一缕发丝也没有在现场发现，专案组始终没有分析出凶手剪掉死者的一缕发丝的原因，只当是案犯的怪癖举动，赵霞等法医在显微镜下鉴定那一缕发丝确实是用剪刀剪下来的，但剪刀始终没有找到，专案组只得猜想凶手剪完头发后将头发和剪刀一同揣进口袋带离了凶案现场。
欧小圆终于开口了，但他很冷静也不慌张，开始讲述道：“程军哥哥，我知道你的心情，也非常理解你办案的压力，其实我一直拿你当我的亲哥哥看待，看到你为这个案子连日操劳，我也于心不忍，本来我是想承担全部罪名的，想让自己解脱，也想让你解脱，更想让那个人解脱。我知道你不想让我死，你绝对不想让我死第二次，不过我在跟你讲完事实前，你必须向我证实一件事。”
“你问吧，我一定向你证实。”
“‘怀念清晨’真的是我的生母吗？”
程军忽然沉默下来，自己没有想到欧小圆让他证实的是这件事，如果将宫晨辰是他亲生母亲的实情告诉他，他会怎样？会不会像上次一样发疯？毕竟他在不知情的情况下有些不雅行为。况且死者为大，宫晨辰已经死亡，应该叫死者瞑目才对，不能再骚扰死者了。再者赵霞也说了，在1408房间欧小圆和宫晨辰共寝的床上，提取的只是宫晨辰身体外部的精液和床单上的精液，没有在更深入处发现，也就是即便欧小圆强行和宫晨辰发生性行为，也是体外性行为，没有发生真正的性行为。
程军想好了还是实事求是，把真实的情况说明。“欧小圆，上次是我对不住你。我上次只是为了刺激你，说了让你不能接受的话，我向你道歉，况且我也是没有爸妈的人，我理解也体谅你的心情，给你造成了痛苦，我保证那个女人跟你没有真正发生性关系，你一定要相信我，其他你就不要多想了，你就放心交代问题吧。你还年轻，如果不是你犯的罪，以后你还能堂堂正正地做人，出去后咱们还是好朋友、好兄弟。宫晨辰就是你的亲生母亲，已经通过DNA鉴定得出了结论。”
欧小圆狠狠地抽了自己几个极响亮的嘴巴，用手抹去了脸上那悔恨的泪水。“哥哥我相信你，我就告诉你那天晚上的实情吧。那天晚上我确实是喝得烂醉，但是我心里还是清醒的，我就是恨‘怀念清晨’骗我说她才二十多岁，是仙女下凡。我见到她跟我在网上看到的照片根本不是一个模样，而且还那么老，可是人家已经坐飞机来了，我至少得请人家吃一顿饭，就这么着我把她灌醉，其实就是不想跟她上床。可是她确实醉了，我们回旅店的路上常好姐姐给我来电话，说要见我，我就把旅店地址告诉姐姐，后来是姐姐给我们开的房门，她还穿了旅店工作服，我还挺纳闷的。进屋后我们把那个女人放到床上，姐姐她说让我先出去躲躲，远远地离开这座城市，跟身边的女网友走也行，但她没告诉我要去哪里，我也没有问。我只告诉姐姐让她先走，走了以后安稳下来我会去找她，而且我让姐姐放心，人是我杀的，他们抓不住把柄。我想让姐姐彻底放下心来远走高飞。”
“就这些，完了吗？后来你在屋里做了什么？”
“姐姐不放心我，跟我说：‘你如果不想和她继续交往，就自己另找一处赶紧走，别惹这个女网友，她要是赖上你就麻烦了。’当时我的酒劲上来了，就躺在床上，把自己的衣服脱光了，我实在是太热了……我情不自禁地掏出了不该掏出的东西，冲着姐姐使劲，又想起小时候常好哄我睡觉的感觉了，再后来，我还把姐姐的衣服全部扒光了（其实他脱的是宫晨辰的衣服）。我实在是太兴奋了，后来就是宫晨辰和我厮打起来，我发现她不是常好，而是那个女网友‘怀念清晨’，而且她还胡说八道：‘怎么？你杀人啦？杀谁啦？’我当时酒劲大发就去掐她的脖子，怕她去告发。后来我好像又没劲了，好像也没怎么掐她，她也就不动了，我又睡着了，一直睡到早晨。我看到‘怀念清晨’一动不动好像还在烂醉中，就跑了。”
“常好为什么要你远走高飞？刚才你说杀了人是杀了谁？”
“我养父欧英俊。”
“你养母是怎么死的？”
“吓死的，第一次判我死刑时我都交代了，程军哥哥，你不要问了，现场我也指认了，事实你们也全知道。”
“既然承认是你杀死的养父，你又为何在枪决时，翻供说人不是你杀的？”
“当时我疼，我害怕，我不想死，我害怕死……”
“不对！欧小圆你不怕死！人不是你杀的，我说的是你养父欧英俊不是你杀的！之前讯问你，你还有证人为你做证，欧英俊死亡时你一直跟合伙人待在一起。”
“不对，人是我杀的，那俩哥们没有说实话，这不怪他们，我把五万块钱的股份全分给他们了，他们替我瞒着你们，其中有一天我没跟他们在一起。”
“你知道吗？做伪证是要负法律责任的！”
“我知道，我对不住他们，到时候我会报答他们的。”
“你用什么报答？用你的灵魂吗？如果你再这样执迷不悟，到时候还得被判死刑！”
“我知道肯定得死！”
“既然知道会死，为什么还要人家为你做伪证，逃脱惩罚？前面一时说你没杀人，一时说你杀了人，你心里到底是怎么想的？”
“程军哥哥，之前我说的都不算数，这次我真的想好了，我死了，大家就都解脱了。本来我也是一个弃儿，多活一天少活一天没有人挂念，我死了大家就都清静了。”
“不对，你没有想好，其实你有挂念的人，也有挂念你的人。我知道你这样做是在为别人去死，而且是心甘情愿地去为那个人死，但那个人不会想到你会这样做的，否则也不会先走，你想让我说出那个人的名字吗？”
“程军哥哥，既然这样，那我就无话可说了，但我也提醒你一句，你是警察，你在办案，办案是要讲证据的。如果你找到证据，我们就会伏法，如果你仅凭猜测就断定那个人是凶手，那你也是在犯法。”
程军对欧小圆心灰意冷，他当然从心底里是不会也不想说出那个人的名字的，欧小圆最后一句话说得对，只有拿到充分的证据，才能给犯罪嫌疑人定罪，才能让死者瞑目。
实际上在程军心里，他宁可凶手就是欧小圆，也不愿意凶手是他深爱着的苦命人。可是人民警察的职责使命在身，他又怎么能践踏神圣的法律，程军真的很纠结。
不可能再从欧小圆嘴里问出什么有价值的线索了，程军让民警把欧小圆押回看守所。程军的手机响了，是宫晨辰的女儿宫阳来电。“程军大哥，我是宫阳，我明天乘飞机到您那里，关于我母亲的事我想再跟您讲一下，您有时间到机场接我一下吗？飞机是上午十点二十分到达。”宫阳很客气地问道。
“好的，明天我准时到机场接你。”程军不假思索地答应道。程军心里明白，宫阳的到来很可能会给他带来有价值的线索，宫阳到现在还不知道欧小圆是她同母异父的哥哥，同样她也不知道欧小圆与自己母亲的那件事情，程军心里想着，等到见了面再和宫阳解释。
傍晚，程军不由自主地驾车来到欧小圆养父母的别墅，他打开了门，刚一进去就有一种万分痛苦的感觉在内心涌动。他看到了客厅正前方挂着的全家福，那是在他十八岁生日的时候，全家到照相馆特意为他这个“编外儿子”拍的照片，养父母坐在第一排，他和姐姐常好、弟弟欧小圆分别站立在父母的身后，一家人幸福地微笑着。
程军跪在地板上，把头贴在地面上痛哭。
程军环顾屋内的各个角落，有一种悲伤、凄凉的感觉涌入他的身体，他取下了全家福并抱在怀里，走出了这个既让他幸福过也让他痛苦过的家。
程军连夜和刑侦总队领导汇报了宫阳明天来本市的情况，他还是和领导提出回避，总队分管领导拍了拍他的肩头，很信任地讲：“此案继续由你负责，毕竟你们姐弟没有血缘关系，而且常好也在很小的时候就被欧英俊夫妇领养了，你们早已经解除了孤儿院的结对关系。再者说了，这个案子你最了解情况，办案更加合适，同时总队领导考虑到宫阳是一个女孩子，就派赵霞配合你一起与宫阳见面，掌握案件情况。”
十二月三十一日，明天就是新的一年了。在这辞旧迎新的时刻，宫阳再次来到既是母亲青春时代辉煌于此的，也是母亲最终遗憾陨落的城市。
宫阳下飞机出了大厅，迎面走来了程军和赵霞，程军介绍了自己的妻子赵霞，程军从宫阳脸上看出她已经从悲伤里走了出来。宫阳提出希望程军给她安排到恋人旅店1408房间，她要在那个房间和程军他们讲述一下母亲过去在这座城市求学期间的生活。
程军按照宫阳的请求一起来到了恋人旅店，并特意找到大堂经理，说有客人要住1408房间，大堂经理听后被吓了一跳，心里嘀咕着：哎哟，谁有这么大的胆子要住那间房，那间房有半年没敢安排给客人入住了。虽然他心里这么想，但嘴上是不敢这么说的。
大堂经理马上让服务员把1408房间打扫干净，铺好新的被褥，多喷点空气清新剂，然后把钥匙交给了程军。程军安排好宫阳入住，然后叫宫阳在旅店餐厅里吃饭。饭后，在宫阳的提议下，他们回到1408号房间，宫阳开始讲述母亲过去的生活。
宫阳拿出一个日记本，说是母亲留下来的，是她收拾母亲房间时翻腾出来的。日记上详尽记录了宫晨辰在这座城市的过往岁月。
十八岁的宫晨辰从原籍考到了这座城市的一所财经大学，那时候正赶上出国热，她想出国留学就得考托福，那需要有过硬的英语能力才行。宫晨辰就报了一个托福培训班，为了补习英语，宫晨辰这一年没有回老家。她告诉爸妈在学校补习英语，她想出国留学，她的父母就这么一个宝贝女儿，就同意了。
当时欧英俊也就三十岁左右，也是刚和常美华谈恋爱。宫晨辰是大学二年级的学生，青春美丽，既有南方姑娘细白的皮肤，又有北方女孩大大的眼睛。宫晨辰一笑起来眼睛就像会说话似的，招人喜爱，尤其招欧英俊的喜爱，欧英俊在托福补习班给学生们授课的时候，每次看宫晨辰就像给宫晨辰一个人讲课一样。欧英俊也是青春正当年的帅气小伙，又说得一口流利的英语，受到好多小姑娘的青睐、爱恋，当然宫晨辰也不例外。
就这样，课外在欧英俊的甜言蜜语之下，宫晨辰坠入了爱河，那一年的春天，宫晨辰发现自己怀孕了，到了秋天，宫晨辰的肚子越来越大了，她无法在学校读书了，跟学校谎称她父亲有病需要回家照料父亲，学校批准她休学一年，可是老家那边她更不能回去。思来想去，在和欧英俊商量后，欧英俊在外面给宫晨辰租了一间房，还说要娶宫晨辰，等他和常美华解除婚约就娶她。宫晨辰信以为真，就在宫晨辰怀孕期间，欧英俊依然没有放过宫晨辰年轻的身体。
宫晨辰临产的时候，欧英俊却不见了。后来宫晨辰去学校打听，学校说，欧英俊老师响应号召，自愿去支教一年。当时宫晨辰死的心都有，可是她肚子里的小生命是无辜的，于是她只能给父母写信求助。她还希望欧英俊支教回来，能够看在自己儿子的面上，娶她为妻。
宫晨辰父母赶来了，还付了租房费，交了住院费，不同意她继续等待那个“陈世美”，然后让宫晨辰抛弃刚刚出生几天的孩子返回了原籍，并匆匆忙忙给宫晨辰找了一个工人结婚了。
晚上赵霞陪着宫阳度过了一个难忘的年末。
新年的元旦，程军来到宫阳面前，说欧小圆的死刑暂缓执行了，很多问题还没有查清。还说她母亲的死跟欧小圆有关，但主要死因是突发心脏病。
另外程军告诉了宫阳她母亲留在这个城市的弃婴就是欧小圆。宫阳大吃一惊，不敢相信这个事实。程军想让他们兄妹相认，另外主要想借此机会让欧小圆知道自己的生父就是朝夕相处的养父欧英俊。程军这样做的目的就是再次刺激欧小圆，逼他讲出实情。
新年伊始，万象更新。程军带宫阳来到了看守所。欧小圆知道欧英俊就是他的生父后，心里空落落的，他感觉是在梦中，甚至认为上次枪决其实自己已经死了，现在听到的和看到的一切都是幻觉。
06
天气越来越冷，快到春节了，程军依旧没有找到常好，通缉令发布到了全国，她到底隐藏在了什么地方？她会不会选择自尽了？程军独自站在办公室的窗前，面对城市一座一座越垒越高的楼宇整整思索了一天。
除夕夜，程军一家三口人陪着赵霞的父母吃完年夜饭，随后装了一饭盒饺子开车来到看守所，那晚他在看守所里跟兄弟欧小圆说了好多话，他们一夜无眠，一直聊到大年初一，窗外大雪飘扬。
欧小圆拜托程军日后把别墅卖掉，然后把钱全捐给孤儿院和保育院。他对程军讲，等他交代完，请放他走，让他去找妹妹宫阳，他要在那里守候亲生母亲的墓碑。他还说，他抚摸了妈妈的乳房，嗅到了妈妈的体香，只是可惜……
最后，他又说，他要把常好姐姐也带走，远离这个悲伤的城市，他就和姐姐妹妹生活在一起，让她们和人结婚。自己就不结婚了，一个人给她们看孩子、做饭，再开一个汽车修理厂挣钱，不让她们太劳累，照顾她们一辈子。欧小圆“唉”了一声：“姐姐她就在孤儿院。”
“姐姐那晚准备去找你自首，在恋人旅店里是我说服姐姐不要去自首的。我懂一点法律，姐姐的反抗导致欧英俊死亡属于防卫过当，不该承担严重的法律责任，但姐姐不能饶恕自己的是为此也害死了常美华妈妈，对这一点她特别伤心。是我说服姐姐先去孤儿院躲一躲，让她不要来找我和你，等我去找她。其实姐姐杀死欧英俊是欧英俊咎由自取。”
六月二十三日上午，常好买了菜、肉和水果给爸妈送去，他们搬到别墅购物不方便，所以常好每次去都买好多的菜和水果。
欧英俊见常好来了说：“你妈妈出去买菜了，你们姐弟俩今天回家吃饭看把她高兴的，一大早就去菜市场了。”
常好跟爸爸聊了一会儿天，感觉有一点头晕，她想着可能是昨天晚上熬夜写论文造成的，就跟爸爸说去房间休息。欧英俊则在别墅的前院收拾花草。
半个多小时过去，常好刚睡着，这个时候欧英俊拿着扳手上了楼，进了常好的房间，常好惊醒，欧英俊说要找一些工具，常好正纳闷自己的房间能有什么工具。突然欧英俊兽性大发，扑到常好的身上，任凭常好反抗，他不顾一切地侵犯常好。常好这一次不再像小时候任凭这个禽兽养父玩弄，她趁欧英俊不备，用扳手狠狠砸向欧英俊的后脑勺，一下，两下，三下……
常好把这十多年的仇恨和屈辱一起宣泄在这个禽兽的脑袋上，任凭鲜血四溅，欧英俊没有了动静。
这时买菜回来的养母常美华听到二楼有动静，爬上楼来看，正看到常好用扳手狠砸欧英俊的头，当即突发心脏梗死，倒在地上。常好发现妈妈倒在地上，使劲呼唤，常美华完全没有知觉，过了一会儿，常好意识到妈妈已经死了，便从书包里取出一把小剪刀剪下母亲的一缕头发收藏纪念。就在这个时候，欧小圆也进了家门上了楼（欧小圆唯一没有看到的是姐姐剪掉母亲的一缕头发），看到眼前的一幕惊呆了。但欧小圆毕竟是男孩，有主见，先将姐姐安置在另一个房间，然后对欧英俊和常美华的尸体进行了处理，打扫了房间，下午又把欧英俊种花挖的坑继续挖深，然后又上楼去看望姐姐，这时姐姐给欧小圆讲述了自己不堪回首的往事。夜幕降临，欧小圆坚定地将养父母的遗体埋在了花池下面，然后清理了现场。
这一切让常好回忆起她在上高三的时候，也是夏天一天的深夜，突然有一个人趴在了她的身上，一阵剧烈的疼痛，让她再也不敢想象和程军结为夫妻了。这是禽兽养父第一次奸污他，在学生们的眼里一个为人师表的教授竟然是禽兽，常好的遭遇让她多次想死，可她舍不得程军。后来常好一直想和养母讲这件事，但是为了维护这个来之不易的家，常好忍受了侮辱，留在这个家庭生活，但是她开始有意疏远养父，其间养母常美华也有所猜疑。后来这个禽兽养父趁着养母常美华不在时总是侵犯常好，无奈、软弱的常好，有的时候只好委曲求全。
常好拼命地读书，考上大学后就不回家住了，即便每次回来，也尽量选择养母常美华在家的时候。
为此常好觉得对不起程军，就开始疏远程军，只有保持姐弟关系才能不伤害程军。
07
警笛鸣响，程军走下警车，常好站在孤儿院的大门口，手里领着一个六岁大的小男孩，这个男孩有点像程军小的时候。常好平静地说：“我知道你要来了，这个小乞丐就是我那天在来这里的路上捡的孩子，我给他起了名字，就叫程小望，我告诉孩子了，长大当一名解放军战士。”
常好在踏上警车的一刹那，将一封信交到程军的手里。回到家里程军打开信封，里面掉出四个红色的小布袋，其中有三个红布袋上写着：常好、欧小圆、程军。还有一封信，常好在信里说：“这是妈妈在咱们小时候给咱们剪下来的，她只告诉了我一个人，让我保密，说等她百年之后把咱们仨的头发放在她的遗体上一起烧掉，这样，她就能在另一个世界摸到咱们的头。”
程军打开最后一个没有名字的小布袋，里面只装着一缕暗白色的发丝，它像一缕阳光温暖着他的心。真相终于大白。
法院判决：常好在受到性侵犯的时候，夺过案犯手中的扳手，并将其殴打致死，属于正当防卫；而后在其养母常美华突发心脏病死亡的情况下，不及时拨打120救助，反而私自将尸体埋葬于自家的院落处理，违反了刑法，判处有期徒刑三年。
欧小圆在看到杀人现场后，不仅不报案，救治常美华，反而出主意将其养父母埋掉，同时在恋人旅店与网友宫晨辰厮打造成其心脏病突发死亡，负有一定的法律责任，判处有期徒刑三年。
程军回到了办公室，批阅了一些文件，伸了一个懒腰，心里总有一种无法原谅自己的内疚。是自己没有保护好常好姐姐，让她受了这么多的痛苦和委屈，他恨不得重活一次，给常好一种幸福的生活。
程军记得，有一次他去看望孤儿院程院长，听程院长讲，常好她原籍在广西某县村，在五岁的时候，家里实在太穷了，就把她卖给人贩子了，人贩子将她卖给其他人贩子。就是这么戏剧化，在本市一个长途汽车站，人贩子去方便，把五岁的小姑娘给放在了长途汽车站休息大厅里，长途汽车站派出所民警巡逻时发现了小姑娘，小姑娘一直在哭，也不知道在说什么，人贩子看到民警抱着这个小女孩，也不敢上前认领，被吓跑了。派出所一看小女孩没人认领，就把这个孩子送到了孤儿院，孤儿院给小女孩起了名，叫程望。
程军还在想，如果自己退役参加工作后，多找常好聊聊，追求常好，让她嫁给自己，或许那个衣冠禽兽的欧英俊就再也不敢欺负姐姐了。他在心里忏悔道：“常好，我好心疼你，都是我没有细心照顾你，没有理解你的苦，我以为，你拿我当弟弟疼爱，远离我，是不想和我结婚，我没有什么文化，一个当兵的，配不上你这个大学生。我赶紧结了婚，也好让你早日遇上心上人，没承想……”
程军回忆着整个案情：常好在高三的时候，正是花季少女追求梦想的时候，就被禽兽般的欧英俊撕碎了美好的未来，他还一直不放过常好，不断地发泄他内心中不能生育的愤怒。侦查员走访了解时，他当大学外文系教授的同事反映，他平时总爱对他的女学生们动手动脚，系党委书记多次批评他，他的死就是咎由自取。他年轻的时候还欠下了宫晨辰的风流债，最后还是他亲生儿子埋葬的他，只可惜常美华嫁给了一个不值得她深爱的禽兽丈夫。
宫晨辰也是一个极其可怜的女子，好好的青春大学生，也是被这个混账的披着为人之师外衣的恶狼欧英俊给糟蹋了，而且还背负着弃子的罪孽。最后，宫晨辰死在自己亲生儿子的身旁，欧小圆也没有酿成大错，他只是在亲生母亲的身边享受了本该幼童时代就应该享受的抚摸母亲的乳房，享受了亲生母亲的呵护和爱恋。
欧英俊如果负责任地与宫晨辰结婚，那么应该会有一个完美的家庭，宫晨辰应该也会是一名出色的教授，欧小圆在这种气氛的家庭里，也一定会出类拔萃。他也不至于出生就是弃婴，在亲生父亲跟前生活二十多年，竟然不知道，还背负着害死亲生母亲的罪名，青年时期遭遇牢狱之灾，真是苦命的人。
后来程军还知道了，常好在孤儿院不是逃避杀人凶犯的罪名，就在七月十九日晚上，她想好了处理好养父母的后事，就投案自首，不能让程军为难。破不了案件，程军弟弟会背处分。她先是寻找欧小圆弟弟，让他逃出本市躲一躲，因为毕竟是欧小圆帮助自己埋葬的养父母，即便她没有故意杀人，他也是帮凶，也要受到法律制裁，常好还是想一人做事一人当，不连累欧小圆。没想到，在恋人旅店自己不仅没劝动欧小圆，他喝多了，还脱光衣服，在常好面前行为不雅地“嗷嗷”叫，甚至很像那个死鬼欧英俊，常好感到一阵恶心，跑出了旅店。
次日，程院长的病情加重了，嘴里不停地喊着程望、程军的名字。程院长一生没有结婚，一直担负着孤儿院的重担，送走了一批又一批没妈没爸的孩子走向社会，成就他们当了妈妈，当了爸爸，在程院长心里他自己就是这些孩子的爸爸，有的时候也是妈妈。在程院长弥留之际，常好一直守候着他，给予程院长儿女般的照顾，协助孤儿院处理好程院长的后事。程军来了，常好也释然了。
时光荏苒，一晃三年过去了，这几年程军一直在自责中忙碌着……这一天，天气晴朗，云朵特别白，白得刺痛了人的眼睛。赵霞穿好衣服，领着快五岁的程小军催促着程军：“快点，我的程副总队长，一会儿人都出来了，他们再远走高飞了，我看你往哪儿去找。”
崇西监狱的大门口，走出来的人正是常好与欧小圆。
程小军撒腿跑了过去，“常妈妈，常妈妈，常妈妈”地叫，常好再一次紧紧抱起了程小军，她的泪水像泉水一样奔涌出来。最让姐弟俩激动的是宫阳从远处走来了。程军和赵霞上前，他们使劲地握手，拥抱，一股暖流在他们身体内流淌。
程小军在常好的怀抱里，抚摸着常妈妈已经发白的发丝，他们一起抬头看到一座高耸入云的塔楼，击碎了云朵。在太阳的照耀下，云朵落了下来，正飞舞着。程小军高兴地大声嚷嚷起来：“下雪了！下雪了！”

放下
放下
和进向刘大同道歉了。刘大同因为有亲属涉及此案，便不再参与调查，他瞪了一眼和进，愤愤地走了，似乎是不接受和进的道歉。和进挺后悔的，大家毕竟是老同学，怎么就不能和刘大同相处好呢？
01
洪燕在市作协二层的会议室里安静地闭上了双眼。最早发现洪燕死亡并报警的人是物业的保洁大姐，主编罗天勤发现洪燕死亡后也拨打了110报警。今天是国庆节节后第一天上班。中午午休时，大家吃完饭都休息了。只有洪燕趁着午休的空隙，在会议室里利用投影看一些国内外的推理、悬疑、犯罪心理类型的电影作品，给她的小说寻找一些构想元素。洪燕平时也会这样，她在放假时还会外出旅游，为她的小说找些灵感，放松自己紧张的神经。
没想到她就这么安静地走了，带着她小说里还没有揭秘的亲情、爱情和敌情去了另外的世界。
分局刑警大队接公安指挥中心转警后出现场，在现场勘察的大案组探长和进与技术员刘大同的意见有些分歧：和进更偏向此案是他杀；刘大同通过技术手段初步判定洪燕死于突发性心脏病，应该是严重的失眠症引发的劳累过度导致的。当然，刘大同说也不排除他杀的可能，还要进一步勘验才能知道，况且死人案件必须提请市局刑科所出具最终的鉴定结论。和进认为是他杀的可能性很大，因为这里窗户是敞开的，窗台上有明显的攀爬印记，还有犯罪嫌疑人跳窗户时留下的鞋上的泥土。
洪燕是美女作家，擅长写作推理、悬疑类的小说。她早已过了而立之年，单身，父母是远在南方某县的中学语文老师。她的父母本想让她在中文系博士毕业后在大学当教师，可她就是想当作家，而且是写悬疑惊悚类型作品的作家。
洪燕有一个愿望——老公的职业一定要是警察。她曾说她这辈子非警察不嫁，一年多来，她也谈了三个警察对象。
第一个对象是附近派出所的一位大龄民警。他们谈了一个星期，洪燕觉得他不值班时话很少，就分手了。
第二个对象是市局法制部门的一个科长。两个人倒是挺般配，他们都是博士。但是不知道为什么，洪燕还是感觉两个人之间不能擦出爱情的火花，也就分手了。
洪燕的第三个对象就是分局刑警和进。他们的相识倒是洪燕理想中爱情的开端，挺有戏剧性的。他们不是经人介绍的，算是爱情主动找上门的。
去年夏天，洪燕下班后刚走出地铁站就被抢劫了，洪燕大喊抓小偷的时候，正巧碰上开着车回家的和进。和进堵住了抢劫犯的路，并下车十分利落地把那个抢劫犯摁在地上了。周围的群众都鼓起了掌，真的像电影里英雄救美的情节一样，洪燕也一下子心动了……
和进与洪燕就这样认识了，他们互要了彼此的联系方式。洪燕主动展开了爱情攻势，那时候和进刚和前女友分手，正是空虚、无聊至极的时候，两个人就这样莫名其妙地走到了一起。他们先是以好朋友的身份聊天，越聊越热乎，后来干脆一周见两次面。他们有了越来越多说不完的话题，不过谁也没有捅破那层窗户纸。
“这算不算是恋爱关系呢？”和进在想，洪燕也在偷偷地想。直到有一天，和进出差，一个多星期过去了也没有回来。洪燕联系不上他，就去了刑警大队。值班民警告诉她，和探长正在出差。洪燕有些焦虑，也没心思写她的小说了，她感觉自己已经六神无主了，这也许就是得了相思病吧。
和进终于主动联系洪燕了，约她晚上去香菇聚涮羊肉。和进说天热吃火锅最带劲，还给洪燕发了一个小鸭子亲吻的表情。这可把洪燕激动坏了，她精心地梳洗打扮，期盼着与朝思暮想的人相见的那一刻。两个人预订的是一个小单间。刚见面，洪燕就像久别重逢的情人一样，扑到和进的怀里：“你太坏了，一点音信都没有，电话不回，也不理我，急死我了。”和进这个将近三十岁还没有结婚的男人也没有准备，在稀里糊涂的情况下，就不管不顾地与洪燕拥抱、接吻。这样的场景把刚进来送茶水的服务员吓了一跳。两个人疯狂了几秒钟后也觉得这么做有点唐突了，他们急忙分开，异口同声说道：“不……不是……”
吃过火锅后，天气好像更热了，他们紧紧牵着对方的手。一直到把洪燕送到家门口，和进才恋恋不舍地回家了。其实这一天是洪燕三十岁的生日，她比和进大了不到五个月，她觉得自己从此算是真正恋爱了。她把这一天的爱情写进了她的长篇小说《放下》的第一章。
她喜欢和进，和进就是一个大男孩，一个固执的杠头。洪燕曾跟闺密讲，这样的人才是真正的警察，当警察就要讲原则，就要捍卫法律的尊严。其实她也是一个固执的杠头——在她博士毕业被分配到作协《小说天地》做编辑刚一个多月的时候，就有人传说她和知名作家、编辑部主编罗天勤关系暧昧。这件事情闹得沸沸扬扬，连罗天勤在安定医院当大夫的老婆都找上门了。可是后来有一次罗主编让她编辑一篇朋友写的短篇小说时，她觉得这篇小说写得不算好，就向罗天勤辩驳了几句，气得罗天勤拍了桌子，她也拍了桌子。这下可捅了马蜂窝了，一个刚上班的小编辑就敢顶撞大主编，以前还真没有出现过这种情况。他们将事情闹到了作协党组领导那里，最后还是没有刊登那篇小说。
再后来，人们又传说他们根本就没有什么关系。也许是罗天勤作风正派，没有答应洪燕的要求，不然师徒二人怎么会闹翻呢？还有的同事说洪燕是一个坚持原则的编辑。之后她就被调到文学创作室，做专职作家，天天写小说，落得清闲。
洪燕曾在一篇小说里以罗天勤为原型，把他写成了一篇悬疑小说里的变态村霸，利用在村庄里的权力专门诱导年轻女性和自己发生不正当的关系。凡有不从的女性，都会被他强暴。他还会咬掉女性的乳头吮吸鲜血，然后碎尸，将尸块喂给他饲养的藏獒……这篇小说被国外某传媒公司拍成了惊悚片，获得了一个国际奖项，为此洪燕拿到不少酬金，也出了名。国外某传媒公司出资，要求洪燕继续把这篇短篇小说写成长篇小说，于是她就构思了一部长篇小说——《放下》。
这时洪燕的名气已经超过了罗天勤，她还被破格选为市作协主席团成员。有的作家说洪燕很快就是市作协副主席了。罗天勤努力了大半辈子也只是一个市作协主席团成员，他气极了，发誓要写一篇女博士生乱伦的小说。可是一直没有杂志刊登他的小说，尽管他利用手中的权力找了一些媒体宣传也无济于事。因此，他对洪燕的仇恨更大了。
和进把出差一个多星期的工作中不涉密的部分讲给了洪燕听：他带着两名侦查员，到西南地区某省份抓捕通过网络贩卖枪支的三个犯罪嫌疑人。毕竟是抓捕贩卖枪支的犯罪嫌疑人的行动，危险系数很高，保密性很强。当地警方通过情报掌握了三个犯罪嫌疑人在某小区一栋高楼十二层的情况。他们安排一个女性物业工作人员以收取物业费的名义上前敲门，门打开后，和进第一个闯了进去。那是一个大三室的房子，分别租给了两对恋人，以及四个男青年。和进右手持枪，一个扫堂腿把开门的男青年放倒在地，其他侦查员一拥而上，分别到各个房间抓捕犯罪嫌疑人。就在大家紧张地进行抓捕活动时，一只恶犬从阳台处跑过来直扑和进。和进举枪，“砰”的一声，那只恶犬应声倒地。
在当地警方的配合下，和进等人成功抓获了两男一女三个犯罪嫌疑人，还成功缴获了两支54式手枪和一些79式冲锋枪的零件。和进还向刚进屋时被扫堂腿放倒在地的男青年道了歉。这男青年就是普通租房客，没有任何犯罪记录，不过在当时的情况下他也是能理解和进那样做的。
洪燕听完和进说的内容，就更加崇拜和进了，两个人进入了热恋状态，谁也离不开谁了，黏在一起都觉得不够近。
会议室里，刘大同讲道：“‘10·8’洪燕死亡案件，是死者经常性吞食抑制精神类的药物导致猝死的情况。死者属于正常死亡。”
和进提出不同意见：“如果是有人故意的呢？比如趁死者不注意下的药物而导致死者身亡呢？我建议进行进一步勘验，毕竟有其他人从窗户处进入了案发现场的痕迹。”
分局领导随即宣布了两件事。第一件事是对和进的任命，和进被任命为刑侦一大队副大队长。第二件事是“10·8”案件目前表面上看死者像是死于心脏病发作，但是也不能排除他杀的可能。市局刑科所勘验出死者服用了大量抑制精神类的药物，所以成立的“10·8”专案组由和进具体负责，技术员刘大同配合工作。毕竟洪燕现在是知名的青年作家，市领导都在关注此案。
和进在领导宣布完对他的任命，部署完工作后，向领导讲明了洪燕和他谈过恋爱的事情，并表示坚决完成任务。分局领导也知道和进和洪燕谈过半年多的恋爱，后来因为感情不和在去年年底分手了。和进在今年的国庆节前一天结婚了，具体原因谁也不清楚。
和进与洪燕分手的主要原因是两个人聚少离多，和进总是值班，还经常外出办案，可洪燕情感需求高，需要陪伴。况且两个人都是固执的杠头，总会因为一点小事争吵起来。那时有一个市局政治部的女民警——和进的老同学，经常和他通过社交软件聊天、开玩笑。洪燕偷偷看了聊天记录后就受不了，赌气要分手。和进也是头脑一热，瞽言妄举——他告诉洪燕自己也不是没有女人要。后来他还真的和警校老同学——在市局工作的沈雨萱结婚了。
洪燕把自己与和进热恋的情节写进了《放下》的第三章——和进牺牲后，成了阴间的冥警，专门查阴间的疑案，以及游荡在人间的冤死鬼的案件。这章的内容真是感人泪下。其实洪燕还是深爱着和进的，她自己也不知道自己当初为什么要耍脾气，与和进闹翻。她也后悔过，一个人酗酒、吸烟，折磨自己。
可惜洪燕还没有活到三十二周岁就死了，她的父母办完她的后事后，就把她的骨灰带回了生她养她的县城。她没有结婚，只享受了与和进短暂的半年多的恋爱时光。他们虽然热恋过，但没有逾越过底线。
洪燕突然去世令和进很难过，他是一个重情重义的人，他之所以结婚，是因为他觉得自己配不上一个美女作家，更别说洪燕还是一个文学博士。他奉父母之命结婚，也省得别人说三道四。再说了，沈雨萱和自己同岁，也等了他这么多年，关于缘分这个东西，就要信命，他在这一点上也是固执的。其实，和进与洪燕分手还有一个重要原因，那就是洪燕非要当丁克，如果和进不同意的话就分手。和进认为结婚就是为了传宗接代，身体不好的人才会选择丁克，洪燕听到和进的想法后就急了，说：“我有毛病！”两个人吵了半年，谁也不服谁。沈雨萱依旧关怀和进，他的父母、领导、朋友、同事都不停地劝他：“你已经到了而立之年了，再不成家，要小孩的时间都耽误了……”和进就这样与沈雨萱结婚了。
结婚那天，洪燕以姐姐的身份参加了他们的婚礼，还随了一个大份子。她还告诉和进，他以后生的孩子要当她的干儿子或者干女儿。
洪燕参加完和进的婚礼就一个人出门旅游了，在途中她痛哭了一场。这不，在外度过了一个小长假，刚上班人就没了，的确让大家接受不了。
02
和进找到了罗天勤询问一些洪燕过去在编辑部的事。罗主编有些紧张，他一再表示洪燕是个有前途的知名女性作家，尤其在写悬疑、惊悚、刑侦题材的小说方面。现在好多传媒公司想和她签约拍电影呢。
和进还询问了罗主编与洪燕闹别扭的事情。罗主编好像更紧张了，他讲那是正常的，只是他们对业务有不同的见解而已，后来两个人和好了，毕竟师徒一场。罗主编还批评自己的老婆爱吃醋、乱想，精神科大夫就是有点神经质。他告诉和进，洪燕最好的闺密是市儿童医院的护士张洁。张洁也爱好文学写作，擅长写惊悚题材，尤其是医院停尸间的故事。她们的爱好有些特别，有人说她们是同性恋。但是任凭别人怎么说，她们两个人的关系就是好，她们有时候还自己对外说她们要结婚了。现在的时尚青年就是特别。
和进见到了张洁。张洁看到了和进先是哭了起来，弄得和进也红了眼圈，与和进一起来调查的民警也被感动了。
张洁说：“和进，你要查出凶手啊！可能就是那个老色鬼罗天勤害死她的，他天天缠着洪燕，他也在洪燕和你处对象的时候老实了一段时间。他知道你是刑警，知道你手里有枪！”
“你能具体说一说他是怎么缠着洪燕的吗？”和进问。
张洁讲：“我听燕姐说，她刚到作协《小说天地》做编辑的时候，罗天勤特别客气，一身学者风范，还收燕姐为徒。燕姐见自己读过的好多小说作品的作家就在眼前，她觉得自己太幸运了，能和文学界的知名大作家在一起工作，简直不可思议。可是没过多久，罗天勤就原形毕露，他以给洪燕改稿或讲述自己多年做编辑的经验为由头，开始对洪燕动手动脚。有一次中午他和洪燕一起在会议室看一部国外的悬疑电影，当看到男女主角接吻的镜头时，他竟然紧紧地搂住了洪燕的身体，强行和洪燕接吻，这令洪燕不知所措，跑出去了。”
其实张洁早在几年前为了刊登一篇短篇小说时就认识了罗天勤，那时罗天勤还强行和她发生了性关系，张洁恨得咬牙切齿。从那以后张洁对男性特别反感，也不和男性谈恋爱了，孤身一人，不是上班，就是写小说，或者是和闺密洪燕一起逛街购物，落得自由，不过这些她没有告诉和进。
和进阅读洪燕生前没有写完的长篇小说《放下》的第三章时，发现她描述了一个极漂亮的村花被村霸强奸后含恨而死的情节：村花活着的时候无力反抗恶霸，反而被全村的人们认为是她勾引了村霸，甚至村花的亲朋好友都认定是村花不检点。村霸还若无其事地编造事实，说是村花把他灌醉后，喊着自己的乳名，让自己以为是和妻子发生了性关系……村花被气得口吐鲜血而亡。警察来了，说是在阴间法律中没有气死他人应该偿命的条款，于是村花死了就死了，没有人给她主持公道，因为没有证据。但如果是村霸死了，村花是要给村霸偿命的。就连阴间的判官都让村花“放下”自己，好好修为来世。
小说中的内容令和进既气愤，又悲悯。“放下”是一个多么折磨人的词啊！他看不下去了，放下书稿，在脑海里回忆起自己和洪燕恋爱时她曾对自己说的话——情感是小说的灵魂。
洪燕曾说，写作小说要把握“三情”。第一情，就是亲情。亲情是复杂又丰富的生命源泉。比如与生育我们的父母，我们生育的儿女，还有兄弟姐妹、叔伯表亲等的。人与人之间好到一定的程度，没有血缘关系也可以走到亲情这一步，比如夫妻走到最后其实就是最亲的亲情了。第二情，就是爱情。洪燕特别喜欢描述这两个字，说爱情是最简单、最直接的，不只是异性在一起的性行为，连出轨也是一种爱情。和进当时是反对这种说法的，他这个杠头认为没有感情的性冲动不是爱情，那只能算是一种原始的、男女之间的本能需求。洪燕没有与和进继续抬杠，她认为警察对爱情的认识一定比自己认识的层面要浅。她讲爱情达到一定的时候就是亲情了。也许和进真的不能理解一个博士作家对哲学的深度认知，这便是他们分开的原因吧。第三情，就是敌情。敌情既复杂又简单，简单地说就是指站在我们对立面的敌人，也是矛盾的起源。用洪燕的话说，就是为了利益目的钩心斗角的演绎。古代简单的敌情，就是阵前两个将军骑着高头大马，拿着刀枪互相厮杀，胜者为王败者为寇。后来有了阵地战，也还算简单，靠枪炮飞机开战，谁的机械化武器厉害谁占据优势。当然有复杂一些的思想政治工作也很重要，我们的胜利虽然是靠小米加步枪，但是我们有强大的思想武器，有亿万万人民作为胜利的根本和保证。最复杂的是现在的敌情，钩心斗角，尔虞我诈，而且是内战！内讧！消耗战！
和进听后抬杠的秉性又来了，然而洪燕博士毕业，和进就是一个普通的警校生，两个人在理论认知上还是有一定差距的。和进认为亲情就是跟爹妈有关的，爱情就是跟老婆有关的，敌情就是跟小偷有关的。简简单单的人生多好，文人的事太多、太复杂了。
结果洪燕的小说《放下》里又多了一个头脑简单、四肢发达的冥间A侦探，这位A侦探在阴间办了好几个糊涂的案子。他虽然很正直，但是分析案件特别简单，人也很急躁。冤死的村花来到冥间告状，判官让A侦探查办，A侦探化装成阳间干部前去调查，只询问出了一些不翔实的情况，回去后直接就把村花打入十八层地狱。村花感到绝望了。“难道人间、地狱一个样吗？怎么会有这么多糊涂官呢？”村花就学着别人告状，继续上访，如果找阎王不行，那她就去天庭告御状！
和进看到这里，有些遗憾地笑了笑。“洪燕是在嘲笑我吗？”他合上了手稿。
洪燕的这部长篇小说《放下》准备要写三十二章，共计三十多万字，目前只写了二十多万字，还有三分之一没有完成她就去世了。余下的张洁说她来完成。张洁告诉和进，洪燕在外旅游的时候就提出希望和她合作完成小说《放下》。洪燕写了二十多章了，她不是按顺序写的，她写了前三章、第六章、第七章、第九章，中间又写了第十章、第十二章、第十五章、第十六章、第十七章、第十九章、第二十章、第二十二章、第二十五章、第二十六章、第二十九章、第三十一章……她就是这样一个天马行空式地写小说的作家。
和进在想：张洁开始写这部小说了吗？这个案子如何排除他杀的可能呢？如果是他杀，犯罪嫌疑人会在哪里？即便凶手是罗天勤，怎么用证据来证明他是凶手呢？就因为他调戏过洪燕吗？如果当初真的是洪燕崇拜罗天勤，自愿投入罗天勤的怀抱呢？毕竟不是没有这种可能的，和进与洪燕认识不到半年，他就感觉到洪燕是个开放、时尚的知识分子，难免会有一些不合实际的浪漫思想。和进的思绪有些凌乱，他真的有点像A侦探了。和进只看了前两章和第十章，便走进了小说里。那隐藏在小说里的线索会是真的吗？
刘大同向和进汇报勘察视频监控的情况。“作协的视频监控只有十一个，太不全了，而且二层会议室坐落在楼层的西南角，正好避开了监控。在门卫监控处查看到中午十一点半左右有一个外卖员来过，说是给二层的人送餐的，一个女同志订的一份黄焖鸡，之后他就走了。”
“你们找外卖员了吗？”
“没有。”
“抓紧去找他，我再找一下罗天勤。”
和进布置完任务，就去了《小说天地》的编辑部。这个编辑部一共有十二个人，分为三组，每组四个人。主编罗天勤独用一间办公室，两个副主编共用一间办公室，其余九个人共同在一间敞开式集体办公室中办公。警察已经连续两天到编辑部找大家谈话了，编辑部也是有了一点紧张的气氛，大家都怀疑这件事十有八九与罗天勤有关，这家伙这几年没少被一些女性文学爱好者的丈夫或者男朋友追着打。当然也有个别文艺女青年是自愿跟罗天勤好上的，她们有的也没有男朋友，就是崇拜他，就是愿意给他当情妇，谁又能管得着呢？
罗天勤正在办公室里看稿子，见到和进他们来访还有点不理解，但又不好意思拒绝，于是硬着头皮说道：“和队长，您今天找哪位同事，我给您叫过来。”
“不用了，今天还是来找你了解情况的，希望你能理解和配合。”和进客气地和他讲。
“我有什么可说的？上次都说了。”罗天勤有些不耐烦地说。
“你知道洪燕在写一部长篇小说《放下》吗？”
“知道。”
“你看过吗？”
“她现在不在编辑部了，去了创作室做专职作家，怎么会给我看她还没有写好的小说呢？”
“您过去和她有过感情上的纠缠吗？”和进直截了当地问他。
“和警官，您可不能乱讲话，我和她是同事，是师生关系，也是上下级关系，您不要听外界胡说八道。”罗天勤有些紧张地回答。
“听说去年你爱人来过编辑部，找洪燕麻烦？”和进不紧不慢、一字一句地问。
“我还说你和她有过关系呢！”罗天勤原形毕露。
“没错，我们谈过恋爱，去年年底分手了，你也知道呀。”和进自然地讲。记录的民警因为罗天勤的态度瞪了他一眼。
“干什么，你们要刑讯逼供？”
“罗主编，你不要多想，请你实事求是地回答我的问题。”
“他用眼神威胁我。告诉你们，我也是有亲属在公安局的，我懂。”罗天勤开始无理取闹。
“罗主编，咱们作家就是有想象力。我同事眼睛大，他不是瞪你，他就这样看人。”
“是呀，罗主编，要不我笑一下给你看看。”记录的民警一边顺着和进的话解释，一边对着罗天勤笑了。
“算了，算了。”罗天勤看到民警的笑脸，比刚才瞪他还可怕，像是精神病院出来的病人。
“我说，我说。”罗天勤知道和进他们不好惹。“我老婆总怀疑我在外面有女人，这个我们领导都知道的。那次她来作协闹，跟洪燕动了手，你们派出所的警官也来了，调解好了。后来领导还和我们谈了话，再后来洪燕调走了，我们平时也不怎么接触了。”
“你们有过感情上的问题吗？”和进再次问出这个他回避了的话题。
“你非得让我说，我就和你讲，反正洪燕人也没了。她的确崇拜过我，也想当我的情人，甚至让我离婚，但我不能呀！我是她的长辈，我守着底线，后来你们俩好上了，我感觉挺好，省得她老惦记我，省得我老婆吃醋，也免了同事们在背后说闲话……”罗天勤厚颜无耻地说着。
和进联想到了洪燕小说《放下》里的村霸，联想到了在十八层地狱的村花，也联想到了头脑简单的A侦探……和进让罗天勤在询问笔录上签字，摁了红手印。
“罗主编，你对你今天说的话负有法律责任。”和进严肃地说出这么一句话，走了。记录的民警又瞪了罗天勤一眼。
03
和进决定去一趟安定医院找罗天勤的妻子。
罗天勤的妻子是个很文静、稳重的中年知识型女性，穿着白大褂款款走来，特别有一种内科主任的风度。安定医院保卫处处长介绍道：“这是我们医院精神二科的侯静静主任，这位是公安局刑警和进大队长。”
“您好，侯主任！”
“您好，和进大队长！”
“你们找我有事吗？是不是因为洪燕的死？你们是怀疑我吗？”她抢先开口。
和进看着眼前这个漂亮的女医生，想着罗天勤有这样一位漂亮的妻子，怎么还总惦记着别人呢？“侯主任，请您理解，我们必须按法律程序调查死者生前的一些情况，听说您和洪燕之间发生过矛盾？”
“哦，那个事呀，我抽她一个大嘴巴子是轻的，她勾搭我们家老罗，在小说里描写一个少女爱上了自己的老师。老师和这少女的父亲差不多大，这少女还要逼着老师离婚！”侯静静大夫气愤地说。
“你怎么发现洪燕勾搭你家老罗的呢？”
“老罗给我看的她写的小说就是证据。你们也可以看看她是怎么写的，她小说里还写了如何暗恋老师呢！”她讲话的声音高了起来，和她的身份挺不相配。
“侯主任，一部文学作品怎么能是证据呢？”和进反问。
“当然是了，我们年轻的时候都读琼瑶的小说，她写的大部分都是自己的感情世界！你们破案也要懂得文学呀！”侯静静有些激动了，和进没有料到她会如此激动。
“侯主任，您别激动，您就把到编辑部和洪燕吵架的经过说清楚，好吗？”
那是去年洪燕认识和进之前的事。洪燕写了一篇短篇小说，写的是大学师生恋的故事。她写好后让罗天勤给看一看，提一提意见。罗天勤看后却想入非非，认为女主角就是洪燕自己，男老师就是他。他兴奋地阅读，给洪燕写了评论，还写了几句暧昧的话，表明想和洪燕有进一步的关系，就像小说里描述的那样。没承想侯静静看到了这些，醋意大发，找了私人侦探寻找证据。那个私人侦探通过非法手段获取了一些编辑部同事的谈话录音，以及罗天勤和洪燕在一起工作的照片。拿到这些所谓“证据”，侯静静“大闹”作协，还当着编辑部同事和罗天勤的面狠狠地打了洪燕一巴掌。
然后，洪燕报警了，她们走进了派出所。经过派出所调解，侯静静赔偿医药费，并道歉。洪燕因此在家休息了几天。一个多月后洪燕就被调离了《小说天地》编辑部。也是在那年的夏天，她认识了和进。
当听到侯静静狠狠地打了洪燕一巴掌时，和进的心剧烈地痛了一阵。他是真想狠狠地抽面前这个道貌岸然的女大夫十几个嘴巴。不是，是抽罗天勤这个衣冠禽兽十几个嘴巴。和进冷静下来，继续询问侯静静关于那个私人侦探的情况。侯静静讲他们是在网上联系的，不见面，证物都是邮寄……
天已经黑了，外面万家灯火。和进坐在警车副驾驶的位置上看着眼前车水马龙的景象，内心不由得涌出一股惆怅。他在想洪燕——一个美女作家，一个文学博士，一个曾经的恋人，一个只有三十几岁的未婚女子。太可惜了！他和洪燕在一起的那些时光太可惜了，总以为未来的日子还很长……和进是在后悔，也是在自责，更是在眷恋。也许应验了那句话，失去了才知道那是最珍贵的。
和进手机响了，是妻子打来的电话。“和进，今天晚上回来吃饭吗？”妻子已经两天没有和他见面了。
“你和爸妈先吃吧，我回一趟队里，还有一些事要研究。爱你，阿萱。”和进第一次在电话里说出了“爱你”这两个温柔的字，此时此刻沈雨萱一定是最幸福的。
“和队，行呀，懂浪漫了。”开车民警笑着说。
“是呀，生活需要浪漫，女人更需要男人的浪漫，她们就生活在浪漫的梦境中。”不知道为什么，他见到侯静静大夫后多了一些男人的责任感。
“你小子谈恋爱了吗？”
“谈着呢。”
“对女人好一点！”
“嗯，和队。”
和进刚进办公室，刘大同就跑过来了。“和队，有重大发现，外卖员讲，他前天中午送黄焖鸡米饭的时候，看到点外卖的女同志在一间大屋子里摆弄投影，旁边还有一个头发灰白的男人。商家还免费送他们一瓶冰红茶饮料。女同志让外卖员把饮料倒进一个空杯子里，然后把空瓶子拿走。点外卖的人就是洪燕，那个头发灰白的男同志应该不是罗天勤，罗天勤的头发染得乌黑乌黑的。”刘大同兴奋地说道。
“那个头发灰白的人是谁？”
“还没有调查，先跟你汇报一下。”
“马上和作协保卫部门联系，把头发灰白的男同志的照片准备一下，最好今天晚上给咱们。”和进对刘大同说。
“好吧。”
“对了，把罗天勤的照片也带着。”
“怎么还要罗天勤的照片，你跟他有仇呀？”
“不是有仇，或者干脆把作协男同志的照片都要过来，让外卖员辨认。”和进有点不耐烦了。
“不是，你刚当几天副队啊？你牛什么呀！我告诉你和进，罗天勤是我表姨父，侯静静是我表姨，你找人家调查案情，要客气点，别动不动就吓唬人家，你怀疑他们是杀人犯，证据在哪里呢？”
“怎么，你和罗天勤、侯静静是亲属？为什么不早说？”
“你还是洪燕的前男友呢！”刘大同早就对和进不满了，便借题发挥。和进一听刘大同和罗天勤是亲属，还揭开他心灵深处的伤疤——洪燕！不知怒火从哪个方向袭来，和进挥起拳头就要朝刘大同打过去，在场民警抱住了和进。
“你们别拉着他，让他打我，我看你是官大以后脾气长了，来呀，来呀，今天你不打我，你就不是爷们。”刘大同继续刺激和进。
和进、沈雨萱和刘大同三个人是警校同学。刘大同追求过沈雨萱，可是沈雨萱喜欢和进。和进一开始对沈雨萱也有一点意思，但是刘大同让和进帮忙，当一下他和沈雨萱的媒人，而且和进本来也怕别人说闲话，沈雨萱的母亲是警校的副校长，她的父亲是市司法局局长，和进不想让人说他攀高枝。刘大同就不一样了，他的继父是局级领导干部，他们也算是门当户对。沈雨萱不在乎和进的父母都是普通职员，就这样痴心等待着和进。刘大同一看追求沈雨萱没戏，早早地就接受父母之命结婚了，他的岳父是市公安局副局长。和进与洪燕热恋那半年沈雨萱很难过，但她还是坚信和进会改变心意的。也许是注定的缘分，和进与洪燕分手不久，沈雨萱的母亲亲自登门撮合他俩。和进觉得委屈沈雨萱等待了这么多年，便在今年国庆节前结婚了。那时，洪燕默默为他们祝福，她为了躲避情感的压力，为了继续完成长篇小说《放下》，去了云贵高原……
和进走出办公室，到分局主管局长那里汇报案件情况，并请求领导处分他。他差一点打了刘大同，是他对不起刘大同，全部是他的错误。分局领导笑了笑，讲道：“近期案子多，你们压力大，年轻人一定要冷静。刚才市局领导来电话了，说已经批评他的女婿刘大同了，刘大同没有讲明自己与案件相关人员有亲属关系是不对的，和进副大队长这是在帮助他的女婿呢，这是对的。”
和进向刘大同道歉了。刘大同因为有亲属涉及此案，便不再参与调查，他瞪了一眼和进，愤愤地走了，似乎是不接受和进的道歉。和进挺后悔的，大家毕竟是老同学，怎么就不能和刘大同相处好呢？
和进回到家里，把和刘大同发生矛盾的事情告诉了妻子沈雨萱。沈雨萱说道：“改天请大同来家里吃个饭说开了就好了。”
午夜时分，和进梦见自己被村霸追赶，吓出一身汗，醒了。他悄悄地走出卧室，来到客厅拉开窗帘，望着没有星星的黑暗的天空，几张脸映现在眼前：
脸色煞白的洪燕，她是村花吗？一脸奸笑的罗天勤，他是村霸？侯静静还是穿着白大褂，乳白色的双眼，一副冷酷的面孔。张洁面无表情，她指责和进是不负责任的伪君子，是懦夫。还有一张狰狞的脸，他是谁？A侦探？凶手？外卖员？或是刘大同？仔细看，和进又是一惊，那张脸多么像自己呀！
几声闷雷，一道闪电，下雨了，倾盆大雨冲走了天空中所有的脸。天亮了，雨过天晴。
市作协保卫部部长送来了作协所有男同志的照片。外卖员也按约定时间到了刑警队，他仔细地反复辨认，这些照片里没有一张是他看到的那个人的。头发乌黑的罗天勤主编倒是有几分相像，但是外卖员也不敢肯定。
和进与办案的战友们分析，觉得还得从与罗天勤相关的情况调查。和进又重新布置了工作，因为刘大同回避此案件，所以与刘大同一起配合的民警接替了他的工作。
和进又来到市儿童医院找到张洁。他先是询问了《放下》的续写情况，张洁苦笑着说：“这部小说其实一开始洪燕就邀请我一起完成，她写前二十章，我写后十二章。可是洪燕习惯了她的自由手法写作，一会儿写后边的结尾，一会儿写中间的过程，所以她讲干脆等完成二十章后给我，我再续写。”张洁还说洪燕每完成一章都会把写好的电子版发给她，以便她阅读，按照洪燕的思路构思下一章内容的续写。所以张洁对洪燕已经完成的各章的故事非常熟悉，她也写了几章的初稿……
中午张洁非要请和进他们在医院门口的快餐店吃午餐，和进也想借此机会和她再聊聊小说《放下》，顺便对案件做进一步调查。
刚吃上一口汉堡的和进接到分局指令：马上赶到市作协，罗天勤在办公室内死亡。
罗天勤趴在办公桌上，安静地闭着双眼。他的办公桌上摆着一份黄焖鸡米饭和一瓶冰红茶。经过法医初步鉴定，罗天勤应该是死于突发性心脏病，无明显他杀痕迹。和进仔细勘察现场，发现罗天勤办公桌的抽屉里放着小说《放下》的打印稿，而且部分章节上有他修改的痕迹以及他对小说的一些意见和建议。和进把稿件取了出来，翻看了几页，告诉技术员带回去。
和进心里还是觉得这件事情有蹊跷。
在和进他们仔细勘察现场的时候，一群人大吵大闹地向楼上跑来，为首的正是罗天勤的妻子侯静静。她闯进现场，抓住和进的衣领，怒骂道：“就是你害死我们家老罗的，你要偿命！”
在侯静静无理取闹的时候，紧随其后进来的有刘大同等罗天勤的亲属和追赶过来的保安。和进看到疯疯癫癫的侯静静心生怜悯，摆摆手，制止了正在警告她的在场民警。
“侯主任，您节哀，我们正在调查，会给您一个交代的。”
“我让你偿命，呜呜……”侯静静哭晕了。
刘大同喊着“姨妈，姨妈”，他搀扶起侯静静，瞪了一眼和进，离开了现场。因为他知道再这样闹下去，就够给姨妈定妨碍公务罪和破坏现场罪了，所以他明智地选择了带姨妈离开罗天勤的死亡现场，但他也埋下了对和进的仇恨的种子。
刘大同一直认为自己比和进优秀，可是和进现在是刑侦一大队副大队长了，娶了自己的梦中情人沈雨萱，还害死了自己的表姨父。“这是为什么？”他在心里呐喊。他请求岳父帮忙，可岳父是个倔强的人，批评他要好好向和进学习，把业务水平提升上去。
04
和进又走进了洪燕的长篇小说《放下》的世界里。不过这一次他阅读的是带有罗天勤批注的打印稿。
和进又一次从第一章开始认真阅读。
村花年方十八岁，是全县闻名的漂亮少女，真是沉鱼落雁、闭月羞花。她由内向外散发着少女特有的淡淡清香，看到她的男人就会有一种觉得她冰清玉洁惹人怜的心动，可能古代的西施也不过如此吧。村花向往着城里的白马王子，那是她通过灰姑娘的故事想象出的她的爱情对象。
然而，为了一亩地、两头牛，父亲把她许配给了村霸的智障儿子，后来村霸还将村花占为己有。村花怀恨在心，吞服毒药自尽。村霸的儿子疯了，想杀死他的禽兽父亲村霸，结果被村霸夺过菜刀砍断了一只手。至此，村霸仍没有罢手，他继续作恶，变本加厉地祸害乡里，欺男霸女。
村花在阴间告状无果，开始复仇行动——她拜厉鬼为师，学的是专门陷害忠良的技艺；她拜吸血鬼为师，学的是如何吮吸人血来颐养容颜；她拜阎王为师，协助阎王爷分管十八层地狱的刑讯工作……
这时的村花表面上楚楚动人，可内心已经变得狠毒了。在十八层地狱里的村花已经不是人间的那个村花了，她不分好坏善恶，只要是男人就会被屠杀，在她眼里男人没有一个好东西，都是垂涎她肉身的色狼。
村霸终于被黑白无常带来了，村花使用各种酷刑折磨村霸。先是用油锅炸他，之后割断村霸的颈部，吸干村霸的鲜血，再将村霸的骨头碾成粉末，让狂风吹散，吹得无影无踪。
为了拯救由善变恶、走火入魔的村花，她去世的母亲向玉帝请旨，从天上到阴间度化村花。在十八层地狱相见的母女俩抱头痛哭。
“妈妈，您在哪里？我到阴间后到处找您。”
“我在天上。”
“那我为什么在地狱？妈妈，你知道我在人间遭受的摧残和冤枉吗？妈妈你知道吗？为了一点彩礼，爸爸把我卖给了村霸的智障儿子，我被村霸强暴，爸爸反倒认为是我勾引的村霸公公！”
“女儿，我知道。”
“您为什么不惩罚他呢？”
“我一开始也来到了地狱，在地狱我认清了自己的前生今世，恩恩怨怨。”
“什么是恩恩怨怨？”
“女儿，忘记仇恨，唯有放下。”
“为什么要放下？”
“放下了，就会到天上，到了天上，就会得到福祉。”
…………
村花和母亲的对话是罗天勤用红色笔写的。
和进还是觉得罗天勤的死有些蹊跷，他在想罗天勤为什么要把村花的母亲从天上请到十八层地狱度化村花呢？而且让村花“放下”是唯一的选择吗？罗天勤是在忏悔，还是在救赎自己的灵魂呢？他早就知道自己会死在办公室，死在洪燕死后的第三天吗？都是中午，都有一份黄焖鸡米饭，都是那个外卖员送来的。
村花是洪燕吗？村霸是罗天勤吗？A侦探呢？为什么还没有出现？难道他在等待村花的爱情吗？罗天勤又会怎样修改村花的爱情故事呢？他应该会惧怕这个A侦探吧，毕竟A侦探手中握着枪。
刑科所给出的“10·11”罗天勤意外在办公室死亡案件的结论是：经过勘验现场，确认为突发心脏病导致的死亡。侯静静坚决不认同公安机关给出的罗天勤死亡原因的结论，她到市信访办上访，咬定罗天勤是迫于和进他们给的压力，认为洪燕的死亡和自己有关才选择自尽的。她要求停止和进的工作，要警方调查出害死罗天勤的真正凶手。
和进心想：这一切幕后的操纵者一定是刘大同！
自从和进向领导汇报罗天勤、侯静静与刘大同的亲属关系，并将刘大同调出查办“10·8”洪燕死亡案件专案组后，刘大同就对和进怀恨在心。再加上表姨父罗天勤突然死亡，刘大同就添油加醋地唆使表姨侯静静写实名举报信。侯静静在信中写道：“和进是逼死我爱人的凶手。他依仗着其司法局局长的岳父和市局领导‘打招呼’，不正当地当上了刑侦一大队副大队长。他玩弄女性洪燕，还想将洪燕的死嫁祸给我爱人，强迫我们夫妇承认我爱人是杀害洪燕的凶手。”
局纪检部门的同志找和进谈话，进行函询调查并说明情况。分局领导很了解和进，表明组织是相信和进的工作能力和觉悟的，让他正确对待此次谈话，不要影响工作。和进打心底里感谢组织的信任，他暗暗下决心，一定要把这两个案件查个水落石出，给大家一个交代。
刘大同知道了市信访办收到表姨实名的举报信件后，不仅没有处理和进，反而继续任用他查案的事情，气得火冒三丈，发誓一定要找到扳倒和进的有力证据，最起码要免去他副大队长的职务，由自己担任此职务，才算胜利。为此，刘大同又开始研究扳倒和进的计策。
和进固执的毛病又犯了。他的直觉告诉自己——洪燕是故意吞食过量的抑制精神类的药物自尽而死，或是不经意吞食药物过量导致的死亡，也有可能是别人在她不知情的情况下给她下药致死。罗天勤每天服用安眠药才能睡着，他的妻子说过，她经常给罗天勤拿安眠药吃，罗天勤平时能控制药量。刑科所的技术员告诉和进，罗天勤体内也有抑制神经系统的药物存在，但是那些药物成分不至于让他死亡。罗天勤和洪燕体内的药物是相似的，难道真的是罗天勤先杀了洪燕，然后自杀吗？和进再一次陷入困境。
和进又约了张洁见面，这次和进是在儿童医院对面的快餐店先点好餐等张洁。和进一见到张洁就会特别想念洪燕，张洁也是，她见到和进的时候流下了眼泪。
“张洁，你好，《放下》写得怎么样了？”
“我现在每天写近一万字，加上之前写的内容，正常的话月底完成。”
和进看着双眼明显红肿，眼白上的血丝像一张破了的网一样，凝视着他的脸的张洁，有些心疼了。
“你也要注意身体，慢慢写。”
“谢谢你，难怪洪燕那么喜欢你，你再多情小心我会动心的，那样你的麻烦就大了！”
“你不是我妹妹嘛，哪能呀！”和进心跳加快，他想尽快转移话题。
“别害怕，我是独身主义者，洪燕也是。你们这些男人就是色大胆小。你怕担责任，对不对？”
“不是！”和进不知道说什么好了。
“算了，洪燕和你刚散没几个月，你就攀高枝了，你呀，太辜负她了。不过你们分手了，我高兴，她又属于我了！”
和进尽量和她讨论小说。张洁笑出了眼泪。“咱们谈的爱情问题就是小说里的故事，没有偏离《放下》里的内容，你不要紧张。”
…………
他们两个人从上午十点在快餐店一直待到下午一点多，还是医院的护士站打来电话，告诉张洁主任要查房了，该回去交接班了，张洁才慌里慌张地从包里拿出一大摞打印稿件给了和进。
“你先看着。”她说完就走了。
和进回到局里，纪检部门的同志正在会议室里等他，原来他今天在快餐店和张洁在一起的照片，被侯静静实名发到了市局纪检的官方举报平台上。这下事情闹大了。和进身正不怕影子斜，他一五一十地把调查案件的经过，以及与张洁交流洪燕的小说《放下》的写作情况，以便推进案件的侦破等，实事求是地向市局纪检部门的同志进行了汇报。分局主管领导也替他解释，说知道和进是因为工作需要单独见张洁的。
市局纪检部门的同志让和进写了情况说明，由分局领导签字。临行前，市局纪检部门的同志嘱咐和进，调查取证还是要有原则，同行人员至少两个，和女同志谈话要有女同志陪同才行。和进接受了纪检部门的同志的批评，表示自己一定注意。
自从洪燕不明不白地死了，和进固执的毛病似乎改了许多，也许是结了婚，成了家的缘故吧。的确，要是放在过去，他又该跟纪检部门的同志抬杠了。
和进心里明白这是刘大同找人跟踪了自己。刘大同这个人就是心胸太狭隘，和进一直想和他好好谈谈，消除老同学之间的误会，希望他们还能像从前一样——一起出现场，一起分析案情，寻找线索。那样多好，即便争吵不休，两个人之间也是有一种真挚的友情存在的。可是现在刘大同唆使表姨一而再，再而三地给自己添堵，和进真的想见面打他几拳，教训他一下。
和进因为与纪检部门的同志谈话，耽误了一些调查工作，他今天原本想找外卖员了解一下情况的。
他回到家，把自己关进书房里，他要认真地阅读洪燕的长篇小说《放下》，加上张洁的续写，罗天勤的批注。
05
村花还有一个妹妹村草，村草自从姐姐死后就想为姐姐报仇雪恨。可是家里实在是太穷了，母亲去世早，是父亲把他们姐弟三人抚养长大的。而弟弟马上要小学毕业了，要去县城读中学，父亲正准备卖掉用姐姐性命换来的老黄牛给弟弟交学费。怎么办？她现在还不能杀死村霸。
村草比村花小一岁，虽然比起村花的长相还是差一些，但是她机灵嘴甜，特别受父亲宠爱，也是村里男青年们追求的目标。村花是美得让你看到一眼就不会忘的，而村草则是你越看越会觉得她应该是你的爱人的。
村草的计划就是征服村霸，但是不让他占有自己的身体，并且达到让他给弟弟交学费的目的。
她找到村霸，一见面就说：“姐夫，我姐姐让我来找你，她说她不怪你，是她没有福气当你的情妇或者儿媳妇。不过她还说宁可当你的情妇，也不要当你傻儿子的媳妇，你要是还想着她，她午夜后可以到你房间里找你。”村草几句不着边际的话吓得村霸丢了魂似的，摇着头，摆着手，不知所措。
“村草，我没有杀她，没有，真的没有！”
“对了，我姐让我跟你说，我弟弟到县城读书，学费你出。一日夫妻百日恩，怎么说他也是你的小舅子呀！”
“我出钱，出钱。”村霸就像吃了迷魂药一样，乖乖地给村草拿了一沓子钱。
村草午夜时特意到村花的墓地走了一遭，她告诉村花，请她放心，自己没有被村霸占到便宜，还顺利地把弟弟的学费搞到手了。
和进阅读张洁续写的村草情节后，觉得特别解气。村草用智慧鞭挞村里的不公平现象和恶人，而且还取得了阶段性胜利，他觉得村草的性格有点像张洁。也许作者就是愿意充当小说里的英雄，最起码是一个正义的化身。和进喘了口气，喝了口凉茶继续阅读。
村霸把钱给了村草。过了一天，他清醒了，感觉自己好像被村草愚弄了，他找来村里的地痞流氓要报复村草，让村草把钱还回来。
村霸雇用的地痞流氓跑到村草的家里。
村草的家是全村最破的家了，一间破草房里住着四代人——村草的父亲、祖父、外曾祖父，以及她和弟弟五个人。外曾祖父是村草去世母亲的祖父，一直跟着孙女，孙女死了只好跟着孙女婿，都一百零一岁了，据说人活到一百岁就是神了。家里有一位百岁老人是一种福气，这种福气传递给了村草的弟弟。村草的弟弟村根不仅长相帅气，还是全县闻名的小秀才，上知天文，下知地理。这位十三岁的小神童三岁的时候母亲就去世了，是大姐村花像母亲一样把他养大的。
村根能文能武，能文就不用说了，天文地理一学就会；至于能武，那是一件挺奇怪的事。村根说他做了一个梦，一个白胡子老人夜里给他打通了任督二脉，又教授给他几套少林拳法。他虽然身手不凡，但是外曾祖父告诉他不要轻易暴露自己的武功。村草认为这都是外曾祖父教授的，毕竟外曾祖父曾当过武术教头。
地痞流氓进屋后，看到屋子里除了一个老头、一个乳臭未干的男孩、一屋子破旧的家具之外，什么都没有。村草和祖父上山采药去了，村草的父亲拉着老黄牛种地去了。家里的一老一少正是村根和外曾祖父，几个地痞流氓合计着一把火把草房烧了，回去跟村霸交差，拿钱走人。等村草和她父亲回来，他们一定会去哀求村霸。几个坏蛋刚商量好，还没有动手，就看到十三岁的小男孩村根在草房里来回飞速转了几圈，然后他们就像一阵旋风似的飞出了草房。
丧心病狂的村霸又请来了杀手。杀手趁着夜色，一把火点燃了村草家的草房，幸好村草全家人都逃了出来。可是他们的生活更加困难了，村草的父亲无奈之下又找到了村霸。村霸这一次提出的条件是娶村草做六姨太。村草哭闹了一阵，随后计上心来——自己可以当姨太太，行，但是要给她家盖五间红砖瓦房。村霸满足了村草的要求，给村草家盖了和地主家一样的砖瓦房。迎亲那天，村草不哭了，她微笑着给父亲、祖父、外曾祖父磕了三个响头，并告诉弟弟村根好好读书，家里就指望弟弟了。村草带着她的嫁妆——许多草药……
和进还仔细地阅读了罗天勤在洪燕原稿上批注的文字，其中有他用红色水笔修改的一段情节：村霸真心实意地爱着村花，村花就是嫁给村霸，也不会让美丽的自己被一个智障儿糟蹋了。于是村花说可以和村霸同房，但是村霸要休掉前面五个老婆，一生一世只爱她一人。村霸答应了，但他们同房后村霸又反悔了，原因是村霸大老婆的父亲与县长交好，村霸没有了老丈人作为靠山，他还能是村霸吗？于是，村花吞毒自尽……
十月的天空依旧是暖和的，天倒是亮得晚了一些。和进完全沉浸在《放下》的世界里：村根会武功，村草会中医，现实生活中村根的原型又是谁呢？
和进到了队里安排日常工作。他请示了分管领导，继续侦办“10·8”洪燕死亡案件。
和进他们来到外卖公司，找到了正准备出发的外卖员——小伙子二十多岁，本地人，看上去很精干，机灵、憨厚，身体很棒，走路带风。听外卖公司老板讲，这个小伙子能吃苦，刚从部队复员回来，就喜欢外卖工作，天天在外边跑，自由，还能看风景，看城市的变化。他也喜欢读小说，所以一有作协的单子，他就抢着去送，他想借此机会认识一下大名鼎鼎的罗天勤和洪燕。没承想这两个人全死了，而且他们死之前全是他送的餐，而且点的都是黄焖鸡米饭。外卖公司老板竟然说：“真邪乎！”说完他看了一眼和进和几位便衣警官，又迅速解释：“口误，就是邪门！”
让和进惊讶的是外卖公司老板告诉他们，外卖员叫“张杰”。这个“张杰”是“杰出”的“杰”，不是儿童医院护士“张洁”的“洁”。
张洁和张杰有关系吗？和进在心里问自己。
外卖员来到和进面前，满脸堆笑，又朝他的老板点点头，说道：“和警官，您找我？”
“你叫张杰？”
“哦，您知道？”外卖员有些惊讶地回答。
“你还会武功？”
“会一点。”他瞪大了眼睛更加惊讶地回答道。
和进的问话是出于职业习惯的询问，回答他问话的人也觉得和警察说话，就应该一问一答。最后你还得承认这是你自己说的，要负法律责任，还要按上红指印。
其实这次谈话，和进自己都觉得是看了张洁写的部分故事内容，把小说里虚构的人物在现实生活中对号入座了，他是不是被小说影响了？
“你认识张洁吗？”和进突发奇想地问。
“我是张杰，我能不认识自己吗？和警官，您把我问糊涂了。”
“哦，对不起，我是想问你认识儿童医院的女护士张洁吗？她是一个业余作家，你们的名字的读音是一样的，就是你是‘杰出’的‘杰’，她是‘纯洁’的‘洁’。”
外卖员张杰停顿了片刻，接着摇摇头说：“不熟。”
和进感觉他在撒谎。不熟就意味着他们认识，但是当着大家的面，和进暂且不问他，待进一步查实再说。
他们同张杰又了解了一下两次送餐，以及此前他给作协其他人员送餐的情况。张杰记得他送餐最多的就是洪燕。洪燕每次都点黄焖鸡米饭，还要超辣的，而且一定会把商家赠送的冰红茶倒在她的水杯里，然后让外卖员带走饮料瓶子。
和进通过阅读洪燕写的小说《放下》，感觉到这里有玄机。而且张洁的续写和罗天勤的批注，让他觉得这部小说是一个真实存在的游戏，只不过需要他完善游戏的规则。村花和村霸，村霸和村草，村花和村草，村根和村花、村草，村根和祖父、外曾祖父，村花、村草、村根和他们的父亲、母亲……和进想揭开这起案件真正的缘由。这就是一起谋杀案件，绝不是简单的自尽或者意外的猝死。
和进想，他一定要找张洁再仔细深入地阅读张洁的续写内容。他要找侯静静了解一下，罗天勤到底和洪燕有什么关系，以及他们夫妻和刘大同的关系。他把刘大同和A侦探联系上了，他觉得洪燕写的A侦探不是他，而是刘大同。洪燕认识刘大同吗？那么，他应该是另一个人。他在小说里又是哪一个角色呢？他一阵明白一阵糊涂。
分管领导让和进他们马上归队，又出命案了：刘大同在刑警队技术室里吞食大量安眠药后死亡！
和进赶到现场。他惊呆了，这位警校老同学，在一起搭档了九年的战友，他为什么这么做？他到底是为什么？
刘大同来自单亲家庭，他母亲在他三岁的时候，与他父亲离婚，离婚的原因就是罗天勤。罗天勤先是和刘大同母亲谈恋爱，就在准备登记结婚的时候，罗天勤在刘大同母亲的引荐下认识了她表妹侯静静——一个热爱文学的女青年，尤其崇拜本市著名青年作家罗天勤。罗天勤和侯静静坠入了爱河，已有身孕的刘大同母亲忍受着准新郎罗天勤背叛的痛苦，忍受着自己亲人夺爱之恨，她带着肚子里的刘大同嫁给了一个死了老婆，年纪比她大一轮的领导干部。刘大同的继父对他像对待亲生儿子一样。
那么刘大同知道真相吗？他自杀的原因又是什么呢？只是因为没有提拔他当副大队长吗？和进给了自己答案：不是，绝对不是！这里一定有缘故，他一定要找出凶手！
刘大同的母亲道出了真相。可是罗天勤死前知道喊他表姨父的刘大同是他的亲骨肉吗？刘大同是否知道他的表姨父罗天勤竟是他的生父？
06
和进固执的毛病又犯了，在分管领导办公室里，他就是认为洪燕、罗天勤、刘大同的死应该串并侦查。三名死者不是简单的药物中毒或者自尽，尤其是刘大同的自尽没有任何理由。分局分管领导想着多一事不如少一事，既然刑科所的结论是刘大同死于吞食超量安眠药，那就应该是自尽身亡；罗天勤就是猝死；只有洪燕的胃液里化验出大量的抑制精神类的药物，但也只能怀疑有人下毒，可是法医也说了，不能排除自尽的可能。
和进和领导抬杠，他认为可以从洪燕写的长篇小说《放下》里找出线索，气得分管领导骂他：“你简直胡来！”
“警察是干什么的，就是还社会一个真相。”和进不服气地嚷嚷起来，他也不是第一次顶撞领导了。刘大同死于十月二十八日中午，是罗天勤死亡的十七天后。罗天勤的死亡时间是在洪燕死亡的第三天。他们的死亡时间都是中午，死亡地点都是单位。“这难道是巧合吗？”和进问自己，眼下他是没有答案的。
最后还是分管领导妥协了，但是分管领导提出要求，还是以侦查“10·8”洪燕死亡案件为主，同时秘密协查“10·11”罗天勤死亡案件和“10·28”刘大同死亡案件，毕竟后两起案件已经有了结论，他们的家属也认可。分管领导叮嘱和进不要节外生枝。
张洁来了，她把三十余万字的《放下》的完整打印稿给了和进。和进从张洁手中接过沉甸甸的《放下》，他的心揪了一下，他看到满脸憔悴的张洁有一种难以言表的心酸，他想如果自己没有成家，也许会和她谈一场恋爱。此刻的和进有了怜香惜玉的情怀。张洁在短短的二十几天内，完成了近十八万字的小说创作。平均算下来，她每天除了工作，还要写出八千字左右的文字。和进抚摸着厚重的《放下》，他感觉这不仅仅是两位女性作家的文学作品，更是她们对生活的美好愿景，对爱情的渴望和无奈，以及面对亲情、爱情和敌情的复杂挣扎。
和进打心底里敬佩这些作家。和进布置了一些案件侦办工作，然后把自己关在办公室里，开始阅读《放下》。和进的直觉告诉他，案件的线索似乎隐藏在小说里。
村草在和祖父上山采药的时候不慎把脚崴了，祖父年岁已高，要搀扶村草，还要背一些草药，行动艰难。这时候他们正好遇见了B侦探。B侦探古道热肠、侠肝义胆，是县内家喻户晓的神探。在B侦探的帮助下，村草和祖父回到了他们的草房。村根见到祖父和姐姐就把刚才到家里捣乱的地痞流氓的事情说了一遍。村草温柔地搂抱弟弟村根。B侦探了解了一些情况，他答应帮助村草家调查村花的死亡情况，以及村霸在村里欺上瞒下、无恶不作的犯罪事实。可是B侦探当下还有重要案件要查办，他答应村草自己回来后一定会找村霸讨一个说法。
二十年前，村霸他父亲花钱给儿子买了一个村长的职位。村霸当上了一村之长后，一开始还佯装亲民爱民的样子，等他娶了大地主家的千金当了媳妇后便原形毕露。这位村霸的媳妇真的是“千金之身”，肥大的脑袋像一个南瓜，人还没进门但肚子先进来了……村霸开始在外拈花惹草。村霸年轻的时候风流倜傥，加上漂洋过海读过几年的洋书，也算是个留洋学生，在县里是个文化人。因此，他总和别的女人打情骂俏。回到家，他还是畏惧他的肥胖老婆，因为他的大地主老丈人和县长是莫逆之交。
一日，村霸到邻村交流考察，碰上了年轻美貌的村花母亲。村霸见路边没人，顿起歹心。村霸在手下的掩护下，光天化日之下，竟把村花母亲拽进了麦田……村霸当然不知道村花她母亲怀上了村花，因为村霸怕暴露出和村花母亲之事，就把本村的光棍介绍给了村花母亲。村花的外祖父母死得早，村花母亲一直和村花的外曾祖父生活在一起，带着外曾祖父的村花母亲和带着祖父的村花父亲结婚了。这样村霸就可以经常骚扰村花母亲，达到他长期霸占村花母亲的目的，又不会被肥胖老婆发现了。村霸哪里知道村花就是他的亲生女儿呀……
村草嫁给了村霸，村霸达到了霸占村草的目的。就在成亲的那天晚上，喝得烂醉的村霸掀开了新娘子的红盖头后，没有看到新娘村草美丽的脸，他看到的是一个狰狞的骷髅架。村霸当场吓死在洞房里。
村霸肥胖的正房老婆和四个姨太太五个人开始疯抢遗产。村霸的亲戚们也跟着争夺遗产。只有村霸唯一的智障儿子一个劲地笑，他哪里知道他父亲死了就不会回来了。他笑着嚷嚷：“爹死了，好呀，没有人跟我抢村花了，村花是我的媳妇了。”他更不知道村花已经死了，而且村花还是他同父异母的妹妹。
同时村霸的家人把村草告到了县长那里，县长不分青红皂白，把村草给关进了大牢。县长还命令B侦探负责调查此案件。A侦探因为在一起谋杀案件中徇私枉法，收受贿赂，被受害人告发了，目前正在接受调查。B侦探跋山涉水，调查取证。村草在大牢里被关了几天，就被县长接到了府上。村草没办法，又当了县长的九姨太，可怜B侦探还在收集证据的路上。村草一家人还住在村霸给盖的大砖瓦房里。村根也考上了理想的大学，这一切都仰仗村草的夫君——县长。村草好像也忘记了B侦探。
和进看到村草的行为有些气愤。村草的原型是张洁吗？张洁不是这样的人呀？难道村草是洪燕吗？和进吸了口凉气。他开始糊涂了，小说毕竟是虚构的文学作品，它怎么能和这三起案件挂钩呢？和进开始怀疑自己的直觉，他又重新梳理了一下小说的所有情节：县长是罗天勤，村花是洪燕还是另外一个人呢？村霸又是谁？村草是张洁吗？A侦探是刘大同还是自己？B侦探是自己还是刘大同？村根是外卖员张杰吗？
和进用冷水洗了洗脸。他对着镜子看着自己，坐下来，静了静心，继续阅读小说。
村花在地狱和母亲相见，村花母亲把自己的遭遇，以及女儿和村霸的父女关系都说了出来。村花爱恨交织，她恨禽兽父亲的所作所为，恨不得食其肉喝其血，方解心头之恨，可血缘这一层关系又如何断绝？
造化弄人，人间人害人！天理在哪里？她告诉母亲，她恨村霸无法无天，逍遥法外；她恨父亲懦弱无能，唯利是图；她恨A侦探糊里糊涂，草菅人命。她问从天庭赶来的母亲怎么消除这“三恨”。
村花母亲拥着村花，任凭泪水流淌。她对村花讲，真正能让生命绽放的不是仇恨，而是“放下”。你放下了，也就从心中升起了慈悲。经历过的都是因果，因果了结了，人自然就会升到天上。
放下过去，也就放下了现在。
唯有放下，才能解脱。
天上——
不一定就是世外桃源。
地狱——
不一定就是万丈深渊。
放下，一切回归自然，方得始终！
…………
和进看到第三十二章的时候惊呆了，他发现张洁只用了几十个字，就结束了这部长篇小说《放下》。
小说的结局是B侦探在调查村霸的累累恶行的时候，发现自己竟是村霸的私生子，他痛苦万分。在返回县城的时候，路遇洪灾，他奋力拯救难民，永远留在了当地。当地为B侦探雕塑了铜像，修建了庙宇，名曰“放下寺”。
放下便是永恒！
和进放下打印稿，在屋里走来走去。看完洪燕写的“三情”和张洁写的“三恨”，和进此时此刻特别想念自己的父母，特别想念妻子沈雨萱。他真的恨不起来刘大同，也不憎恨罗天勤。他问自己：“敌情”在哪里？“三恨”又在哪里？
和进看了看窗外，夕阳已落。他给张洁发了一条消息：你好，张洁，晚上七点快餐店见面。
对方很快回复：好的。
和进心想，关于洪燕、罗天勤还有刘大同的案件，她应该是知情的。
和进也给妻子沈雨萱发了一条信息：晚上七点在市儿童医院对面的快餐店见面。
他想起上次领导提醒他见女同志了解情况一定要两个人以上，以免引起误会，再说妻子沈雨萱也是人民警察，正好配合工作。这也是工作纪律，和进作为九年的老刑警，他是知道的，就是有时候会犯固执的毛病，做事情不管不顾的。
和进是提前十分钟到的快餐店。此时妻子沈雨萱早已选好了位置，点好了和进爱吃的汉堡和一杯热奶。和进向妻子沈雨萱讲明了找张洁是为了调查案件情况，让妻子做一个见证。
快餐店的钟声敲响了，十九点整。一个熟悉的身影走来，他是外卖员张杰，不是女护士张洁。和进一点也不惊讶，客气地招呼他坐下来。和进向张杰介绍了自己的妻子，也把张杰介绍给妻子认识。沈雨萱有些迷糊，但是还是热情地和张杰握了手。外卖员真的有些感动，他觉得和进夫妻特别平易近人。
“你吃点什么？”
“随便。”
和进按照自己的口味给张杰点了餐。
07
张杰挺坦诚地讲：“和队，我早就想自首了，可是我还有好多事没有处理，正准备明天去找你呢，正巧看到你给二姐发消息，我就回复了。”
“啊！”和进听到张杰喊张洁“二姐”时突然脑袋一片空白。他张大了嘴，一时间不知道问些什么。
张杰苦笑了一声：“您别惊讶，听我讲。”
他开始述说。张杰叫洪燕大姐，叫张洁二姐，同时他还叫刘大同大哥。他们四个人是同父异母的姊妹兄弟。洪燕是大姐，洪燕的父母是罗天勤的大学同学。最早罗天勤和洪燕的母亲是恋人，是洪燕现在的父亲横刀夺爱。毕业之后，洪燕的父亲告诉洪燕的母亲，罗天勤和美女讲师好上了。罗天勤的确在大学中文系时就是有名的青年作家了，他才华横溢，温文尔雅，特别受青春女孩们的追捧。信以为真的洪燕母亲选择了洪燕现在的父亲，洪燕的父亲抢先和洪燕的母亲结婚，并且响应当时的号召，到现在的南方某县中学支教。
没承想洪燕又考上了他们的母校，并且博士毕业还进了市作协，进了《小说天地》编辑部，和罗天勤一起工作。洪燕的母亲知道后，当场晕过去了，要求洪燕最起码要调离编辑部工作。洪燕的母亲不敢讲出洪燕的身世，因为她一直瞒着洪燕的父亲。当然，洪燕自己也不知道罗天勤是她生父。有一个时期，洪燕的心里对罗天勤的确产生了一种莫名其妙的感情。她想也许是小说看多了、写多了，是一种错觉，直到她遇见了和进才真正感受到爱情的幸福，可是他们有缘无分。就在和进与洪燕分手的时候，罗天勤旧病复发，又开始纠缠洪燕，他哪里知道洪燕就是他初恋情人的女儿，就是他和他初恋情人的“种子”呀！
在洪燕失恋的阶段，她似乎也接受了这种婚外恋情。然而，她回家探亲和母亲讲了她与和进恋情的终结，以及她与主编罗天勤的纠缠后，母亲实在是不想发生悲剧，偷偷把她的身世告诉了她。母亲也觉得对不住她的父亲。洪燕对爱情彻底死心了，她找到了张洁倾诉。张洁不仅不惊讶，还同情地把洪燕搂在怀里，说：“姐姐。”
张洁母亲的遭遇也是这样。一个喜欢文学的女青年与有妇之夫罗天勤纠缠了一辈子。张洁的母亲一生未嫁，守着张洁，等待爱情的复苏。十年前在张洁母亲去世的前夕，张洁知道了自己的身世。她要报复衣冠禽兽的生父，于是开始进行文学创作，而且在本市文坛取得了不错的成绩。她开始接近罗天勤，罗天勤见到美丽的少女，心就痒痒。他要铤而走险，用他的话讲，爱情没有年龄差别，爱情就是对异性的冲动，可他哪里知道张洁是他的亲骨肉。当然张洁表面和他亲近，实际是在吊罗天勤的胃口，以达到让他和侯静静争吵的目的。果不其然，侯静静醋意大发，今天和洪燕闹，明天和张洁打，后天和其他女人争，搞得罗天勤都不愿意回家。作协领导也是三天两头找他谈话，告诉他再这样下去会被免职，要给他党内处分，甚至开除党籍。罗天勤真的害怕了，老实了一段时间……
洪燕和张洁就这样成了无话不谈的闺密。
张杰的母亲是作协的会计，也是和罗天勤勾搭在一起后，被她在作协保卫部工作的丈夫发现了。该保卫人员因打罗天勤犯了伤害罪，虽说是维护自己的尊严，但是也违法了，进了监狱。不久张杰的母亲怀孕，生子，离婚。张杰就随母亲姓张了，取名张杰。巧合的是，他同父异母的姐姐也叫张洁，这也许就是因果之缘吧。
张洁也是通过作协的传闻，找到了张杰，她利用自己的便捷条件，找到老同学，和张杰秘密做了血液鉴定，结果证明他们就是有血缘关系的姐弟。张杰对罗天勤没有丝毫父子之情，而是恨之入骨，他恨不得亲手宰了罗天勤。他让多少个孩子没有享受到父爱，他让多少个孩子遭别人非议。罗天勤就是利用作家的名号，以《小说天地》编辑部为阵地，利用文学爱好者的崇拜，借机占有女性文友的身体，向男性文友索要财物。
罗天勤和刘大同还有一个难以启齿的秘密，他们是“分桃之恋”。当然刘大同从小就喊罗天勤表姨父。罗天勤和表姨侯静静一生无子无女，所以他们特别宠爱刘大同。刘大同自尽是张杰的“杰作”，其实张杰没有想到他会自尽。张杰把自己、洪燕、张洁，还有刘大同本人和罗天勤的关系告诉他时，原本以为借他报复罗天勤更加方便，而且也不用承担风险，没承想他回去就质问了他母亲。他母亲无奈讲出了实情，刘大同用自尽的方式报复了罗天勤。罗天勤的死或多或少也是张杰的“杰作”。十月十一日中午，罗天勤想起洪燕已经去世三天了，他取出偷偷搞到的洪燕照片，百感交集。于是他点了一份洪燕最爱吃的黄焖鸡米饭，想祭祀一下洪燕。送外卖的张杰见到罗天勤，先是破口大骂，之后就把所有真相告诉了罗天勤。张杰走出罗天勤办公室时甩出一句：“你去死吧！”最后，罗天勤真的因突发性心脏病猝死。报应呀！
和进听得心中十分不是滋味。他记得小说《放下》里罗天勤的批注部分——村霸被骷髅新娘吓死那里就留下了一句：“报应呀！”
“洪燕的死呢？”和进问。
张杰拿起汉堡，大口大口地吃着，好像很久没有吃饭的饿狼一样，又一口气喝完已经凉了的牛奶，满脸泪水。
“洪燕的死是一个意外，”张杰说，“我们三个人想给无情无义的罗天勤制造一个强奸未遂、杀人未遂的现场，之后把他弄进监狱坐牢，以此来报复他的滔天罪行，没承想却害死了洪燕姐姐。”
洪燕每天中午都要在会议室利用投影欣赏电影。每到这个时候罗天勤就要来凑热闹，借机纠缠洪燕。那天洪燕观看的是《嫌疑人X的献身》。洪燕故意吞服了张洁给她准备的可造成脑昏迷的药物。张洁在医学院学习的专业就是临床药学。因为这个专业冷门，所以就业困难，结果她只能报考儿童医院的护士岗位。
洪燕感觉罗天勤该来了，就把上衣纽扣解开，等罗天勤一到，他就会找借口凑近乎，洪燕再大喊一声：“耍流氓！”之后便晕倒，同事们进来便会让罗天勤无地自容。洪燕到医院被抢救，醒过来后，就说是罗天勤要强奸她，她不从，被打晕，不省人事。
结果保洁大姐先进来，罗天勤后进来。罗天勤让保洁大姐报警，他给120打了电话。警察还没来，他就又打了110再次报警，可洪燕再也没有睁开眼睛。至于窗台上的印记，是埋伏好的张杰见有人进来，打开窗户躲到空调室外机上时留下的。洪燕吞服药物过多，导致心脏剧烈跳动，而她本来就有先天性心脏病。就在保洁大姐报警，罗天勤喊人的时候，张杰爬进屋子看了一眼洪燕便走掉了。
张杰伸出双臂说：“和队，铐上我吧。”和进站了起来，抚摸张杰的肩膀。
“你看了洪燕和张洁写的小说《放下》了吗？”
“看了，我两个姐姐每完成一章，就会传给我看看，我是她们的第一个读者。也许是因为罗天勤的基因吧，我们几个人都有写小说的天分。”
和进心想，刘大同也是写作人才，在警校的时候他的作文就是全校的范文，这也许就是基因的原因。
“张杰，你觉得小说《放下》里的村霸和县长谁是罗天勤？A侦探和B侦探哪个是我？村花、村草、村根是你们三个吗？”
“哈哈，和队，你真在小说里找线索了？”
“是的。”
“生活就是小说，小说就是生活。我们在小说里，也在小说外。有时是读者，有时是作者。”
“你二姐张洁去哪里了？”
“二姐让我告诉你，在这几起案件里，你们觉得她有罪，就到少林寺附近的尼姑庵抓她去。没有罪，也就算了。她什么都没有带，一个人悄悄走的，她的电话在我这儿，我为她处理一些俗事。”
“好，张杰，现在我们一起到队里，算你自首。”
和进把车钥匙给了妻子沈雨萱，接着和张杰走出了快餐店。
张杰小声讲：“和队，我二姐说她喜欢你，下辈子……”
“10·8”“10·11”“10·28”案件结案。
时光荏苒，和进与沈雨萱的儿子小学毕业了，张杰也早就出狱了，听说他也去了少林寺。这一年，和进已经是分局刑侦支队的队长了，他去河南郑州出差，正好遇上暴风雨，在地铁里救了好多乘客。他进了医院。好多媒体报道了和进舍己救人的事迹。少林寺全体僧人为英雄和进祈福。距离少林寺两公里的一个尼姑庵里，一位尼姑也在为和进祈福。
春去秋来。又过了十年，和进在一次抓捕持枪逃犯的时候，为掩护战友不幸中弹牺牲。和进的儿子和挺进从公安大学毕业，接替父亲和进成为一名刑警。
清明时节，细雨绵绵。沈雨萱带着和挺进扫墓，他们发现和进墓前已经被打扫得干干净净，摆放着鲜花、汉堡、温热的牛奶，以及一本刚出版的长篇小说《放下》——作者署名为花草根。

飘浮在半空中的女人
飘浮在半空中的女人
就在打开房门的瞬间，那个杀人犯竟然向他们所在的位置开枪了，“砰”“砰”几声枪响，一名侦查员当场中枪牺牲，一名侦查员受重伤，只有毛五和另外一名侦查员躲闪及时没有中枪，随后毛五果断射击，击毙了那个开枪的杀人犯，当场还意外抓获了一个杀人犯的女性同伙。
毛五立功了，可当时一名年仅二十三岁的刚参加工作的侦查员牺牲了，他算是功过皆有。这不，他便被调到派出所担任了代理所长。
01
毛五走进办公室，咕咚咕咚地喝了一肚子的白开水。他从早上六点半左右到刚才，水米未进。他刚喘了口气，值班民警就慌慌张张地跑进来说道：“毛所，‘精门大厦’又出事了。市局转警：有人在精门商贸大厦五十九层的公共卫生间里死亡。”
“快，通知弟兄们，赶紧出现场。”毛五所长戴上警帽就往外跑。
本市精门商贸大厦（一座一百一十八层的塔楼）大厅的钟表指向中午十一点三十分。
毛五到了精门商贸大厦的五十九层，心想：“我到派出所上任一个多月了，我的心就一直悬在这个位置上。”
“毛所，是金发广告有限公司总经理焦广书在这一层的公共卫生间里割腕了。人已经死亡。死亡时间应该就在封七月跳楼的时间段内——十点左右。”
毛五听完派出所出警民警的简要汇报，整个人都震惊了，赶紧布置警戒等工作。毛五虽然在警校学习的是现场勘验，也在刑侦支队干过技术员，但也要等分局的刑侦技术员出现场和他们一起实地勘察才能出结果。
“他怎么会自杀呢？为什么选择在公共卫生间自杀呢？他为什么不在自己办公室的卫生间里自杀呢？”毛五想不明白。
在毛五的配合下，分局刑侦部门领导和技术员初步认定焦广书是自己用医用手术刀割腕，导致流血过多而死亡。初步认定属于自杀。毛五在现场也同分局的刑侦技术员一起进行了细致的勘验，他总觉得焦广书不像是自杀，可这只是他的直觉，他拿不出证据。毛五之所以有这种直觉，是因为这个焦广书是他的高中同学，也是他的情敌。
寒风凛冽，雪花飞舞。南京路上车水马龙，人来人往，热闹非凡。温柔的雪花落在脸上融化成水，人们冻僵的脸都红彤彤的，从心尖里钻出一种麻酥酥的感动。元旦已经过去两个多星期了，距离春节还有二十一天，城市开始呈现出节日前夕的繁华与浮躁。
这座城市最迷人、最诱惑、最磅礴的建筑——精门商贸大厦在阴冷的风雪中呈现出原始、复古的美感，令人震撼。这栋建筑是在去年庆祝五一国际劳动节那天正式剪彩开业的。
“扑通”，又有一个男性落地，满地鲜血，尸首分裂。也许是因为这个青年选择跳楼的楼层太高，所以才会出现这种惨烈的场面。
毛五开着鸣响着警笛的警车来到了现场。和上次不同的是，这次毛五是现场的最高指挥。
精门商贸大厦从开业到今天才八个多月，可从这栋塔楼的上空往下跳到水泥地面上的人已经有八个了。八个人中死亡五人，生还三人。不过生还的三个人都成了重度残疾，其中两个截肢了，另外一个摔成了植物人，摔成植物人的青年男子的母亲还在上访——她要告的人是毛五。她说毛五不该救她儿子，她儿子患有抑郁症，儿子要是死了，她也就省心了，现在可好，她还得照顾不死不活的儿子。这弄得毛五哭笑不得，好在市局和分局的领导能够理解他，没有因为此事批评他或者处分他。
今天这个男性死者是毛五在现场指挥却没有救助成功的第一个人，其余跳楼自尽生还的三个人都是毛五到派出所任职后救助成功的。
毛五到南京路派出所担任副所长一个多月了，上级领导昨天才宣布由他主持派出所的工作，担任代理所长，原来的所长调到其他部门任职。
毛五第一天主持全所的工作，就碰上了这样的事件，而且是群众发现跳楼者的尸体后报警的。毛五他们赶来的时候，看到了满地的鲜血、尸骨。这个跳楼者的尸体也是几具尸体中最惨不忍睹的——摔得粉碎，毛五还是第一次看到摔成这个样子的尸体。他带领相关人员处置现场的时候都不禁呕吐。
毛五猛地抬头：“喂，你是干什么的？站在那儿干什么？下来，快下来。”他有些神经质地冲着大厦顶部喊着。他隐隐约约地看到，大厦顶部有一个特别小，小得像一只小腻虫的人影。
那是一个女人，毛五觉得自己真真切切地看到了。他疯狂地喊着，跟拼了命一样。围观的人群也全都抬头，惊恐地观察着大厦顶部。这座大厦实在是太高了，一般人是看不清楚大厦顶部的样子的，更别说能看到那里站着一个人，还能看清楚是一个女人了。
现场有一个中学生模样的男孩举起了他自己的望远镜，然后惊恐地嚷道：“真的！有一个女的站在那里，她是要往下跳吗？”
毛五有可能是开了天眼的人，毕竟他是第一个发现那里站着一个女人的人。
这个女人是这栋大厦五十一层的康健贸易集团的董事长封七月。她是真的想死了，因为她确认了她花十多年的心血赚的两千万元人民币全部被骗了，她活不了了。封七月已经告发了骗子——精卫成发投资集团董事局主席兼总经理刘成发。公安机关也陆续接到了其他受害人的报案，已经初步掌握了情况：刘成发利用非法集资的手段骗取了三亿多元人民币，目前已有三千多位受害者，封七月是众多受害者中被骗金额最大的一位。他们还是初中同学。
刚才，毛五还准备跟进刘成发案件，这不又接到警情——有跳楼的事件发生。
“毛所，气垫都拿来了。”警员向毛五汇报道。
“好，让咱们的辅警在外圈做好警戒，民警在内圈救人，刚才跳楼的那个人死了，这个人可不能再死了。”毛五麻利、熟练地指挥着。
毛五的话音刚落下，那个女人就从精门商贸大厦的顶部犹如仙女下凡一般跳了下来，幸好稳稳地落在了气垫上。
跳下来的人还真是这栋大厦五十一层的业主封七月。封七月被抬上了救护车，她双眼紧闭，身上穿着浅黄色的防寒服、蓝色的牛仔裤，脚穿一双高筒皮靴，头戴一顶红色的羊绒帽子，看起来特别时尚，不认识她的人会以为她只有二十多岁。
毛五带着民警和辅警疏散了围观群众后，收队回了派出所。
“天哪天。”毛五回到所里的第一句话就是一句京剧道白，他把自己当成了豹子头林冲。他真的很累，从昨天开始主持派出所工作后，他已经有二十四小时没回家了，他感觉自己的心脏一直吊在嗓子眼的位置，也悬在高耸入云的精门商贸大厦上面。
“毛所，‘精门大厦’又出事了。市局转警：有人在精门商贸大厦五十九层的公共卫生间里死亡。”值班民警汇报道。
毛五定了定神，来不及多想，便急忙安排警力并亲自带队返回精门商贸大厦。毛五到了现场才知道死者是焦广书——他的老同学、情敌。焦广书死了，这让毛五觉得心中空落落的。
毛五、封芷兰和焦广书是高中同学。后来，毛五考上了警校，封芷兰家里有钱，去了迟国某大学读书。焦广书没有考上任何学校，干脆自己做起了买卖。他先是卖窗帘——主要就是经营百叶窗，给外地一个经销商做总代理，没想到他还真的挣到了第一桶金。后来他又开始卖猪肉，再之后又倒腾起洋货、旧衣服。他赔了又赚，赚了又赔，最后还是封七月帮了他一把——借钱给他，让他开了一个有模有样的广告公司。没想到这几年他还真的发财了，他买下了精门商贸大厦五十九层的一个“金角”，拥有了四百多平方米的办公室，真正成立了他的金发广告有限公司。
有了这么好的条件，他怎么会自杀呢？而且焦广书是有名的花花公子，他怎么舍得去自杀呢？只是可怜了焦广书的父母，白发人送黑发人。毛五真的想不通。
毛五吃了一个面包，喝了几杯茶水，水足饭饱后已经是下午两点半了。他带着内勤人员去了分局，找主管的副局长肖占奎汇报工作，他把今天一大早男性死者就跳楼自尽、封七月被救助成功和焦广书割腕死亡这三件事做了全面的汇报。
据说，跳楼的男性死者是一个瘾君子。他败光家产后，就从他公司的窗户缝隙里钻出来跳楼了，他跳楼后的样子太惨了。现在他的公司还在和物业打官司，认为窗户的缝隙太大，存在安全隐患，派出所正在进行协调。死者家属倒是没有什么意见，就是想让死者的公司给料理一下后事，这件事毛五已经让派出所的管片民警去协调了。就这么巧，他公司的老板焦广书在这一天割腕自杀了。刑侦支队的技术员初步认定焦广书是自杀，现在这家广告公司由一个副总经理经营着。
其实，毛五也到现场查看了窗户缝隙。这座塔楼的窗户设计还是比较科学的，只能向前推开，推开后只有十厘米左右的缝隙，这个吸毒成瘾的男子即便骨瘦如柴，也很难钻出去。可是，调取的监控显示，男性死者就是自己钻出去后一跃坠楼的。也许他会缩骨功……这里有好多细节都让毛五想不通。
分局副局长肖占奎肯定了毛五的工作，也对他提出了新的要求——一定要维护好这座象征着一线城市繁荣与兴盛的精门商贸大厦的治安。之后，毛五他们又去了一趟经侦支队，询问封七月被骗两千万元人民币的案件进展。经侦支队的办案民警告诉毛五，刘成发于今天上午十点，在他的情妇家里被抓捕了，案件正在审理当中。他们让毛五放心，等案件有了新进展就会告诉他。
封七月是一个大美人，就因为她是大美人，所以年轻的时候有很多“雄性蜜蜂”拼了命地围着她，那些人都恨不得一口吃掉这个美人。封七月在有一众追求者的情况下，嫁给了一个外地大学生——丰裕罡，他那时在市粮食局做文职工作。
他们两个人的相识也是天意。
丰裕罡在市第一人民医院住院，动个小手术——切除痔疮。封七月的父亲也一样做了个小手术——切除阑尾。一老一少两个病友聊得特别投机，封七月给父亲送饭、陪护。一来二去她和丰裕罡也熟悉了，她可怜丰裕罡一个人，家又在外地，有的时候就会给丰裕罡带一些饺子、包子。丰裕罡也帮助封七月照顾她的父亲，尤其是不让封七月晚上陪床，他负责晚上照顾封七月的父亲。就这样他们越来越聊得来，封七月的父亲也越来越喜欢这个来自农村，靠自己勤奋拼搏而抓住留在大城市的机会的年轻人。
在封七月父亲和丰裕罡出院的时候，封七月父亲就将她和丰裕罡的婚事定下了，封七月当时很害羞，脸都红了。丰裕罡觉得自己像是在做梦，一个小手术换来了一个大美人，他回家后狠狠地抽了自己两个嘴巴，还对着镜子自言自语：“这是真的吗？”
丰裕罡戴着一副白色框的近视眼镜，看起来文文静静的，一看就是受过高等教育的青年，身高有一米八多，高鼻梁，单眼皮，乍一看，真的有点像电影明星。封七月的漂亮程度比起电影里的女明星也不逊色。他们是天生的一对，俊男靓女，让人羡慕至极。
他们结婚的时候，丰裕罡二十七岁，封七月二十五岁，大家都说这是一段天造地设的美好姻缘。而且两个人的姓氏是相同的发音，这又让多少人羡慕、嫉恨啊。封七月的父母笑开了花，丰裕罡那从老家赶来的父母兄妹也都是喜上眉梢。
一年之后，他们的女儿丰芷兰出生了。女儿名字的寓意是纪念他们的姻缘。因为丰裕罡和封七月父亲同时在医院做手术，他们便找了与“痔”和“阑”读音相近的字，然后就有了“丰芷兰”这个名字。这个名字是在铁路公司当火车司机的封七月的父亲给起的，其实丰裕罡是不满意岳父给女儿起的名字的，但是他对老岳父是言听计从，而且封七月觉得这个名字好听，他也就同意了。
在女儿十二岁的时候，他们两个人离婚了，孩子归封七月抚养，封七月便把女儿的姓氏从“丰”改为“封”，反正两个字的发音相同。
离婚的封七月“自由”了。当时社会开始流行跳舞，电影院放电影都没人看了。好多倒闭小工厂的空闲厂房，还有一些过去的菜店，都陆续改成了跳交际舞的场所。一般男同志要交两块钱的门票钱，不过男同志可以带一个女同志入场，女同志是免费的。封七月便自甘堕落，凭借她的美貌与这些中年男子周旋，报复丰裕罡，获得心灵上的满足。她还把正在上小学的封芷兰交给了父母看管。
封七月在跳舞的时候，邂逅了初中同学刘成发。刘成发当时是一个有妇之夫，他也有一个女儿在上小学。两个人在跳舞时聊天，才后知后觉地知道他们的女儿竟然是同班同学。于是，两个人“亲上加亲”，成了无话不说的知己。刘成发搂着封七月的杨柳细腰，回味着年轻时代封七月的娇柔，他竟然流泪了。
毛五到经侦支队找到老同学朱学仝，了解到刘成发和封七月是认识的，而且焦广书的广告公司是刘成发公司的子公司。也就是说，焦广书是刘成发下属部门的经理，广告公司的真正老板还是刘成发。封七月给刘成发的公司投资也是在帮助焦广书。焦广书是封七月的外甥，也就是封七月远房表姐的儿子，他们虽然没有近亲关系，但是封七月在知道焦广书追求封芷兰后，是坚决不同意焦广书和封芷兰交往的。封七月倒是挺喜欢毛五的，可是封芷兰只当毛五是最好的男闺密，她什么话都愿意对毛五说。她不喜欢警察这个职业，封芷兰觉得警察太讲纪律，也就是死板，听说出门都要提前打报告，出国基本上是不行的，所以封芷兰的心思还是在焦广书那里。焦广书年纪轻轻就有千万资产，而且人长得阳光帅气，他无拘无束，想去哪里都可以。虽然两个人是远房表亲关系，但焦广书向封芷兰表态了，只要芷兰愿意，他们可以当丁克族，不要孩子。毕竟封芷兰是封七月和丰裕罡生的，她比封七月年轻时候的漂亮程度要再加一个“码”，简直就是中国版的“梦露”，他能拥有封芷兰就足够幸福了。
毛五是一个看见女孩子就会脸红的人。别看他工作、办案子时劲头十足，指挥若定，但只要见到老同学封芷兰，他就会手足无措，这都是暗恋的心在作怪。
毛五在他们这一届高中的同学里算是比较出色的。他警校毕业后就被分配到分局刑警队当侦查员，他和战友们一起破获了许多大案、要案，才工作三年就当上了副大队长，五年之后被提为大队长，工作了八年多就已经是正科级干部了。这么优秀的人真是凤毛麟角，引得好多人羡慕不已，偏偏封芷兰心里觉得毛五只是一般般，这也是毛五的心病。
正当毛五职场得意，情场失意的时候，又发生了一件让毛五痛心难过的事。那一次，毛五带领几名侦查员一起抓捕一个在逃杀人犯，在技侦、网安等部门的支持下，他们在一栋居民楼的二楼发现了杀人犯的踪迹，就在打开房门的瞬间，那个杀人犯竟然向他们所在的位置开枪了，“砰”“砰”几声枪响，一名侦查员当场中枪牺牲，一名侦查员受重伤，只有毛五和另外一名侦查员躲闪及时没有中枪，随后毛五果断射击，击毙了那个开枪的杀人犯，当场还意外抓获了一个杀人犯的女性同伙。
毛五立功了，可当时一名年仅二十三岁的刚参加工作的侦查员牺牲了，他算是功过皆有。这不，他便被调到派出所担任了代理所长。
02
毛五来到医院看望封七月。封七月见到了代理所长毛五，马上呜呜地哭了起来。
别看封七月已经是五十多岁的人了，但她的美貌仍然令她哭起来都能让人有一种怜香惜玉的感觉。过去她是学校的文艺骨干，能跳舞，会唱歌，还是学校排球队的二传手。她也算得上多面手了，可惜没有赶上好时候。她在初中毕业后就选择了参加工作，顶替了她母亲的位置，在市第六建筑公司当了一名话务员。那时候追求她的大部分人都是同公司的小青年，封七月是看不上他们的，她嫌弃他们文化水平低。就这么巧，她在医院陪护父亲的时候，认识了刚大学毕业的丰裕罡，有了那一段不太幸福的姻缘。谁也说不清楚他们离婚的主要原因，双方父母都表示很遗憾。尤其是封七月的父亲，他想不通为什么丰裕罡会出轨，为什么会不喜欢自己漂亮的女儿封七月了。
毛五安慰封七月：“封伯母，您就想开点吧，刘成发已经让我们抓起来了，您放心，我们一定会尽力帮您追回损失的。”
封七月“啊”了一声，立马坐起来了，她眼眶里含着泪水，急切地说：“你们把刘成发那个骗子抓起来啦！太谢谢你了，毛五。等芷兰回国，我一定促成你们的婚姻。我一直不同意她和焦广书在一起，不只是因为我们沾亲带故，主要还是焦广书那孩子办事不够稳当，他在外边拈花惹草的。”
“您别说了，我们还是尊重芷兰的意思吧。还有一件事情，您听了别太难过。我的老同学，您提到的远亲焦广书，他今天上午在他公司那层的公共卫生间里割腕自杀了。”毛五借此机会把上午发生的事情向封七月讲了一下。
封七月大声地说道：“你说什么！你再说一遍！广书怎么了？”
“他在他公司那层的公共卫生间里割腕自杀了。”毛五有些惋惜地回答。
封七月听后不禁恸哭，然后晕死过去。毛五赶紧找来医生进行抢救。毛五原本认为焦广书就是封七月的一个远房外甥，她虽然会难过，但不至于这么悲伤。再者，毛五听封芷兰说过，封七月特别讨厌她的这个外甥，不让封芷兰跟焦广书接触。封七月讲焦广书太花心，在外边有好多相好的女孩子。她就希望封芷兰在迟国毕业后回国和毛五结婚，或者让毛五辞职，他们一起到迟国定居。她还说等焦广书找了别的女孩子结了婚，可以都去迟国定居，大家在一起也有个照应。不过，这只是封七月的想法，毛五可不愿意出国，他的父母、兄弟姊妹都在国内，而且他的外公外婆从小照顾他长大，他怎么也得在国内给两位老人养老。
封七月醒过来了，她拽着毛五的双手，询问焦广书的父母是否知道焦广书已经自杀的消息，她要去安慰他们，不管怎么说，焦广书也是她远房表姐的孩子，表姐将孩子托付给了她，她对焦广书就是有照看责任的。封七月非要出院，她要去看一眼焦广书。
…………
外面的天已经全黑了，毛五又到了经侦支队，他要求讯问一下刘成发。听说刘成发已经被捕了，受骗的群众天天堵在派出所门口，要求警察帮助他们要回他们的资金，派出所的警察也没有好的处理办法，又不敢推到别的部门。这些群众已经堵了好几次市政府大门，而且还天天到精门商贸大厦去堵门、堵路，毛五感觉头都要炸了，他恨不得赶紧回刑侦支队去。毛五觉得还是当一名侦查员好，又体面，工作也单一，没有这些婆婆妈妈的事情，就是破案、出现场、抓捕犯人，他没有想到派出所的工作竟然这么麻烦。
在办案区，毛五他们见到了大骗子刘成发，这个男人全身充斥着暴发户、土大款的气息，他的脑门亮得像涂了油一样，梳着大背头，中等肥胖的身材，他那双戴着手铐的手，看起来肉乎乎的，一看就是天天搓麻将的手。
毛五看着有些不知所措的刘成发的眼睛问道：“刘成发，你非法集资，欺诈受害者的行为交代得怎么样了？”
“毛大队长，我早都交代了，我是罪人，我请求公安机关严厉惩罚我。我一开始也是想把生意做大、做好，回报社会，让参与集资的人受益，没承想生意不好做，资金全赔了。我也想跳楼，可是你们把我抓进来了。”刘成发耍赖地说道。
其实，毛五在五年前就和刘成发打过交道。那个时候，毛五刚被提拔为副大队长，他接到特情举报，说刘成发公司的车队有聚众赌博的违法行为。毛五带队前去抓捕，连窝端掉一处特大赌博窝点，这群赌博人员的头目就是精卫成发投资集团旗下一家子公司的车队队长，他在车队休息室的靠里面的几间屋内设立赌场，一般人是发现不了的。
后来，刘成发带着总公司的全班人马，举着锦旗感谢警察一举端掉了这个赌博窝点，抓住了赌博违法人员，为他们精卫成发投资集团清理了害虫。他声称自己什么都不知道，把责任全都推到子公司的一个负责人身上，也就是那个车队的上级主管。他还特别感谢了英勇机智的毛五，说他智擒聚众赌博的犯罪团伙主犯车队队长范某某，真是厉害。
毛五在那个时候就觉得这个刘成发不是什么好东西，搞不好就是他在幕后指挥、运营那个赌博场所，那个车队队长范某某就是一个顶雷的。而且他和市局的某些领导关系很好，经常帮助公安机关解决经费问题，没有充足可靠的证据，动刘成发就是很难的一件事。
“现在告发你的受害者已经有三千多人了，你交代出来的数额远不够你实际集资的数额，我希望你能坦白从宽，自己主动交代清楚。”经侦支队的办案民警说道。
“民警同志，对不起，涉及的金额的确太大了，一时还有疏漏，我一定认认真真地反省，一分不漏地交代，争取宽大处理。”刘成发看似诚恳地交代着他的犯罪事实，其实他是在等待律师来为他辩护。
毛五看时候差不多了，说道：“刘成发，我告诉你一件事，不过可能和你的直接关系不大，但是和你的公司还是有些联系的。焦广书割腕自杀了。”
刘成发听到这句话时当场就愣住了，他目不转睛地看着毛五，似乎认为毛五是在欺骗他。足足有十多分钟的时间，他一动不动地坐在那里。
“哇——”刘成发突然号啕大哭起来，“作孽呀！”他拍着大腿，像女人一样地恸哭，在场的其他人都不清楚刘成发恸哭的原因，只能看出来他是发自内心地难过。
过了一会儿，刘成发的情绪又开始转变，他一把鼻涕一把泪地说：“我的钱呀，这个小子坑死我了，他可从我这里拿了不少钱呢，我的公司也毁在他的手里了。”
“看你的样子，焦广书死了，你还是挺痛苦的。他毁了你的公司，你骗了这么多人的钱，涉及几亿资金，要都是焦广书指使你的，那你可得说清楚。”毛五逼问着心乱的刘成发。只见刘成发低着头，闭着双眼，好像在有意躲开毛五的眼神，生怕毛五发现他的破绽一样。刘成发没有回答毛五的问题，他开始沉默。
毛五看着刘成发的表演，他没有完全摸透这个老奸巨猾的商人，便转向另一个话题。“刘成发，听说‘精门大厦’八十四层闹鬼，你不仅不怕，还以很低的价格收购了那一层楼。有人说是你安排人造谣的。八十四层在建造的时候，有一个农民工的老婆去送饭，不幸掉进正在灌浆的水泥柱子里了，你们当时没有让设备停下来。等到后来停工，你们切割水泥柱子时，也没有发现那个女人的尸体，反正那个女人是失踪了，至今没有找到。前几天那个农民工还来派出所打听他老婆的下落。”
“没有，绝对没有这回事。这都是当时建筑工地的人传播的小道消息，可不是我说的。”刘成发慌忙地解释。
…………
刘成发今年五十岁了，他比封七月小几个月，他们俩从小学到初中都是同学，也可以说是两小无猜，青梅竹马。刘成发上学时是三好学生，学习能力突出，“数理化”的成绩都在九十五分以上，从小学就是“三道杠”的大队长。初中时，他还担任过班长。初中毕业后，他在铁路局当人事科长的父亲坚持让他去上班，将他安排在机务段，当了一名机务段安全员。刘成发参加工作后兢兢业业，他嘴甜腿勤，又上夜校学习，取得了大专学历，加上他的当人事科长的父亲，短短十年的工夫，他就是机务段的副段长了，是正科级干部。大家都说刘成发很快就会赶上他的父亲，最起码能当个正处级的干部。
初中的时候，刘成发就迷恋上了封七月，可封七月的父亲不太喜欢他。主要原因是封七月的父亲与刘成发的父亲有过节，其次是因为刘成发油腔滑调，心眼太多。可是封七月对刘成发还是有好感的，刘成发的长相属于硬朗型，而且他干什么都特别认真，所以他们两个人偷偷地在一起了。刘成发的父亲刘科长也不看好这门亲事，他觉得娶这个火车司机的独生女，自己的儿子将来还不得成了倒插门的女婿？他早就看上了他们科的干部——铁路局副局长的女儿阚佳仁，阚佳仁比刘成发小两岁，稳重大方，最关键的是阚佳仁的爸爸是铁路局的领导，将来绝对能够提携女婿。
就这样，刘成发这个“陈世美”听从了父亲的安排，很快就和阚佳仁结婚了，气得封七月真想和刘成发、阚佳仁同归于尽。封七月的父亲因此大骂刘成发父子攀高枝，是不择手段的伪君子……这件事气得封七月的父亲阑尾炎发作，直接住进了医院，从而认识了那个外乡青年丰裕罡。
改革开放的浪潮把刘成发这个有上进心的年轻干部推向了市场经济的大海之中。刘成发原本想在铁路局干一辈子，争取退休前当个处长或者副局长。他甚至有可能当上局里的“一把手”。可是市场经济太诱人了，他的岳父也支持他经商，所以刘成发先是在职期间承包了铁路的三产企业——一家餐饮服务公司，主要业务是供应火车上的盒饭。这第一桶金足足实实地让刘成发成了万元户，之后他就辞职，开始自己创业了。
刘成发从给火车站的各趟列车配送盒饭，到后来承包列车餐厅，承包改建火车站广场的铁路列车员的宿舍项目，再后来还承包了修铁路的工程。在他岳父的扶持下，基本上有关铁路的生意都有他的公司的影子。进入二十一世纪后，他已经拥有设立多家子公司的精卫成发投资集团了。
刘成发始终没有忘记老同学封七月，尤其在封七月离婚后，他更是无微不至地关怀封七月，甚至连封七月的康健公司都是在刘成发的扶持下发展壮大的。
…………
毛五走出经侦支队的办案区，向经侦支队一起来的民警及相关人员表达谢意，请他们一旦有刘成发的新消息就通知派出所，双方做好沟通配合工作。
回到所里，毛五筋疲力尽，他打电话告诉父母今天还是不能回家，然后又吃了一桶泡面。他看着窗外的精门商贸大厦，感慨万千：城市越来越大，马路越来越宽，人也越来越多，即使有那么多信息化的手段，一件一件的案子也还是那么扑朔迷离。
毛五看着上午接待群众上访的案卷。他一直捉摸不透那个在精门商贸大厦建设时期掉进正灌浆的水泥柱子里失踪的外乡妇女葛辉青的事情，他回忆起报案人葛辉青的丈夫牛湘东每次来派出所时的不安的眼神。他总想问个明白，可是到派出所一个多月了，他一直没有空闲的时间，就连他三姨给他介绍的人民医院的女外科大夫，他都没有时间约人家见面。
外边也有传言，说毛五是在等封芷兰回国。封七月是老板，封芷兰的亲生父亲也是大款，毛五可能还要入赘，去迟国定居呢。反正他家有三个孩子，走一个，还有两个能照顾家里的父母。
毛五虽然心里一直装着封芷兰，但是他又觉得像封芷兰家这样的富裕人家有点像过去的资本家，他是一名共产党员，人民警察，两个人真的是有一些不合适。去年，他因为工作和市局政治部的女民警郝菲有些接触，彼此留下了美好的印象，但他们的相处还处于保密阶段。
毛五躺在办公室里的床上，望着窗户上的冰花，想着封芷兰和焦广书，想着封七月、刘成发和丰裕罡，还有葛辉青、牛湘东和精门商贸大厦。想着他在刑侦支队时那位牺牲时年仅二十三岁的战友，想着想着他流泪了。
毛五进入了梦乡，梦里他和郝菲牵手了。
03
毛五睁开了眼睛，大雪过后空气特别清新，他推开窗户，远处的精门商贸大厦看起来格外耀眼。毛五决定亲自到大厦的八十四层，看看究竟有什么女鬼在那里作怪。
毛五独自一人进入了精门商贸大厦，一个多月了，这座大厦的保安人员、一楼的咨询服务员都认识了这位年轻的派出所所长，他们都客气地和毛五打招呼。毛五告诉电梯服务员自己要到八十四层看看，吓得那个电梯服务员都不敢说话。
“没听清楚吗？去八十四层，警察办案，勘察现场，你要是害怕就不用跟着，我到八十四层后你下楼就行。”毛五用命令的口吻对电梯服务员讲。
“不是，刘总说过，没有他的批准，谁都不能上八十四层。”这个电梯服务员有些害怕地说。
“什么狗屁刘总，他都让公安机关抓起来了，警察办案你听不懂吗？”毛五有些不耐烦了，直接掏出了警官证。
这下电梯服务员更害怕了，慌忙说道：“毛所长，我认识您，您不用拿证件，我给您按到八十四层，电梯卡给您，您自己上去，对不起了。”
那个电梯服务员慌忙地跑出了电梯，这时又陆续上来几个员工模样的人。电梯关闭，那几个去别的楼层的男女，看到有人按八十四层，都用异样的眼神看着眼前这位大胆的年轻人。
毛五走出了电梯，楼道的灯光自然地亮了，这里灯火通明，富丽堂皇。这一层用的都是金色的烤漆大门，造型气派，整体装修风格很现代，哪有一点“鬼”的影子？因为精门商贸大厦为塔楼形状，中间是六部电梯，电梯周围被房子围绕，毛五仔细地在八十四层走了一圈，他数了数，这一层一共有八个大门，也就是有八套不同的房子。毛五因为没有门卡钥匙，无法进入房屋内部。再者说了，毛五心里也很清楚，他想深入调查取证的话得先请示上级，然后带着搜查证来这里调查。这一次他是出于对鬼怪传闻的好奇，毕竟这里是他们派出所分管的地段，他这个侦查员出身的年轻警官非要看一看“鬼”到底长什么样子，是不是传说中牛湘东的老婆葛辉青。
毛五走出电梯，一楼好多双眼睛惊讶地看着他。毛五把电梯卡交给了服务员，说道：“鬼在哪里呢？以后不要听小道传闻。”毛五大摇大摆地走出了精门商贸大厦。
毛五从派出所出来，到精门商贸大厦打一个来回，也就一个多小时的时间，他刚进派出所大门，内勤就扯住了他。“毛所，你可回来了，局长都急了，你再不回来，他就让督察队抓你去了。”毛五急忙跑向会议室，跑得上气不接下气。到会议室后，他向分局叶局长敬礼。叶局长看到毛五的样子，反而笑了，并说道：“你小子出门不带手机，也不和值班的民警说一声，你准是一个人摸情况去了。我说，你小子就不能给我消停点吗？不捅娄子你难受吗？”
“没有，叶局，我就是在周围溜达溜达，忘了带手机了。您批评得对，我一定改正。您来一定有任务交给我吧，是让我回刑警队吗？”毛五试探地问。
“你小子想得美，还想回刑警队，你在派出所给我好好锻炼吧。你把近期‘精门大厦’的案件情况都给我搞清楚。现在因为刘成发非法集资，受害的老百姓都上访到首都了，上级领导批示，让咱们给老百姓一个交代，这件事由你们所具体负责，一定要接待好上访群众，而且要留意那些别有用心的人浑水摸鱼。”叶局长停顿了片刻，点燃了一支烟，“还有‘精门大厦’的治安管理问题。你们要有一套具体的管理、应对措施，不能总有跳楼、造谣的事情发生，不能让大厦八十四层闹鬼的事件再发生了。还有十九天就过年了，你们一定要做好工作，至于‘1·19’焦广书案件，市局刑科所的鉴定下来了，已经确认为自杀了，你知道就行了，你手不要伸得太长。另外，你还要配合经侦支队，做好‘1·15’刘成发非法集资案件的调查取证工作，这件事的影响太大了。”
毛五把刚才去精门商贸大厦八十四层发现的情况向叶局长进行了汇报，并把他的一些想法向这位老领导说明。叶局长语重心长地交代毛五，让他注意安全，先从外围了解情况，有了确凿证据后再进一步取证。
送走了叶局长，毛五召集了全所民警开会，传达了叶局长的要求，部署了下一步工作。
“毛所，牛湘东又来找他老婆了。”值班民警向毛五汇报。
“把他请到会议室。”毛五回答道。他也正想当面了解一下关于葛辉青失踪的情况。
牛湘东，中等偏下的个子，小眼睛，单眼皮，黑黝黝的粗糙皮肤，一看就是长期在室外作业的年轻壮汉。他刚见到毛五，就“扑通”一声跪下了。“毛所长，我听说过您的大名，您专门给我们老百姓破大案，能替我们申冤做主。”牛湘东的举动把毛五弄得有点激动，毛五赶忙上前搀扶起牛湘东，深情地说：“牛大哥，你放心，我们一定帮你找到你的老婆，这是我们的责任。”
由于家里的长辈们是同乡同村的老邻居，牛湘东和葛辉青从小时候就认识，初中毕业后，由于家里贫穷，他们都没有继续读书。十多年前，他们一起来到了本市打工，后来恋爱结婚，有了一双儿女，孩子们现在寄养在老家的外公外婆家。
牛湘东脑子聪明，在一个民工队当学徒，后来自学电焊知识，考取了技师证后，就在精卫成发投资集团下属的建筑公司做了电焊工，工资很高。葛辉青一开始是民工队的打杂工，后来经老乡推荐到了精卫成发投资集团当了一名保洁员。葛辉青长相俊美，有着湘妹子的泼辣劲，身材略显丰满，看上去一点都不像两个孩子的妈妈，最多像刚结婚的新媳妇。所以，葛辉青被专门分配到总经理刘成发的办公室做保洁。
毛五和牛湘东一直交流到中午，他初步了解了葛辉青失踪事件的一些情况。到了午饭时间，毛五还让内勤人员打了饭菜送上来，他和牛湘东又唠了一些家常，这让牛湘东感受到了人民警察为人民的真诚。分开前，毛五紧紧握住牛湘东的双手，让他放心，说民警们一定会把他爱人葛辉青失踪的事情调查清楚。
毛五送走牛湘东后，已经是下午一点半了。毛五刚走入派出所值班大厅，就听到几个老民警小声议论。
“听说新来的这位头儿，是因为犯了点错，下放了。”
“今天一大早他一个人上‘鬼’层了。”
“这有什么了不起的，大白天谁不敢上啊？有本事半夜一个人去啊。瞧把他能的。”
当毛五出现在他们面前时，讨论声戛然而止。毛五伸出大拇指，似乎是给他们点了一个赞，然后面色严肃地回到办公室。几个老民警有点捉摸不透这位刚上任一个月的代理所长的表情，他们不知道毛五到底有没有听到他们的对话。
“坏了，这小子别再给咱们‘小鞋’穿……”他们惴惴不安地忙活各自的工作去了。
毛五回到办公室，觉得那几个民警说的也有道理，“鬼”一般都是夜间出来的。一个大胆的计划在他的脑海里成形了。
毛五打电话联系了封七月，问她是否在公司，方便的话自己就过去看看她，自己到派出所一个多月了，还没有主动去她家里看望她，实在是不好意思。毛五的话让封七月非常感动。
下午两点三十分，毛五独自一人走向精门商贸大厦。他没想到封七月已经在一楼的电梯口等自己了。毛五提着两盒礼物，急走两步，上前说道：“伯母，您怎么还下楼了？我早就应该来看您了，更何况我还调到这边的派出所了。”“哎哟，毛五呀，你能来看我，我就心满意足了，还买什么东西呀。快，我要是不来接你，你上楼就会很麻烦，不光要登记，物业还会跟你一起上来，真的麻烦。”封七月客气地解释着。他们一起进入电梯，她用磁卡钥匙刷了一下，按了五十一层的电梯按键。
据说，封七月购买精门商贸大厦的五十一层的房子是她根据自己五十一岁的年纪选择的。这一层一共是十四套房子，她购买了其中的三套作为康健公司总部的办公区，而她的总经理办公室在5112室，也是根据她的生日一月十二日这一天选择的。封七月很用心地打造了自己的事业。
精门商贸大厦的五十一层和毛五今天一大早到的八十四层的布局有所不同，因为这座大厦是塔楼，所以楼层越高，房子的数量就越少，面积也相对变小。
04
毛五跟随封七月出了电梯，进入这样的高端大厦就好像进入了天堂，楼道里装饰华丽，光彩夺目。毛五心想，用灿烂、辉煌这样的词语夸赞这里一点也不为过。
封七月打开了富贵气派的铜质大门，请毛五进去。毛五进入封七月的办公室后眼前又是一亮，他还真没有见过这么豪华的办公室。这是一个复式房间，楼上、楼下的面积加起来得有四百多平方米，楼下摆放着一套老板桌椅，椅子背后是一幅巨大的万里长城的油画。楼下还放着一套大沙发，算是接待区，她的这个房间也是传说中的空中别墅。
毛五他们刚落座，就看到楼梯处走下来一个绝美佳人。毛五站了起来，脸“唰”的一下就红了，他既惊恐又惊奇，还有一些感动。因为下来的人正是他一直暗恋着的封芷兰。
封芷兰和毛五同年同月出生，她比毛五晚出生二十一天。称封芷兰是绝美佳人一点都不过分，她身段均匀，该丰满的地方丰满，该纤细的地方纤细。她一身时尚的装束，款款而来，毛五以为自己进入了梦境。“芷兰，你回来了。”毛五的声音有些颤抖，他真恨不得立刻把封芷兰紧紧地抱在怀里，再也不让她走了。此时此刻，他甚至忘记了自己是来做什么事情的。封芷兰的眼眶中噙着一汪亮晶晶的泪水，她见到毛五就像见到久别重逢的恋人一样。她站到毛五身旁，等待毛五的拥抱。毕竟两个人就算只是老同学的关系，在重逢的时候也是可以拥抱一下的。但是，毛五还是控制住了自己，他只和封芷兰握了握手。毛五感觉自己好像全身麻木了，这是他第一次握住如此细腻、柔软的异性的手。封芷兰也像是在看电影一样，直愣愣地看着毛五与自己握手。
还是封七月打破了此刻的僵局。“你们两个老同学也有好几年没见面了，坐下来好好聊聊天呀，别愣着，你们都是快三十岁的人了，还害羞呀？晚上咱们一起吃个饭，也算是给我闺女接风啦。”她一边说话一边给两个年轻人沏茶。然后，封七月又点了一桌子菜肴，既是为女儿回国接风，又是为感谢毛五的救命之恩。
毛五向分局领导报备了今天要与老同学喝酒的事情，同时还向派出所政委说明了今天的情况，让政委帮忙盯着工作。毛五今夜要与封芷兰推杯换盏，一醉方休。
酒后回家的毛五失眠了，也许是因为一天的劳累，也许是因为再次见到暗恋已久的封芷兰。今天，毛五在看到封芷兰的时候，他突然憧憬了很多很美好的未来，他觉得自己有些醉了。这一夜很安静，他躺在家里，感觉舒服多了。
天亮了，所里的值班民警打电话告诉他，昨天一夜正常，没有警情，但是刚才有一个走失人口的报案。毛五瞬间清醒过来。“天哪天。”他大喊一声，急忙起床，同时还埋怨父母没有早点叫醒他。他穿好厚厚的衣服，都没有与父母打声招呼就跑出了家门。
毛五心想，自己应该在昨天夜里再去一趟精门商贸大厦八十四层，看看到底午夜之后是否有“鬼”出没的。可是昨天他被封七月母女给灌醉了，连自己是怎么回家的都没有印象了，就像被催眠了一样。他懊恼自己贪杯误事。
距离春节还有十八天，怎么才能找到牛湘东的妻子呢？焦广书在公共卫生间自杀的可能性有多大呢？刘成发诈骗了三亿多，钱都去哪里了呢？封芷兰以后还出国吗？封七月被骗的两千万怎么才能追讨回来呢？毛五心中不停地琢磨这些事情。他一边蹬着共享单车，一边唱着京剧《战太平》：“叹英雄失势入罗网……”
毛五到了分局大院，径直去找分局领导申请进入精门贸易大厦八十四层深入调查，他倒是要看看，是什么“鬼”能把整个大厦搅得鸡犬不宁。现在连投资商一听到精门商贸大厦，都会觉得后背冒凉气。还有传言说，从大厦跳楼自尽的人都是被冤死鬼诅咒的，没死的那几个是因为被鬼“附体”了，要在人间经受惩罚……
分局领导批准了毛五的申请，但是要求毛五不能一个人擅自行动，去精门商贸大厦时一定要再带上一名所里的民警，到时候也好有个照应。
“是，请局长放心。”毛五立即站立起来向领导敬礼。
毛五回到所里，召集了部分民警开会并布置工作，随后他同内勤民警一起去调查了解封七月的前任丈夫丰裕罡。
丰裕罡之前在市粮食局担任三产总经理，后来他完全承包了这家快要倒闭的企业，变成了占百分之七十股份的企业总经理。另外百分之三十的股份据说是刘成发的，后来他们因为封七月的事情闹翻了。封七月从中协调，拿出两千万元人民币入股刘成发的公司。刘成发把那百分之三十的股份转给封芷兰，这样丰谷食品有限公司就是丰裕罡和女儿封芷兰的了。也就是说，封芷兰是这家公司的董事。
毛五了解到这个事情后也是惊讶不已，而且他们还发现丰裕罡在迟国有一个分公司。毛五心想：那一定是丰裕罡留给封芷兰的嫁妆。
毛五想了想，便决定和丰裕罡当面谈一谈。丰谷食品有限公司坐落在东郊区，那里紧靠市区，公共交通建设很完善。毛五见到丰裕罡后，发现已过知天命之年的丰裕罡非常成熟稳重，眉宇之间带着智慧，早已经褪去了当初农村大学生的土气样子。丰裕罡彬彬有礼地接待了毛五。
“毛所长，我闺女芷兰经常提起你这个老同学，她说你是警界的英雄人物呢。我家芷兰回国了，你们见面了吗？”
“丰总好，芷兰说得夸张了。看来您也是知道我要来找您了，那我就开门见山了。”毛五机智地回答。
“您认识刘成发吧？”毛五问。
丰裕罡面带愠怒地说：“刘成发那个混蛋，扒了皮我也认识他，要不是他，我和封七月还不会离婚，封七月也不至于跳楼，我闺女也不会还没有读完博士就跑回来了。”丰裕罡的几个“不”说得咬牙切齿。
原来在封芷兰七岁的时候，丰裕罡便不甘心在办公室里当副主任——整天写材料，办文办会，还得接受领导的批评。尽管丰裕罡嘴甜，相对受到领导的重视，但是日子久了，正主任对他还是心有防备的，于是他找到局长要求调去新成立的三产公司工作。丰裕罡对于经营生意还是个门外汉，于是封七月就让她的老同学刘成发前来相助，丰裕罡和刘成发就成了哥们。刘成发的确在经营方面帮助了丰裕罡，使得丰裕罡的三产企业取得了极高的效益，丰裕罡也因此得到了粮食局领导的肯定。后来粮食局改制，丰裕罡借此机会“下海”，成立了丰谷食品有限公司，并且邀请刘成发入手百分之三十的股份，以股东的身份在年底分红。
这对好哥们患难与共，但是在共享受、共发财的时候发生了矛盾。主要原因还是刘成发使坏。刘成发经常带着丰裕罡以宴请客户为由，一起去歌厅、夜总会、洗浴中心或者酒吧等娱乐场所，他经常把丰裕罡灌醉，然后让女秘书……仪表堂堂的丰裕罡鬼迷心窍，后来竟然出轨了。
刘成发借机用丰裕罡的风流事刺激他一直暗恋着的封七月。封七月得知丰裕罡在外边偷情，便在家里大吵大闹，令丰裕罡渐渐有家难归。脾气倔强的封七月提出了离婚，这一年封芷兰十二岁，刚上小学六年级。封七月在刘成发的帮助下开了一个礼品公司，公司经营得一天比一天好。其实，是丰裕罡暗地里一直帮衬她，她的康健公司才能成功上市。没承想刘成发竟然诈骗了封七月两千万元人民币，害得封七月要跳楼自杀。亏得毛五及时营救，封七月才免遭此难。
远在迟国读博士的封芷兰听到母亲的事后，立即飞回国内，她和丰裕罡都劝封七月不要想不开。再加上毛五在医院的劝说，封七月已经好了许多。
“据说，刘成发那百分之三十的股份已经转给了您女儿，他还算仗义。”毛五直截了当地说。
“别提那百分之三十的股份了，那就是干股，是我当时孝敬他那个在铁路局当局长的岳父，拜托他转交的。再说了，他坑了封七月那么多钱，那百分之三十的股份现在也没有多少了，我的丰谷公司也面临着倒闭的局面。”丰裕罡有气无力地解释。
“毛所长，您不知道，这几年刘成发没少借用他岳父的名义在外赚钱。他的老婆和两个女儿，人都在国外了，他就是想把在国内挣的钱转移到国外去，然后再借机溜掉，你们可千万不能放了他。”丰裕罡激动地说。
…………
毛五在返回派出所的路上思考了一下这几天发生的事以及关联人的情况：
精门商贸大厦。
封七月、丰裕罡、封芷兰（十二岁以前的名字为丰芷兰）。
刘成发（妻子和两个女儿在国外）。
焦广书死在精门商贸大厦五十九层的公共卫生间里。
牛湘东和他失踪的妻子葛辉青。
精门商贸大厦八十四层的女鬼。
九个跳楼的人，死亡五人，生还四人。死亡的五人是两女三男——两个瘾君子欠下亲朋百万元的欠款，一对男女殉情，还有一名女子患抑郁症多年，跳楼自尽。生还的四人是一女三男，最终被救下没有大碍的只有封七月，她跳下来的时候被风吹晕了，整个人还是稳稳地落在了摆放好的气垫上。另外三个男性中一个精神病患者成了植物人，还有两个都是被刘成发骗走资金的受害人，他们都是重度残疾，据说还在昏迷中。
毛五安排两名老民警着便装前去了解那两个因参与刘成发的集资被骗而跳楼致残的当事人的相关情况。
最让毛五头疼的事情是女鬼和葛辉青是否有联系。另外，好多事件似乎和刘成发有联系，和精门商贸大厦有着密切关联。
毛五下定决心，准备今晚独自一人去精门商贸大厦的八十四层探个究竟。他找到了精门商贸大厦物业的保安部长，晓之以理，动之以情，用公安人员特有的法律知识和工作手段说服了对方。保安部长同意在绝对保密的前提下，把八十四层的电梯卡给毛五，而且他还要求协助毛五到八十四层“破案”，被毛五拒绝了。
…………
毛五的手机又响了，是封芷兰的电话。
“毛五，你在所里吗？我想见你。”温柔的封芷兰总能让毛五心动。
“你别来所里了，影响不好。我们到‘精门大厦’对面的咖啡厅见面好吗？”毛五解释说。
“有什么影响？我就想看看老同学的办公室不行吗？我又不是间谍。”
毛五最受不了的就是封芷兰温柔的、撒娇式的声音。“好吧，你来吧。”毛五答应了，但还是警惕地收起了办公室的一些文件，然后通知值班民警，将封芷兰领到办公室来。
封芷兰穿着洁白的棉衣，浅蓝色的牛仔裤，棕色高筒皮靴，再配上那乌黑的披肩发，哪个男人看了能不为之心动呢？连女人看了也是要嫉妒地瞥一眼的。毛五把沏好的茶水送到封芷兰面前，他的脸已经不红了，他似乎少了那种青春期时面对这个暗恋的美人的激动，他现在感觉警校的同学郝菲似乎更实际一些。
“芷兰，喝水，你是越来越漂亮了，什么衣服穿在你身上都是那么好看。”
“毛五，你当了大所长，讲话水平也高了呀。和我说话也不会脸红了，你更会讨女孩子喜欢了，怎么样？有女朋友了吗？那天我妈在场，我也就没有问你。”封芷兰满含醋意地说。
“老同学，这怎么说呢，没有结婚就是自由的，是不是？”毛五侧面回答了她。
“芷兰，你怎么样？广书没了，你要节哀，毕竟我们同学一场，他也一直在追求你。”毛五有些低沉地说。
“你多想了。对于广书的死，我是很痛心，同学一场，我们三个人又那么要好。我知道他一直在追求我。那你呢？你心里就没有我吗？”封芷兰直接挑明了。
毛五愣了一下，他不知道怎么回事，在面对自己朝思暮想的女人，可以迈出那一步的时候，他反而没有了主意。此时，他满脑子都是郝菲的泼辣、直率，以及她像野小子一样的短发。她走起路来端着肩膀，那双美丽的大眼睛特别迷人，否则谁能知道她是一个女人呢。毛五心里有一些想念她，自己离开刑警队后只和郝菲通了一次电话。
“毛五，你怎么啦？你想谁呢？都不回答我了。”女人在情感上的直觉总是那么准。
傍晚，毛五请封芷兰吃了一顿快餐，这也是毛五在高中时代最大的奢想——和暗恋的封芷兰在一起吃快餐。他真的有一种如愿以偿的感觉。毛五和封芷兰一起回忆过去：回忆和焦广书的“决斗”，回忆那个年代的美好，不敢面对的初恋，还有产生三角恋的畸形心理……
毛五感到奇怪的是，封芷兰对焦广书的死只字不提，她只是应付着提了提她对焦广书的死的疑惑。她既不顺着自己的话提出疑问，也没有悲伤、怀念的情绪，她似乎在有意识地逃避焦广书这三个字。
毛五不提及郝菲，也不暗示自己对封芷兰的情感是否如初，连他自己都不敢肯定他是否还爱着眼前这个美丽的女人。如今他看到封芷兰，心里就惦念起郝菲，这种奇怪的想法是移情别恋吗？毛五不敢想下去。
05
已经是深夜十点多了，外边起风了，封芷兰告诉毛五自己今天晚上和母亲就住在公司——精门商贸大厦五十一层。
毛五把封芷兰送到大厦的门口就告辞了。封芷兰似乎还有许多话没有表达，她像在等待毛五的表白。可情敌死了之后，毛五对封芷兰反倒没有了那种喜欢的感觉。
毛五在大厦的周围徘徊，他思考着等下到了八十四层是否会遇到女鬼，是否会像传说的那样——午夜之后有女子的哭声响起。他起了一身鸡皮疙瘩，他摸到了兜里的一支中性笔，这是他独闯八十四层的唯一武器。
毛五将黑色棒球帽的帽檐压得很低，把防寒服的领子立了起来，双手插进口袋，左手紧紧握住中性笔，按了电梯八十四层的按键。
毛五走出电梯，楼道里黑压压的，与昨天白天大不相同，现在这里除了黑还是黑。毛五侧着身子，慢慢移动着脚步。
“呜呜——”低声的女子哀号声从毛五的身后传来，而且哀号的声音越来越小。毛五转身看去，还是黑压压的一片，毛五真想大吼一声：“是人是鬼，你给我出来！”然而他的喉咙似乎无法发声了。突然，低沉的女子哀号的声音停止了，楼道的灯光亮起，毛五真的感到毛骨悚然，黑压压的现场他能警惕地前行，现在他倒是有些手足无措了。一个身穿粉色睡衣的女子从8404号房间里走了出来，毛五大吃一惊，因为这个走到毛五眼前的女子不是别人，正是封七月。
“毛所长？大侄子，你来这里干吗？”封七月的出现，不仅令毛五惊呆了，而且让他的内心有了一种身在地狱的感觉。他脑袋麻木了，平日里的机智在这个魅力十足，充满异性诱惑的女人面前都消失了。
毛五晕倒在地。
毛五醒了，他慢慢睁开了眼睛，发现四周有无数双眼睛正盯着他，他慢慢坐了起来，他还不知道发生了什么事情。这时派出所的民警出现了，民警看到所长的样子也是不知所措，只是赶紧扶起毛五，返回了派出所。
分局领导来了，政治处主任也来了。派出所的会议室里，毛五直勾勾地看着领导。分局领导下令：“毛所长近期太累了，送他去医院。”就这样毛五住院了，此时距离春节还有十七天。
毛五躺在病床上，郝菲第一时间就赶到了。她流着眼泪，心痛地说：“毛五，你怎么了？怎么会跑到‘精门大厦’大厅的地上睡了一夜呢？你哪里不舒服吗？”毛五看着郝菲，感觉自己似乎又活过来了，没有在地狱，也没有在天堂，他还在人间，还能和自己惦念着的人在一起。毛五的父母也来了，好多熟悉的面孔都出现在毛五的眼前，他们对他嘘寒问暖。窗外又飘起了雪花。
春节临近，这两天外面有人传言：毛五看到高中女同学封芷兰后，就没有心思工作了，天天和封芷兰如胶似漆，昨天晚上都在“精门大厦”五十一层住下了。还有更难听的传言，说毛五是和封七月母女一起睡觉。毛五因此被停职调查。
毛五在医院住了三天，大夫最后的诊断是疲劳过度，他的睡眠时间太短，导致脑供血不足，晕倒在地……好多人不明白，毛五自己也说不清楚怎么会晕倒在精门商贸大厦大厅的地面上。那天晚上没有喝酒，毛五的记忆停留在和封芷兰一起吃快餐的时候，怎么会这样呢？
毛五回到家里，躺在床上独自回忆那天都做了什么事情——从快餐店出来后，他送封芷兰到精门商贸大厦。之后自己又去哪里了呢？他忘得一干二净。
距离春节还有十四天。毛五感觉自己失忆了，或者说自己的精神受到了重大创伤。可是医院的大夫说得很明白，他就是因为工作劳累、睡眠不足，导致大脑供血不足才晕厥的，休养一周就好了，年轻人身体好恢复得快。可是这和自己缺失了记忆又有什么关系呢？
毛五到了所里，战友们很关心他，大家嘘寒问暖。毛五突然想起什么了。“你们去调查那两个跳楼没死的重度残疾的当事人了吗？情况怎么样了？”站在一旁的一名老民警说道：“毛所，那两个人都去世了，虽然当时都救活了，但是一个截肢了，一个瘫痪了。他们在近几天因为伤势过重，陆续死亡了，谁也没想到。他们的家属还闹着要上访呢，说他们是被刘成发害死的，现在九个跳楼的人，还活着的就剩封七月和那个植物人了。”
毛五的身体以及精神都受到了从未有过的打击，他需要静下心来捋一捋自己来到派出所一个多月发生的所有事情。毛五又开始回忆封七月、封芷兰、焦广书、刘成发、牛湘东、葛辉青……
毛五到分局找主管副局长汇报，他把一些想法和领导说了——跳楼后被救活的两个人竟然陆续死了，这也是重大的疑点。领导告诉他：“目前你们派出所的主要任务是做好上访群众的劝解工作，让他们耐心等待。刘成发已经抓捕归案，我们正在清理冻结刘成发和他公司的资金账号，案子处理好后就能给大家一个交代。”毛五一再解释，自己通过近期了解的情况，发现刘成发还可能存在其他违法行为，包括让其岳父充当其保护伞，吞食国有资产等，毛五建议立即让刑侦支队开展调查。副局长急了，一边拍桌子一边说：“毛五！你现在不是刑警了，你是派出所所长，你还指挥我工作？我干刑警的时候，你还在穿开裆裤呢。”毛五知道自己管多了，他已经离开刑侦支队一个多月了。
“副局长，我是想……”
“不用说了，毛五。你的想法我知道，具体案件让经侦去办，你做好你的工作，很快你的‘代’字就能去掉了。”副局长语重心长地和毛五谈了许多工作建议。
毛五不甘心地走出了副局长的办公室。他又想起了郝菲，他给郝菲打了电话，两个人见了面，毛五竟然有了一种亲人多日不见的感觉。毛五真的想拥抱郝菲，郝菲也想在他的怀抱中倾诉暗恋之苦，但是他们只牵了手。即使只有手与手的触碰，也会让他们感觉到彼此的心灵在相拥。毛五觉得他和郝菲在一起的时候，有一种踏实的心境，而和封芷兰在一起只有幻觉中的爱情。毛五把自己现在的苦恼向郝菲讲了。
“我知道你对事业的忠诚，但是你也要相信领导和战友们。再者说，好多事是可以根据你的想法，按照派出所的职责范围开展调查的呀。你放心，我支持你。”郝菲的话让毛五的心静了下来。
“郝菲，谢谢你，我知道该怎么办了。”两个人的手心湿润了，他们的手紧紧地握在一起，一刻也不想分开。
毛五带着内勤人员去了焦广书父母的家里。一见面，焦广书的父亲就说：“毛五，广书小时候是一个很好的孩子，你们是发小，你多好，考上了警校，有一个正当职业。可是他呢？长大了就不听我们的话了，总是跟刘成发混在一起，想着挣大钱……挣了点钱，还不够他穷折腾的。”焦广书的母亲倒是含着眼泪说道：“这就是命呀，我七月妹不同意他和芷兰的婚事是对的，可这孩子……”
毛五眼睛一亮，追问道：“怎么，封伯母不同意他和芷兰交往？为什么呢？您和封伯母相处得像亲姐妹一样，他们又不是近亲，怕什么呢？”
“我去给你们倒水。”焦广书的母亲有意躲闪。
“别听她胡咧咧，人家封七月的闺女是有钱人，我们广书哪能养得起呀！我们就是铁路工人，高攀不上。”
“伯父，看您说的，现在都是什么年代了，只要两个年轻人相爱就行了。”
毛五感觉到他们似乎话里有话，而且他感觉焦广书的父母虽然看似有些难过，但好像又不是那种白发人送黑发人的痛不欲生的感觉。毛五还和他们聊了一些焦广书上学时代的往事，有一种让人无法理解的感觉在毛五的内心深处沸腾。
毛五找到郝菲，让她帮忙查一下焦广书的血型，他自己又到户政处调查了焦广书父母的血型。结果令毛五大吃一惊，焦广书和其父母的血型不同。毛五怀疑焦广书不是他父母亲生的。
毛五想以焦广书的身世为突破口，去调查刘成发非法集资案件。他再次提审刘成发。
“还有十几天就过年了，被你骗走资金害死的人，还有天天上访的受害者怎么过这个年？刘成发，你心里就这么安稳？”
“毛所长，我也在忏悔，可我真的是做生意赔了，我的好多产业都抵押给银行了，这你们是知道的。”刘成发继续狡辩。
“我问你，焦广书和你有什么关系吗？”毛五发现一提焦广书，刘成发就会表现出心虚或者心酸的表情。
“毛所，我上次不是和你说了嘛，我给他投了不少钱。他自杀了，死无对证，我上哪里找他要钱去？谁知道他是把钱挥霍了，还是转移了。”刘成发的话明显是在敷衍。
“好吧，刘成发，你说一说，你是怎么认识焦广书的？”毛五开始发力。
沉默了一阵。
“刘成发，讲话。”毛五有些不耐烦了。
“你知道，焦广书和封七月沾亲带故的，我是通过封七月认识的小焦。这个孩子挺聪明的，一开始在我那里干销售，后来给我当助理，再后来他自己想成立公司，经费不足，所以就在我旗下的子公司干，但他是独立法人，我只是一个控股方。他有权独立运营，不过他的死也给我带来了极大的损失。”刘成发说着说着竟然泪流满面。
毛五心里总感觉焦广书的死与刘成发有关联：“刘成发，你流的眼泪，是为了钱，还是为了焦广书？”
刘成发始终低着头，不敢直视毛五：“怎么说呢，都有，也都没有。”
“这是什么话？”毛五真的捉摸不透眼前这个饕餮般的吸血鬼，他是在吸投资群众的血，他就是“万恶的旧社会”的资本家，他能有什么同情心呢？
“我损失了钱，我当然心痛。焦广书年纪轻轻的死了，我也心痛，毕竟他给我当了几年助理。”刘成发又哭了起来，这时他看起来特别伤心。
“刘成发，我看你哭的样子不是装的，你和焦广书之间到底有什么秘密？你知道吗，焦广书是用一把手术刀割腕后流血过多死的，样子很惨。你也知道，我和焦广书是高中同学，他死了，我也很惋惜。”毛五讲到这里，眼睛里是潮湿的。
刘成发已经泣不成声了：“毛所，我对不起广书啊，我对不起广书啊……”他反复地说着这句话。
讯问室里的气氛让人感到窒息，毛五向经侦支队民警耳语了几句，就让民警把刘成发带回了看守所。
06
回到看守所的刘成发，望着窗外空中不多的云朵，似乎看到了一张年轻、俊俏的脸。其实，焦广书是一名很有前途的民营企业家，他为什么会自杀呢？会不会是他杀呢？刘成发的痛苦又有谁会知道呢？
刘成发回忆起二十多年前，他与封七月偷情的日子。那时候，他们都是二十多岁的年轻人。其实封七月还是喜欢刘成发的，毕竟刘成发一表人才，父亲也是铁路局的中层领导，又管人事工作，但是封七月的父亲就是不喜欢刘成发。原本封七月的父亲和刘成发的父亲就有过节，再加上刘成发的父亲为了讨好铁路局副局长，把刘成发介绍给副局长的女儿了。刘成发最后成了副局长的乘龙快婿，封七月的父亲就更加看不起刘成发的父亲了。后来，两家基本就断绝了来往。
但是刘成发紧追着封七月不放，俗话说，烈女怕缠郎。在刘成发疯狂的追求下，封七月有些心软了。有一天中午，在刘成发家中无人的情况下，刘成发跪地发誓，青春美丽的封七月便没有阻挡眼前健壮的大男孩，他们稀里糊涂地偷吃了禁果……
二十三岁的封七月怀孕了，这让还不到二十三岁的刘成发彻底傻眼了。于是刘成发的父亲一边打刘成发一边骂道：“孩子是你的吗，你就认账？你个混账东西。”此话被前来找刘成发商量对策的封七月听到了。封七月便跑到了远在广州的一个远房表姐家暂住，正好表姐夫妇结婚多年还没有孩子，封七月就把生下来的男孩托付给了远房表姐夫妇。
在这个男孩五岁的时候，刘成发实在是良心过不去，再加上他虽然有了两个女儿，但是没有儿子，他就把封七月的表姐夫妇从广州调到了本市，成全了他和封七月随时能看到儿子的心愿。没承想，后来焦广书和封芷兰成了同学，帅气的焦广书比他的亲生父亲还早熟，他在上高中的时候就追求封芷兰，这可令封七月、刘成发很是为难。他们百般阻止，就像当年封七月和刘成发的长辈们阻止他们两个人一样，不同的是封七月与刘成发没有血缘关系，但焦广书和封芷兰可是同母异父的亲兄妹啊！
可惜事与愿违。焦广书跑到迟国追求封芷兰，焦广书也是跪地求婚，两个不知道内情的同母异父的孩子也偷吃了禁果。封七月得知后，亲自赶到迟国，想要阻止两个孩子。可为时已晚，封芷兰告诉封七月，他们两个人已经在一起了，要准备结婚了。封七月一个巴掌打在了封芷兰脸上，气得晕死在封芷兰面前……
封七月把苦果咽回肚子里，只是告诉封芷兰，她们与焦广书家有亲属关系，他们两个不能结婚。封芷兰却不以为然，她知道他们是亲戚，可早已经出五服了。无奈的封七月只好把焦广书劝回国内，并且告诉焦广书离封芷兰远一些，否则刘成发也饶不了他。
焦广书完全没头绪，他问封七月：“老姨，我和芷兰结婚不好吗？结了婚，咱们就是亲上加亲呀，您放心，我一定对芷兰好。”
“好孩子，你听我说，虽然咱们是远亲，但是你和芷兰真的不合适，以后老姨给你介绍更好的，你和芷兰的事到此为止，你再追求下去，刘总会开除你的，那你就变成穷光蛋了。”
“我和芷兰的事，和他有什么关系？”焦广书有点气愤地说。
“没有他刘成发，我还活不成了？不行就散伙，老姨你也别怕他，他能对我们怎样……”经济上已经崛起的焦广书早就想摆脱刘成发的控制了。
然而，焦广书哪里知道上一辈人的恩恩怨怨、你爱我恨的那些往事。封七月也无法向他说明刘成发就是他的生父，自己是他的生母，他现在的“父母”只不过是封七月的远房表亲。为了彼此距离近一点，相互有个照应，刘成发才把他们从外埠调到了本市。
在带焦广书回国的途中，封七月发现了一个惊天的秘密——焦广书早已染上了毒瘾。封七月再一次受到了打击。
毛五在所里又接待了一批与刘成发非法集资案件有关的受害群众，毛五告诉大家刘成发正在接受调查，他已经被拘留了，请大家放心，只要案件查清一定会给大家一个答复。被刘成发欺骗的群众已经听了太多这种话了，不过他们又能怎么办呢？把刘成发碎尸万段，钱能回来吗？上访的受害者闹累了也就散了。
毛五又开始计划下一步行动，他想着一定要把刘成发非法集资的目的，以及资金的去向搞清楚，给老百姓一个答复。他也想把葛辉青失踪的案件真相彻底查清。还有查清焦广书的死因，他们毕竟是老同学，而且焦广书在学生时代还是个上进的青年。
毛五意识到通过关系找精门商贸大厦物业经理的行为是不妥的。整栋大厦的物业均是由丰裕罡旗下的分公司承包的，他和封七月、刘成发公司的关系实在是一团乱麻。毛五想铤而走险，他想直接带着牛湘东到大厦八十四层再次探查。牛湘东跟毛五说过，因为他的电焊技术很高，在进行整栋大楼结构的电焊时，他曾参与设计，所以，关键的部位和进出通道他都是清楚的。更何况他寻妻心切，帮助毛五就是在帮助他自己。
又是一个傍晚，毛五和牛湘东两个人乔装成物业的维修人员，利用这个特殊的身份进入了八十五层一家公司的办公室。他们从这里悄悄地按照牛湘东绘制的结构路线图钻进八十四层的排气通道，就像影视剧里的“特工”一样开始冒险——他们向“闹鬼”层挺进。毛五不信邪，真的会有“鬼”吗？
毛五和牛湘东艰难地在排气通道里爬行。当他们进入八十四层排气通道的隔层时，一股难闻的气味差一点让毛五窒息，牛湘东倒是还好，毕竟他是经年累月在工地打拼的人。他们寻找着透气孔，却怎么也没有发现，所有的隔层都像反光板一样，他们在上面看不到下面的屋子，但从屋子里可以看到通气孔的顶部。
毛五突然意识到了什么，他抓住牛湘东，用手制止前行的牛湘东。毛五和牛湘东停了下来，两个人在原地一动不动。毛五的听力是经过训练的，他听着底下没有任何反应，就试着撬开一块天花板。毛五运气好，他成功挪动了一块天花板，看到房间里漆黑一片。毛五不敢使用小型手电筒，他用手语指示牛湘东留在此处等候，一旦发生问题就原路返回，直接到派出所搬救兵。然后毛五运足了气，纵身一跃，安全落地。毛五在小学的时候就跟着父亲练习武术，到了高中又拜师学艺，在警校的时候还是散打冠军。他这几年在刑警队也一直坚持习武，练就了一身的好功夫，毕竟他从小就向往着少林寺，希望能成为像觉远一样的人物。
到了地面，毛五借着窗外的微光，发现这里好像是一间仓库，又好像是一间化验室。他小心翼翼、轻轻地挪动着脚步，在寻找可以借光的东西的时候，又要保证自己不被发现，还要为他的疑惑寻找答案。
他似乎听到了门外有走动的声音，到底是人是鬼？屋顶的那块天花板已经让牛湘东放回原位了，毛五还交代牛湘东躲到排气通道死角，没有他的命令，绝不能被“鬼”发现。毛五觉得自己似乎爬到另一间屋子里了，他好像触摸到了一张大的老板桌。突然门开了，屋里大亮，毛五正好躲到了一张沙发的后边。屋里进来了两个人，他从两个人的对话听出来，这是一男一女。
“焦广书那小子和咱们芷兰也没有血缘关系，你怕什么，现在你根本就管不了孩子们的婚前性行为。再说，焦广书这小子已经死了，芷兰也死心了，就让它过去吧。”
“你懂个屁，焦广书那小子吸毒！他虽然死了，可是毛五那小子就是不放下这件事，还在调查呢。好在你阻止了他，这小子就是个拧种。”
毛五听出来了，说话的女人是封七月，男人应该就是分局副局长肖占奎。
毛五大吃一惊。他们怎么会勾结在一起！封七月那么漂亮的女人，怎么会这么心狠手辣？！焦广书和刘成发没有一点血缘关系，可刘成发为什么那么照顾他呢？肖副局长和封七月又是什么关系？女鬼又是谁？葛辉青到底在哪里？如果被封七月他们发现自己了该怎么办呢？难道自己就是女鬼吗？
封七月和肖副局长一边缠绵一边走向一扇门边，推门进去了。灯光灭了，屋子里又是漆黑一片。躲在沙发后面的毛五连气都不敢喘，静静地等待再次查看或者能赶紧撤离的机会。他万万没想到封七月竟然是这一切事情的策划者，她的背后到底还隐藏着多少秘密呢？刘成发的非法集资，她的跳楼自尽，肖副局长亲自部署营救……她没有死，她胆量极大，她如果纵身一跳没有落在气垫上，就会摔成肉泥，她是真的不怕还是刘成发真的骗她了？会不会是她愚弄刘成发呢？毛五一动不动，他不能在这里暴露，他得想办法回到排气通道，把牛湘东安全带回去之后再做打算。
八十四层绝对有不可告人的秘密。
封七月和肖副局长只顾着打情骂俏，没有察觉到屋里的隐秘处有人，也想不到那位毛代理所长已经调查至此。
毛五原路返回，他还顺手拿走了一盒类似糖果的东西。这时已经将近凌晨三点了，毛五和牛湘东闯过了“鬼”层。毛五告诉牛湘东没有发现疑点。其实，他是不想让牛湘东陷得太深，否则牛湘东必死无疑。
封芷兰处理了一些公司上的事宜，焦广书的公司也有她的股份。按照法律程序，因为法人死亡，她可以取走属于她的那部分投资资金。她要返回迟国，她只在电话里向毛五告别，告诉毛五有时间去迟国玩。她在等毛五的答复，她愿意接受毛五的爱情。这反而让毛五感觉到了真正和自己志同道合的人还是战友郝菲。但是，他目前要稳住封芷兰，毛五给封芷兰发了一条消息：谢谢芷兰，我真的向往去迟国迎接美丽的爱情，回忆那个时代我们朦胧的爱情。封芷兰回了毛五一个害羞的表情，还有两个字——等你。
毛五再一次来到精门商贸大厦的五十一层看望封七月。封七月非常热情地接待了这位她比较心仪的准女婿。毛五的心里非常复杂，他一看到她的眼睛，就想到“女鬼”，就想到西游记的“白骨精”……
“伯母，我就是来看看您的身体恢复得怎么样了。另外，芷兰走得急，我也没有来得及送她，感觉挺遗憾的。”毛五为了稳住封七月，装作什么事情都不知道的样子。
“没事，等你想好了，咱们一起出国。你的聪明才智比自杀的焦广书强多了。到了国外，你要是从商肯定能行，我可是看着你长大的。我的身体好多了，就是一想到我的两千万就心痛。”封七月又抹了把眼泪。
“对了，大侄子，刘成发交代了吗？他还有多少资金？一定要控制住钱呀，你可得先把咱们的两千万追回来，那将来也是你和芷兰的钱。”封七月真的是太会说话了。
毛五还是热情地装成准女婿，没让封七月看出破绽。他在想，封芷兰为什么会急匆匆地出国？封七月、封芷兰、肖副局长、丰裕罡之间又会有什么关系？刘成发与焦广书到底有什么秘密？……
毛五在迷雾中徘徊。
07
二十多年前，封七月到广州表姐家暂住，是为了报复刘成发这个陈世美，她称那一次偷吃禁果之后怀有身孕是假的，她的真实目的是利用刘成发父亲铁路局人事科长的职务，把表姐夫妇调到本市。她威胁刘成发的父亲，如果不答应这件事，她就告刘成发强奸。
封七月在广州待了快一年，看到表姐正好产下一个男婴，便计上心来。她以大城市对孩子好为由，让表姐夫妇听从自己的安排。这才让刘成发认为他那次和封七月柔情缠绵过后，封七月消失了快一年，是因为怀孕生子。刘成发知道自己有了儿子后十分后悔，他痛恨父亲包办婚姻，强迫自己娶了铁路局副局长的女儿。
后来，刘成发的妻子生了一个女儿，他就更加想念封七月给他生的儿子了。在焦广书五岁的时候，刘成发的父亲一下子把封七月的表姐一家都调到了本市市区，还安排他们进铁路局当上了铁路职工。刘成发和他父亲见到小广书时别提多高兴了，但是为了保守秘密，他们刘家只能远远地照顾，也不敢相认。弥天大谎只有封七月和表姐夫妇心里清楚，其他人都不知道。封七月甚至对丰裕罡、肖副局长都没有讲过。
毛五也是不知道这些事情的，他只是那天在八十四层的屋子里听到了封七月和肖副局长的对话，才开始思考焦广书与刘成发到底是什么关系……
毛五不知道怎么办好，直接找分局主要负责人汇报的话，领导能相信自己吗？找市局领导汇报？自己没有证据，越级告现任领导的状，说服力有几成？搞不好还……毛五在办公室里思来想去，他感觉自己快要得抑郁症了，他单独闯入八十四层，在一楼大厅稀里糊涂地睡了一夜，丢尽了脸，还挨了批评。昨天和牛湘东深入虎穴，没有得到虎子，虽然偷听到了封七月和肖占奎的对话，但只是听到，没有实际证据，要是被他们反咬一口，污蔑自己得了妄想症什么的，就很容易被关进精神病院。
毛五决定再找刘成发聊聊。
内勤民警慌慌张张地到毛五办公室报告：“毛所，坏了！刘成发自杀了，咬舌自尽，已经从拘留所送去医院了，听说是救不活了。”毛五急得大喊一声，立即开车前往医院。毛五到了医院，正巧碰上了分局副局长肖占奎。“你跑来干什么？赶紧回所里去。如果受骗群众知道刘成发自杀了，那我们的麻烦就更大了。”肖占奎气愤地说。
肖占奎的话语，让毛五更加确定昨天夜里和封七月在一起的人就是眼前的这个人。
“肖局，刘成发是死是活？”毛五佯装尊敬地问道。
“死了，他是畏罪自杀，死有余辜。”肖占奎的语气就好像他也是集资案的受害者一样。
毛五心里简直是一团乱麻。他本来想设法撬开刘成发的嘴，查出这一切问题的源头，之后再顺藤摸瓜。没想到刘成发也死了，现在只有找焦广书的父母来捋一捋线索了。
焦广书父母失去了儿子，他们觉得自己还不如待在县城，老实地做守法的百姓。他们编了一堆谎言，跑到城市来，可焦广书却吸毒，只知道挣大钱，一点善心都没有了，最后落得个自杀的结局。老两口痛不欲生，真是有苦无处诉，只好任由封七月摆布。
毛五再一次走进焦广书家的门。焦广书的母亲哭成泪人，老两口明显老了许多。
毛五在上学的时候，因为和焦广书是要好的同学，所以经常到对方家里学习或者交流。他们也经常去封芷兰家，大家彼此相当熟悉，就是走入社会后来往少了许多。其实在同时追求封芷兰的时候，虽然他们心里认为对方是自己的情敌，但是表面上他们还是好哥们。焦广书父母每次看到毛五都会想起自己的儿子，不免老泪纵横。焦广书的母亲更是天天以泪洗面。
“伯父伯母，你们也要注意身体。今后我常来，家里有需要你们就找我。我和广书毕竟是好哥们，再者芷兰也是你们的亲属，封伯母也会帮助你们的。”毛五故意扯上封七月母女。
“别提封七月了，要不是她，我们还不至于没有了儿子！”焦广书父亲愤愤地说。
“行了，老头子，这都是命呀。广书这样也好，省得咱们为他操心。”焦广书母亲倒是很冷静地说。
“和毛五说说怎么了，反正广书也没有了，大不了我们回老家。”广书父亲满不在乎地说。
“广书到底是谁的孩子啊？”毛五单刀直入。
“当然是我们的孩子。”广书的父亲不假思索地说。
“那我怎么听说他和刘成发有关系呢？”毛五提出了疑问。
“放屁，准是刘成发那小子说的吧。我们当时就是为了让孩子得到良好的教育，才从南方县城调到你们北方的大城市市区来的。七月表妹给出的主意，我们家焦广书跟他没有一毛钱关系，我们家广书是我老婆十月怀胎生的。”焦广书的父亲说到此处竟然放声痛哭。焦广书的母亲也在旁边哭得说不出话来……
毛五安慰完两位痛失儿子的老人后就离开了。他心中已经有了一些眉目。刘成发临死时还以为自己是焦广书的亲生父亲呢，这样说来封七月的确心事重重。焦广书的死到底跟她有多大关系？她为什么不同意封芷兰和焦广书谈恋爱？他们两个根本不存在兄妹血缘关系，难道她还有什么别的阴谋吗？焦广书的死是自杀还是他杀？焦广书自杀是因为毒瘾发作了吗？为什么选择公共卫生间，而不选择自己办公室里的卫生间？如果是他杀，凶手是谁？原因是什么？毛五给自己出了一道又一道难题，他要一一解答，因为他知道自己是人民警察，肩负的责任就是维护社会的安全稳定，保护人民的生命安全。
听在拘留所和刘成发同住的人讲，刘成发临死前嘀咕着“广书呀，爸爸找你来了”。然后就咬舌了，满嘴的鲜血，送到医院抢救时已经身亡了。封七月得知这个消息的时候先是一惊，而后浮想联翩：刘成发死了也好，他那些非法集资的烂账也就无法对证，反正他控股的资产大部分都是贷款的资金，他个人的资产也已经转移给远在国外的妻子女儿，还有一部分给了焦广书，焦广书又把很大一部分转给了封芷兰，这样最大的赢家还是自己。另外，肖占奎和刘成发的那些不可告人的秘密也就都烂在刘成发的坟墓里了。封七月觉得刘成发的死一定是因为肖占奎的计策。想到这里，封七月也是打了一个冷战，她想到了女儿封芷兰。
没错，肖占奎不仅占有了封七月，而且还占有了封芷兰，连丰裕罡也在他的掌控之下。不过肖占奎也有顾虑，他把大部分资金都转给了封芷兰，如果封芷兰在国外养小白脸，最后再和他翻脸就麻烦了。所以他和封芷兰温柔缠绵的时候，还会敲打封芷兰。现在封七月和丰裕罡都在他的保护之下，他们都打算跟着他一起“挣大钱”后出国，他们都希望封芷兰保守秘密，不要节外生枝。他希望封芷兰好好和毛五谈恋爱，毕竟将来毛五还是能派上用场的。
肖占奎尚在知天命之年就已经取得巨大的成就，生得也是一表人才，儒雅大方。他口才极佳，是分局局长的后备干部人选之一。他是在十年前担任分局治安科长的时候认识的刘成发，后来又经刘成发介绍认识了封七月。在一次酒醉之后，他和封七月走到了一起。那时候封七月刚离婚不久，单身一人，很快他们就如胶似漆。肖占奎的老婆一直怀疑他们，好在封七月的脑子灵活，没有让肖占奎的老婆发现——她总是喊着“肖夫人”“好妹妹”，还经常赠送各种名贵的首饰、美容产品给肖占奎的老婆。这让肖占奎的老婆不仅打消了对他们的顾虑，还和封七月成了无话不说的闺密。
肖占奎步步为营，四十多岁就当上了分局副局长，到现在已经担任分局副局长七年多了。外边一直有传言，说他马上就要接任局长的职位了，这个时候他必须更加谨慎。其实，他有意无意地让封芷兰和毛五谈恋爱，主要是因为他想拉拢毛五，他要是当上了局长，手下就必须有强将和忠心的年轻人。封芷兰往来国内外经营生意也需要能帮忙的人，而且这样还能让封七月打消顾虑。毕竟，他也怕夜长梦多，万一封七月知道他与封芷兰还有一腿，封七月可不像自己那个傻乎乎的老婆一样好糊弄，再加上丰裕罡是自己多年的伙伴，现在又是自己的妹夫，也是不好对付的。“我本来就和他的前妻有染，还把他女儿也占有了，他能同意吗？”肖占奎想想就背后发凉，所以他要尽快促成毛五和封芷兰的婚事。
刘成发的死讯震惊了受害群众，他们都堵在派出所的门口。毛五尽力和他们解释，但是他们根本听不进去。
“他死了谁赔钱？你们警察是怎么看人的？我们怎么办啊？”
“还我们钱，还我们的血汗钱！”
“我们到市政府上访……对，到市政府去！”
毛五一边跟受害群众讲明政策，一边要求民警们都上前做群众工作——告诉受害群众，派出所会尽快给他们答复，千万不能让受害群众去市里上访。就这样一直僵持到天黑，毛五他们才把受害群众劝走了。
分局副局长肖占奎来了，这次他不仅没有批评毛五，还表扬毛五他们敢于担当，能为市里和市局解忧。肖副局长还指示：刘成发的死是畏罪自杀，可以告诉受害群众这个情况，让受害群众也解解气。刘成发的所有资金已经冻结，按照法律规定，把贷款还上之后，就会补偿给这次非法集资案件的受害群众。其实肖占奎心里清楚极了，刘成发余下的资产就连银行贷款的十分之一都还不上，更别说补偿给受害群众了。毛五心里明白，他就是可怜那些受害群众。毛五还在想：为什么封七月听到刘成发的死，没有太大的反应？难道她忘了自己在刘成发那里的两千万集资款了？肖占奎还向毛五透露，分局党委会已经通过了对毛五所长的任命，这一两天就会正式宣布。他让毛五再接再厉，抓好派出所的各项工作，确保社会治安稳定，为即将到来的春节保驾护航。
“毛五呀，你快三十了吧，有对象了吗？成家立业可是大事啊。我看你的老同学封芷兰就不错，你们两个人可以说是金童玉女，天生的一对呀。”肖占奎关切地说。毛五心里想到的却是他和封七月那天晚上在精门商贸大厦八十四层的苟且。毛五假装感激地说：“谢谢肖副局长的关心，我一定认真考虑。”
肖副局长很满意地走了。这时郝菲打来电话：“毛五，你在哪里？我们需要马上见面！”“好的，我在所里呢，肖副局长刚走。”毛五回答。
在精门商贸大厦对面的快餐店，毛五和郝菲见面了。两个人点了一些快餐，准备边吃边聊。毛五一天没怎么吃东西，此时便大口大口地吃着汉堡，喝着牛奶。郝菲心疼地说：“你慢点吃。你猜猜你拿给我的化验品是什么？那是最新型的毒品，叫‘奶茶’，相当于过去的K粉，这种毒品一般在酒吧、夜总会、咖啡店销售。”
毛五大吃一惊，他停止咀嚼嘴里的食物，愣愣地看着郝菲。他真的想不到封七月和肖占奎他们在八十四层藏着毒品，那一层会不会是一个毒品加工厂呢？
毛五真的不敢再往下想了，肖占奎是他以前特别尊敬的老公安，而且现在还是他的主管领导。平日里，肖占奎在台上一套一套的正能量讲话也是非常振奋人心的。那天他发现肖占奎和封七月在一起，虽然没有看到他们两个人的正脸，但是光听声音，他就能确定那两个人就是他们两个。现在，毛五真的希望那天是自己听错了，那天说话的两个人其实另有其人。还有封七月，那个外表极其美丽的女人，也是他曾经希望喊一声“妈妈”的女人，竟然是这个样子。他们简直是社会的蛀虫、败类。如果他们跟毒品有关系的话，那么焦广书的死、刘成发的死，应该就不是单纯的自杀了，背后一定是有推手的。
毛五让郝菲一定要把这盒“奶茶”存放好，这是将来指控封七月他们犯罪的重要证据。
08
距离春节只有十二天了，对毛五所长的任命已经宣布了。封七月向他表示祝贺，同时还告诉了他一个秘密——极力推荐他当所长的领导就是肖副局长。封七月让他好好和肖副局长干，要坚决地、不折不扣地听从肖副局长的指示，他将来一定会前途无限。封七月还告诉毛五，封芷兰过年会回国处理一下公司的相关事宜，如果毛五愿意的话，他和封芷兰可以先把婚姻大事定下来，过了年再选择一个好日子结婚。封七月还说，其实家长都等着抱孙子呢，他和封芷兰的岁数也都不小了。
如果时间倒退三五年，毛五会激动地跪在封七月面前喊一声“岳母”，哦不，应该是直接喊“妈妈”，然后单膝点地，跪在封芷兰面前，给漂亮的封芷兰戴上一枚至少有三克拉的钻戒，那会是多么幸福的时刻。
如今焦广书这个情敌死了，封芷兰也同意嫁给自己了，毛五反倒是没有了想象中的兴奋。他有点害怕这个美丽的封七月，也害怕那个自己曾暗恋过的封芷兰，更害怕那个肖副局长。这三张面孔让毛五感到窒息，这是他从未有过的孤独、无助的感觉。他开始想念郝菲，他好像一刻也不能离开郝菲了。自从他独自一人闯入精门商贸大厦八十四层失忆后，恐惧一直缠绕在他的心头。他这时又没有了主意，便拨打了郝菲的电话。
肖占奎此时十分焦急，他出任副区长兼公安局局长的任命还没有宣布。他找关系打听了一番，说是在年前就会宣布，可是还有十二天就到春节了，这个任命总不会是在除夕夜宣布吧。距离老局长的退休日还有一天的时间，明天老局长就退休了。再等等吧。该办的事也都办了，该死的人也都死了，不会再有差错了……他暗暗地想。他还告诉封七月近期先不要见面了，不能让竞争对手逮到他的把柄，否则就前功尽弃了。
肖占奎那天亲自带着在经侦支队工作的心腹提审刘成发，可刘成发竟然当面指责肖占奎，并询问焦广书到底是怎么死的。这气得肖占奎火冒三丈，他把心腹支走后，关闭了监控。他问刘成发是否有隐藏的现金，要求刘成发拿出点现金来先安抚一下集资案的受害群众，等他分局“一把手”的任命宣布之后，一切事情都好办。可是刘成发就是说他一分钱都没有，资金都转移到了封芷兰的国外账户里，就连焦广书的公司那里都是负债的情况。但是肖占奎根本就不相信。刘成发威胁肖占奎：“你不把焦广书的死因说清楚，我就什么都坦白出来，落一个坦白从宽的结局。毛五已经来了好几趟了，等他再来我就说给他听。”肖占奎哪里受过这样的气，他直接就扇了刘成发一个大嘴巴，并狠狠地说：“你是自己找死呀！”于是，就有了刘成发次日在看守所咬舌后，因流血过多而死的事情。肖占奎安排心腹和分局法医写了刘成发畏罪自杀的报告，也没有人追究事情的真相。看守所的值班民警和分管副所长每人受了一个处分，之后肖占奎安排封七月到这两个民警家里进行慰问，据说每家都收到了封七月给的一个鼓鼓的大红包。
刘成发死后，他的父母草草地把他给火化了，老两口都嫌儿子不争气，骗了这么多人钱。之前有些受害者都跑到老两口的家里了，他们要求刘成发父母卖房子赔钱，还有人直接搬来了铺盖卷，睡在老两口的家里。这些人连吃带喝，搅和得老两口没法正常生活，连自杀的心都有了。还是毛五带着民警不停地做这些受害者的思想工作，事情刚消停下来，刘成发又自杀了，又是白发人送黑发人。
毛五来到刘成发父母的家里，老人将尘封多年的刘成发与封七月青年时代偷情的往事都跟毛五讲了，他们希望毛五能够原谅儿子刘成发。为了不让封七月难看，刘成发的父亲还是想保密的，老人觉得人死了就算了。另外，他们是明事理的，他们将会把仅有的房子卖掉，赔给那些受害者。“能还多少是多少，我们准备搬到敬老院里度过余生了。”他们诚恳的话语说得毛五眼眶里泪花闪闪。毛五安慰着两个老人：“您二老也要节哀。至于卖房子的事，还是再等等吧，有些事情还没有弄清楚，你们放心，焦广书的事也在调查中……”
毛五心想，这几日肖占奎应该不会去精门商贸大厦八十四层了，因为他马上要当分局的“一把手”了，凡事都会非常谨慎，他得老老实实守在家里，守在他老婆的身边。封七月应该也不敢乱跑，充其量去幽会前夫丰裕罡，可是丰裕罡娶了肖占奎的妹妹，也是不敢轻举妄动的。这正好是自己再次探查“鬼”层的大好时机啊。
毛五这一次做了充分准备：他计划在两个半小时内返回，如果时间到了他还没回来的话，就证明发生问题了，埋伏在外围的郝菲就会直接报警，并向市局纪检部门举报肖占奎。目前，证据只有那盒“奶茶”。
毛五带着牛湘东，他们又开始了危险的调查。这一次的深入探查很顺利。毛五和牛湘东依旧是钻入八十四层的排气通道，然后爬进了八十四层某间屋子的顶部。他们又到了那个黑漆漆的房子，毛五让牛湘东原地待命，他一个人向前移动着身体，尝试着打开手电筒，检查这个房子的结构，以及屋内的情况。
突然，毛五感觉自己触碰到了什么东西，满屋灯光大亮，黄与白的色彩让毛五不知所措，他定睛一看，一个穿着粉红色睡衣的美丽又年轻的女子正站在他的面前。
“芷兰，你怎么在这里？”毛五恐慌又疑惑地说。
“辉青，你还活着？”牛湘东惊讶地跑了过来。
这一切是幻象吗？毛五扭头看着牛湘东，心中更加惊讶。
“你是谁？我不认识你，你认识我吗？”封芷兰也是十分迷茫地问着牛湘东。
牛湘东哭着说：“辉青，都是我不好，我没有照顾好你。孩子们天天要找妈妈，闺女都九岁了，已经是大孩子了。我告诉闺女你去深圳打工了，等她考上大学，你就会回来。闺女可听话了，九岁就上小学五年级了，她努力极了。闺女说她要再跳两级，早点考上大学，这样就能见到妈妈了……”
封芷兰面无表情地说：“我不知道你是谁，你认错人了吧，肯定是认错人了。我的同学毛五可以做证的，不过我知道你说的失踪女人葛辉青，我听我父母讲过，她为了给你送饭，掉进正在灌浆的水泥柱子里了。传说这层楼每到午夜就有女鬼的哀号声。那么你就是牛湘东，葛辉青的丈夫，对吗？”封芷兰巧妙地回答了牛湘东的问题。
牛湘东仔细看看，然后摇了摇头，说道：“对不起，我实在是太思念我老婆了，孩子们也想妈妈了。”牛湘东抹着眼泪，自言自语：“真的挺像的，我就是感觉有些像。”
毛五赶忙解释：“芷兰，我是陪牛湘东来找他媳妇的，他们说到了午夜就有女人的哭声，牛湘东天天到我们所里来要人，我也是没办法，带着他闯一下闹鬼的八十四层，看看是不是他媳妇的魂魄在这里哭。怎么你在这里？哦不，你怎么在这里？”毛五故意语无伦次地问。
“我说，毛五大侦探，你别忘了，我是刘成发精卫成发投资集团的股东啊。我回来办理一些公司的债务事宜，我妈妈没跟你说我要回来吗？这不，我刚在我妈公司住下，准备上来取一些物品呢，就这么巧，碰上你们来找鬼了。”
封芷兰的回答让毛五的违纪侦查有了理由，毛五一边说一边巡视这个房间，这里明显和毛五上次偷偷观察的房间有所不同，他上次觉得这里好像是一个仓库，或者说一个实验室。可这次他发现这里就是一个大的集体办公室，房间里一共有四对组合办公桌，每个办公桌上都有一台电脑。办公室非常整齐，一切都是崭新的样子，看起来就像没有使用过。
“芷兰，你知道的，我从小就是无神论者，所以今夜要会一会这里的女鬼。对了，你这么晚一个人上来，不怕碰见女鬼吗？”毛五还是东一句西一句地又问又答，他想就这样蒙混过关。毕竟，如果封芷兰告诉肖占奎这件事的话，那他的麻烦可就大了。
“哈哈，那还不是那个死鬼……刘成发骗人的鬼把戏，他不就是想少花点钱，还能多买一些产业吗，这你也信啊？”封芷兰的话里出现了漏洞。这令毛五有些疑惑，可惜刘成发已死，很多事情都查不清楚了。
牛湘东还在傻傻地盯着封芷兰看，他总觉得封芷兰身上的哪个部分就是葛辉青……
毛五看了看手表，时间快到了，他们不能继续在这里停留了，但是现在原路返回是不可能的，他必须让封芷兰提出大家一起走出去，否则两个半小时之后，郝菲等不到他和牛湘东出现，报了警就麻烦了。
“芷兰，咱们两个正好聊聊咱们的事。牛湘东你先走吧，我和老同学还有话要说。”毛五暗示牛湘东先撤离这里，他出去之后能告诉郝菲这里的情况，他们可以晚一点见面再议。
封芷兰也想和毛五单独聊聊，于是爽快地答应了。三个人走出了这个房间，走在楼道里的时候，毛五想起了他第一次独闯八十四层那夜的情景。楼道灯火通明，如此豪气、富贵的走廊让牛湘东也傻了眼，他虽然参加了这栋楼的建设，但他还是第一次看到八十四层金碧辉煌的装饰。毛五和封芷兰在五十一层出了电梯，这一层的电梯口有一个物业的工作人员正等候着——封芷兰联系了物业的工作人员，让他们来这里把牛湘东送到一楼。
牛湘东走出精门商贸大厦后，立即和郝菲见了面，他把刚才发生的情况向郝菲讲了。郝菲为毛五独自一人留在“虎穴”里担忧。牛湘东怎么也想不明白，为什么封芷兰和自己的妻子葛辉青那么神似，以至于他刚才失口喊出了“辉青”的名字，也许是他太思念妻子了。
毛五走进了封芷兰家的豪华办公室。封芷兰说：“我妈妈回家休息去了，今天就我一个人在。你随便一点，我去给你冲杯咖啡。”封芷兰话里有话。
毛五仔细看着封芷兰，刚才牛湘东激动地喊出“辉青”的时候，他也觉得在重逢前已经多年没有见过面的封芷兰有些变化。但是，都说女大十八变，这应该属于正常现象……可是就算是牛湘东认错人了，两个人也不至于这么相似啊……
封芷兰端着咖啡轻盈地走了过来。“谢谢了，老同学，你还记得咱们班的小土豆吗？”毛五试探地问。
“噢，印象不深了，在班里，我就和焦广书还有你关系比较好，和他们就那么回事。你是知道的，咱们可都是铁路子弟。”封芷兰巧妙地回答，然后岔开话题。“毛五，我妈让咱们先在年前订婚，明年选个好日子就结婚。我也想好了，等我把博士学位拿到手，我就回国，我妈想把公司交给我。这样你当你的派出所所长，我当我的总经理，咱们的好日子在后头呢。”封芷兰幸福地说着。
毛五微笑，他有些害羞地说：“哦，谢谢你。广书刚去世，我这边还有好多事情要处理。我是一直在追求你的，咱们还是等过了年再订婚吧，那时候，你也博士毕业了，你看行吗？”毛五想要稳住眼前的这个假封芷兰。
毛五之所以认为眼前人是假封芷兰，是因为他刚才说的“小土豆”其实是毛五上学时的绰号，这个绰号还是封芷兰给起的。眼前的封芷兰连这个都不记得了，那这个封芷兰一定是一个“仿冒版”，或者她得了什么病失忆了。
毛五又向封芷兰说起一些旧事，封芷兰忘记了很多事情，但也能应付地说一些事情。毛五打了个哈欠后说道：“芷兰，太晚了，明天还不知道有什么事情呢。我先回所里了，你也该休息了。”毛五刚起身，封芷兰就搂住了毛五的腰，毛五控制着自己的情绪。封芷兰流下眼泪，毛五的心也有些软了，他有一种感觉——封芷兰的泪水中隐藏着好多的无奈和委屈。
毛五走出了精门商贸大厦，他呼吸着散发着冬日里特有的清冷空气。毛五和郝菲、牛湘东去了牛湘东在附近的住处，他们要一起研究下一步的工作。
牛湘东把葛辉青的照片拿出来给毛五他们看，照片上的葛辉青倒是和封芷兰有几分相似之处，但还是有差别的，只是牛湘东直觉认为她像葛辉青。毛五也不太好确定，毕竟封芷兰和毛五在重逢前也是有很长一段时间没有见面。现在的封芷兰与毛五记忆里的封芷兰在相貌上倒是没有太多的变化，就是有一点不像上学时代的封芷兰——不霸道了，曾经的封芷兰说起话来趾高气扬的，现在的封芷兰更稳重、温柔一些。
毛五现在首要的任务就是端掉封七月他们的毒窝。
次日一大早，刘成发的父母还是选择了到敬老院度过余生，他们把房本等相关证件直接寄到了派出所，他们相信毛五会处理好这件事情的，这也算他们替死去的儿子向受害群众赔罪了。
毛五和郝菲都在牛湘东家里将就了一夜。清晨，他直接去了分局，他要向肖占奎汇报一些工作，他不能让肖占奎起疑心，同时他也想试探一下，肖占奎到底隐藏了多少罪行。他要等拿到铁证后再向上级纪检部门举报肖占奎等人，争取一网打掉这一伙黑恶势力。
…………
其实，牛湘东看见封芷兰的时候喊葛辉青并没有错，他没有认错人。多年前，封芷兰高中毕业后出国读大学。刚到国外，封芷兰就查出自己已经是胰腺癌晚期。封七月的心都要碎了，她与丰裕罡离婚后，封芷兰就是她心里唯一的寄托。为了封芷兰，她吃尽了苦头，低三下四地和一些男人周旋，没想到，她刚做出了一点成绩，女儿就在国外查出了重病。这个时候，刘成发一直在帮封七月给封芷兰提供最好的治疗，但是这个要命的肿瘤还是夺走了封芷兰的生命。
在这紧要关头，刘成发发现了葛辉青。葛辉青从外形上看特别像封芷兰，要是整容的话，在外表上是看不出来的，于是刘成发秘密地和封七月、丰裕罡，以及肖占奎说明了他的计划。这个葛辉青本来就是嫌贫爱富的女人，她在给刘成发做保洁的时候就已经开始和刘成发偷情了，这一点刘成发没有对封七月他们讲过。所以，他们就安排了葛辉青出国，并且出资让她到韩国进行整容，这才有了毛五见到的活着的封芷兰。
焦广书的死因就是他发现了这个“封芷兰”是冒牌的。经过封七月的劝说，焦广书让封七月等人答应他两件事：一是他要娶这个假封芷兰；二是他要独立经营一个公司，当新公司的法人。刘成发心里是一百个赞同的，封七月虽然表面上说焦广书这样很过分，可她心里也是不反对的，毕竟焦广书和封七月有亲戚关系。但这一下惹恼了肖占奎，于是，在肖占奎的操纵下，才有了焦广书在五十九层的公共卫生间里自杀的案件。其实，是肖占奎安排心腹化装成保洁员，再打电话约焦广书到卫生间见面。肖占奎让心腹用迷药迷晕焦广书，然后伪造出焦广书自杀的现场。
其实焦广书根本就不是瘾君子，吸毒这一点是肖占奎强加的，这才有了焦广书是因为毒瘾上来了，跑到公共卫生间吸食毒品，产生了幻觉并自杀的断定。
可毛五哪里知道这些真相呀……
09
毛五在肖占奎办公室里汇报了近期的工作，还感谢了肖占奎的提拔之恩。他请肖副局长放心，说他一定会按照肖副局长的指示干好工作的，坚决听从指挥。肖占奎很满意毛五的工作汇报和表态，夸奖了毛五的敬业精神。毛五还向肖占奎进行了自我批评：他说自己把牛湘东寻妻的事情和精门商贸大厦八十四层闹鬼的事情联系在了一起，出于平息牛湘东情绪的目的，也是出于好奇之心，所以他两次到八十四层看看“鬼”是什么样子的。结果第一次晕过去了，第二次碰上了老同学封芷兰。毛五之所以向肖占奎汇报此事，是因为他不能让肖占奎怀疑自己在暗地里调查他们的违法行为。
毛五分析得没错，肖占奎听完毛五的汇报后很满意。因为封芷兰昨天夜里给肖占奎打了电话，她在电话里说：“亲爱的奎，毛五和牛湘东进了咱们的F领地，多亏你想得周全，提前把‘奶茶’转移了，他什么都没有发现，应该就是好奇心作祟，加上牛湘东逼得他没办法了。”
封芷兰说的“F领地”其实就是他们研发、制作“奶茶”的八十四层。他们选择在这里制毒，主要是因为这栋伟岸的精门商贸大厦的总设计师是丰裕罡的大学同学，丰裕罡通过自己秘书的哥哥，也就是肖占奎，精简办理了施工建设的相关手续。后来，肖占奎又见到了封七月，他看上了美貌的封七月，于是设计了一个圈套。他鼓励他妹妹跟丰裕罡在一起，其实这时候丰裕罡已经跟他妹妹好上了。肖占奎又导演了一出让封七月捉奸的把戏。封七月、丰裕罡开始内战，闹得死去活来。这个时候，肖占奎出现了，已经被爱情欺骗第二次的封七月面对肖占奎的甜言蜜语又陷入了情感的陷阱里。她想找一个靠山，女儿和自己现在需要支撑。丰裕罡离婚后，顺理成章地娶了肖占奎的妹妹为妻，他的公司在肖占奎的关照下也发展壮大了。
肖占奎经营毒品是他堕落的开始。那一年，他率队到迟国考察学习禁毒管理工作，没承想被一个国际贩毒团伙盯上了。这个贩毒团伙在肖占奎醉酒后安排了当地的美女陪侍，本来花花肠子就多的肖占奎落入了圈套，他不得不开始为这个贩毒团伙服务。他回国后先是选择了老朋友兼妹夫的丰裕罡。一开始他只是说做出口食品，后来他们的盈利越来越高，肖占奎才跟他们说了实话，刘成发、丰裕罡，还有封七月全都落入了肖占奎的圈套里。他们安排封芷兰在迟国作为公司全权代理人，经营着这个违法的营生，当然，他们还不能让封芷兰知道具体的营生，表面上就是经营食品出口和其他生意。可是封芷兰到国外没多久就去世了，这才有了后面用葛辉青“狸猫换太子”的戏法。
毛五回到所里，站在窗前，望着精门商贸大厦。他抬头看到的是云朵把大厦的顶部覆盖住了，他眼前是焦广书死不瞑目的挣扎，是刘成发直到死都以为自己有一个儿子。也许刘成发死的时候是骄傲的，毕竟他和封七月有了爱情的结晶，他的死或许也是为了保全封七月的秘密。封七月和肖占奎之间不仅有奸情，他们还一起制毒、贩毒，那个假封芷兰在迟国做他们的代理人，那么丰裕罡呢？他在其中又扮演着一个什么样的角色呢？
封七月听到封芷兰讲毛五在昨天夜里闯入“F领地”，帮助牛湘东这个痴情汉寻找葛辉青的事情。她一开始觉得这件事情是合理的，可毛五毕竟是侦查员出身，他到底想要干什么呢？封七月心里总是觉得有些不妥当，她拨通了自己和肖占奎的秘密电话。
“老肖，芷兰跟你讲了吧，毛五又来了，这次还带着那个牛湘东，这个人很危险，他对整栋大楼的结构是了解的，听说他们是从排气通道钻进来的。”封七月很警惕地说。
“放心，毛五刚从我办公室走，他都跟我讲了，还表了忠心，现在是用人之际，谁不爱钱呀，咱们还要扩大生产，让芷兰抓紧和他订下婚事，这样才能更好地控制他，不行让芷兰多给他喝点‘奶茶’。”肖占奎轻松地说。
“好，我抓紧促成他俩的婚事，另外我办公室楼上的‘奶茶’太多了，你抓紧运走。丰裕罡说他那里的仓库也满了，这次芷兰回国就是运这批货来的，迟国那边就要断粮了。”封七月显然已经是一个商场老手了。
“我知道，我正在等扶正的任命呢，等我当了‘一把手’，咱们的生意会锦上添花的。等到了退休的时候，咱们就一起去迟国享受人间天堂，我一定会把你明媒正娶的，迟国是允许男人有多个夫人的，宝贝，耐心一点。”肖占奎自信地讲。
…………
毛五突然到了丰裕罡的食品贸易公司。丰裕罡热情地接待了毛五，还给毛五沏了一杯奶茶，毛五一边品着奶茶一边若有所思。
“丰总，这个奶茶挺香的，是咖啡味的呀，甜而不腻，这是你们公司自己研制的吧？比外边咖啡店、奶茶店的都好喝。”毛五一边品尝一边说。
丰裕罡笑呵呵地讲：“毛所长爱喝的话，一会儿走的时候带几箱，给全所同志喝，今后你们喝的奶茶，我包了。”他还套近乎地问：“毛所，我虽然和芷兰她妈离婚了，但是芷兰永远是我的闺女。我知道你喜欢她，她也挺喜欢你的，你们也算是青梅竹马了，今后拜托你好好对待芷兰，谢谢你了。”
丰裕罡的一番话带着一丝伤感和作为一个父亲对女儿牵肠挂肚的眷恋。毛五感觉丰裕罡的这几句话虽然是发自肺腑的，但是又带着一丝无奈。他也不敢轻易挑明现在的封芷兰是冒牌的，他还不知道真的封芷兰在哪里呢，不过他凭借多年的办案经验猜想，真的封芷兰一定有难言之隐。
“您放心，我一定对芷兰好。噢，丰总，芷兰回来了，您知道吗？”
“怎么，芷兰回国了，真的吗？现在在哪儿？”丰裕罡急切地问。
“您还不知道吗？我这就打电话，让她来看您。”毛五拿出了手机。
“不了，不了，自从我和她妈妈离婚以后，娶了我的女秘书，也就是你们肖副局长的妹妹，她就恨我。几年前我又给她生了个小弟弟，她就更恨我了。每次回来都不见我，好几次都是我远远地看看她。”丰裕罡心痛地说。
毛五临走的时候还真的让同行的民警搬了好几箱的奶茶，毛五知道这些奶茶一定是正品。毛五的车刚到派出所，就看到了一些群众，他们大部分还是刘成发非法集资案的受害群众。其中有一个满头白发的妇女看到下车的毛五就嚷嚷起来：“毛所，我把植物人儿子给你送来了，你是活菩萨，救人救到底，快过年了，我儿子就送到你这里过年吧，你也让我歇歇。”嚷嚷的妇女正是目前除了封七月以外，跳楼后唯一幸存的植物人的母亲。
那个白发母亲的年纪大约五十岁，和封七月应该是同龄人。她为了这个植物人儿子操碎了心，毛五每次看到这位母亲时都会感到很内疚，内疚自己虽然救活了她的儿子，却让她天天守着这个样子的儿子。
救下那个儿子之后，毛五一有空就会去看看这对母子，他经常用自己的工资买一些食物送去，还让居委会多关照一下这个单亲家庭，同时还给白发母亲介绍了一个做针灸治疗的老中医。
在毛五的办公室里，白发妇女一边喝着毛五给她冲的奶茶，一边说着马上过年了，家里还是乱糟糟的，是不是组织一下民警给家里做做卫生等事情。等毛五办公室里只剩下他们三个人了，白发妇女悄悄地检查了一下门是否锁上之后，含着泪水说道：“毛所，在您的帮助下，我儿子有些记忆了，他还给我写了几个字，您看。”
毛五接过白发妇女手中的字条：妈妈您辛苦了！白发妇女流着幸福的泪，毛五看着眼前只比自己小几岁的兄弟，眼睛里的泪水止不住地流了下来。毛五和白发妇女耳语了几句后，白发妇女就又开始嚷嚷着要把植物人的儿子扔给毛五，表示谁救的人谁管，然后，她拿着好几盒奶茶大摇大摆地走了。
毛五和“植物人”青年开始了秘密交流。
原来“植物人”青年在大学学习的专业是营养学，毕业后就应聘到了丰裕罡的公司，开始在丰裕罡公司的食品研发部门工作。小伙子能吃苦，工作敬业，很受丰裕罡的重用，并被提升做了研发部副总经理。后来丰裕罡和刘成发合作，在肖占奎的指示下经营“奶茶”生意，由迟国那边提供产品配方，丰裕罡负责向国外运输货物，刘成发负责制作生产，封七月负责国内的运输和日常管理，封芷兰在迟国接应。刘成发和封七月也是经常出入迟国指导工作，对外封七月就说是看女儿，刘成发是以看孩子和老婆为借口，其实他们是在经营跨国贩毒的营生。
肖占奎也有他自己的原则，那就是不允许“奶茶”在国内买卖，谁要是破坏了规矩，就是“死罪”。这么多年，他们的确是在国内研发加工，然后在国外转手给当地的贩毒团伙的，这也是肖占奎在迟国与贩毒团伙的头目约定的底线。
这个“植物人”青年在工作中发现了这个秘密，知道了他们的保护伞是公安分局的领导。他那个时候谈恋爱需要钱，就威胁丰裕罡和刘成发给他加薪，每月至少五万元人民币，年底还要给他分成，否则就告发他们的犯罪事实。肖占奎知道之后，让丰裕罡先按他的要求办，之后再找机会除掉他。于是，丰裕罡就指使心腹每日给他“奶茶”喝，直到“植物人”青年“奶茶”中毒，产生幻觉，跳楼自杀。
“植物人”青年在母亲的精心呵护和老中医的治疗下，竟然醒过来了。“植物人”青年还讲，跳楼的那几个人都是违反了他们公司的规定：有的是喝“奶茶”中毒后产生幻觉；有的是偷公司的“奶茶”倒卖到酒吧，被公司发现之后被处理掉了；那两个救助成功后死亡的人也是因为他们向公司勒索较大的数额，被公司处理了。
…………
毛五安置好“植物人”青年后，立即找到了郝菲和牛湘东。他把“植物人”青年讲话的录音放在了郝菲手里，让牛湘东把那个白发母亲接到毛五在派出所的宿舍，并看好“植物人”青年，他是重要的人证。毛五决定立即到市局纪检部门，找领导反映问题，争取及时采取措施，防止再发生重大恶性案件……
毛五的手机又响了，封七月在电话里温柔地说：“毛五，昨天我和你讲了，芷兰这次回来就是和你订婚的，刚才我去你家了，你父母非常高兴，已经同意了这门婚事。我一直就喜欢你，现在你和芷兰都这么大了，不能再拖了，我和你父母商量好了，腊月二十三就举办订婚仪式，这样你俩明年就能结婚。”
毛五还想说些什么，可是话到嘴边又没法讲出来，他只能“嗯”了一声。他的内心五味杂陈，这个假封芷兰到底和葛辉青有什么关联？牛湘东心里的葛辉青又是谁？自己心里的封芷兰和葛辉青怎么会成为一个人？
毛五想到了郝菲，他应该和郝菲讲一下实情，等拿到肖占奎等人联手经营跨国贩毒生意的证据，一定要把他们绳之以法。目前证人只有“植物人”青年，证据是上次顺手拿走的一盒“奶茶”。但是肖占奎他们应该也不会承认这盒“奶茶”。毛五回想那天深夜发现的仓库，那些“奶茶”去哪里了？还在精门商贸大厦八十四层吗？或者转移到了其他地方——丰裕罡公司的仓库里？或者在封七月的公司里？
毛五决定今夜再闯一下精门商贸大厦。不过，这一次毛五不再去钻排气通道了，他要约封芷兰一起，名正言顺地侦查一下。
毛五找到了郝菲，把今天的情况全都和郝菲讲了，他也表明了自己对郝菲的感情，两个人捅破了那一层窗户纸，他们紧紧地拥抱在一起，真的不想分开。毛五还交代她一定要和牛湘东一起保护好“植物人”青年，让那个青年继续装成植物人，保持住沉睡的样子。否则被肖占奎发现的话，那麻烦可就大了。
距离腊月二十三还有两天。毛五约封芷兰见面，并且说自己到公司找她。毛五还告诉她，自己今天请了一天假，可以和她一起喝点酒，但是他们不去饭店，就在公司吃。“现在局里管得严，在‘家’吃喝保险。”
中午时分，毛五刚走进精门商贸大厦的大厅，就看到封芷兰已经在这里等候他了。封芷兰挽着他的胳膊上了电梯。刚到五十一层的公司门口，封七月就开门了，她还笑呵呵地给毛五冲好了“奶茶”。
10
在精门商贸大厦五十一层豪华大气的办公室里，封七月、封芷兰母女简直就像电影明星一样，仅用漂亮两个字来赞美她们母女显得有些苍白。一个美丽至极的中年妇女，有着丰满匀称的身材，那双会说话的眼睛令男人很难保持得住镇静。封芷兰活力四射，天生带着女孩子的柔美，在异国居住了多年，更是有了西施“秀色掩今古，荷花羞玉颜”一般的妩媚。在这样的环境中，怎么能不叫男性浮想联翩呢？
其实，封七月母女一听说毛五要到公司来商量订婚的事情，就喜出望外，她们早就在等待这个时刻了。她们想把毛五拉进公司，如果成功的话，那她们发财的路会更稳妥、有保证，肖占奎再顺利当上副区长兼公安局局长，还有谁能够发现这一切，摧毁他们的集团利益呢。
封七月原本想把丰裕罡一起叫来，给毛五先下点毛毛雨，让毛五知道与封芷兰结婚，与他们公司合作能得到的丰厚利益。可是肖占奎不同意这样做，他吩咐她们母女一定要在毛五和封芷兰上床后再逼他就范。
封七月早已安排好了饭菜，三个人推杯换盏，两个美女把毛五夹在中间，这也是对一个真正的人民警察品质的考验。
毛五来之前吃了几片解酒药，他的酒量还是蛮大的，但是他知道封七月可是“酒精”沙场的老手，绝对不好对付，毛五曾经让这位“伯母”灌得醉了两天。封芷兰以前好像不怎么喝酒，不过出国多年，也许能喝一些了。再者说，如果她是葛辉青——牛湘东告诉他，葛辉青的酒量是很大的，一般三五个能喝酒的男人还真不是她的对手。毛五也做好了充分准备。
毛五的舌头有点僵硬，他磕磕巴巴地说道：“芷兰，我喜欢你这么多年，你一点都没有动心吗？你是不是还喜欢焦广书那个小子？”毛五还是清醒的，他还记得自己有重要任务要完成。
“其实我心里也喜欢你，就是焦广书总缠着我，而你一见我脸就红，谁知道你喜欢谁呀？咱们班的小月一直喜欢你，她还和我说了呢，后来你考上了警校，小月不也和你一起上了警校，你们还有来往吗？”封芷兰带着醋意说。
“她就是封芷兰吧？要不她怎么知道小月的？”毛五心想。小月就是郝菲，郝菲在上学的时候叫“郝小月”，参加工作后，改名为“郝菲”。毛五假装醉意大发：“什么小月饼、小月亮的……我就是喜欢你。你就是看不上我吧？”
趁着毛五说着酒话，封芷兰开始靠近他。封七月说喝得有些头痛，要上楼休息，毛五便要跟随封七月上楼。毛五上前扶住了封七月，他非要送封七月上楼休息，他借着酒劲，母女俩也是没有办法，他们三个人推推搡搡地向楼上爬。封七月使眼色让封芷兰把毛五拉下去，可是这娘俩哪有毛五的劲大呀，再加上毛五醉意大发，母女俩根本就控制不住毛五，毛五和母女俩就这样爬上了楼。
毛五发现二楼的面积比一层还大，但是满地都是纸箱子，好像仓库一样。毛五心里还是挺清楚的，这些箱子就是他之前在八十四层那个房间里看见的那些，毛五故意跌跌撞撞地扶着纸箱子走，封七月和封芷兰母女赶紧一左一右搀扶毛五，尽量不让他接近纸箱子。这层还有两个房间，封七月、封芷兰使劲地把毛五拉进一个卧室，不让毛五乱走。
这间卧室里也堆满了同样的纸箱子，只有双人床上是空的。封七月母女把毛五放到床上，并且给他脱去鞋子，正要脱去他毛衣的时候，毛五似乎有些意识了，他故意推开封七月的手说道：“我要芷兰，我要芷兰。”封七月给封芷兰使了个眼色后就下楼了。封芷兰抱住毛五，说着让他难以忍受的甜言蜜语。
毛五知道自己还有探究真假“封芷兰”的任务。他在来的时候，牛湘东告诉他，可以想办法接近“封芷兰”，如果她的大脚趾的正面有一块红色的胎记，那她肯定就是葛辉青。牛湘东也看了真正的封芷兰的照片，两个女人长相神似，但是两个人不可能有一样的胎记吧，更何况是在大脚趾的正面。
毛五应付性地和封芷兰亲热了一阵，到了关键时刻，毛五假装要呕吐，跌跌撞撞走到卫生间，他是真的吐了，毕竟喝了不少酒，但是他的意识、责任感和目的在潜意识中依旧存在。他胡乱地脱去封芷兰的一件上衣，之后又脱掉封芷兰的袜子，封芷兰此时也有些醉了，任凭毛五脱去自己的衣服。毛五脱掉封芷兰的袜子后，真真切切地看到了她右脚大脚趾有一块明显的像血一样鲜红的胎记。
毛五继续装醉，和已经情不自禁的封芷兰如胶似漆地亲热着。就在毛五想办法脱困的时候，封七月上来了，两个人慌乱地分开了。封七月气急败坏地指责毛五：“你们两个人干脆腊月二十三就结婚吧！这还订什么婚？你们都这样了……”
其实，这也是封七月母女早已定好的计策，她们准备先把毛五灌醉，之后脱掉毛五的衣服，然后封芷兰也脱去衣服躺在毛五身边，让封七月拍照固定证据，这样毛五只能和封芷兰结婚。毛五也知道她们的想法，所以一直似醉非醉地周旋着。
毛五和封芷兰穿好衣服，随着封七月下了楼，毛五喝了一杯白开水后，似乎有些清醒了。他说道：“伯母，您放心，我没对芷兰做什么，但是我一定负责任，我同意在腊月二十三那天订婚。”
“不是，你们都这样了……直接结婚吧。”封七月严厉地说。
“伯……伯母，订婚不用打报告，结婚的话我还得打报告，我也是副处级干部了，需要等上级批准。”毛五还假装半醉半醒。
“妈，毛五说得对，先订婚吧，过了年再结婚。”封芷兰也顺着毛五说。
天已经黑下来了，毛五的酒劲也差不多过去了，他走出了精门商贸大厦。
封七月立即把今天毛五来五十一层的举动告诉了肖占奎。肖占奎夸奖了这对母女几句，但他的内心还是有点酸溜溜的，毕竟他也喜欢封芷兰，而且他已经占有封芷兰了，把女人送给毛五，这让他多少有点不舒服，但是为了“事业”，他不得不这样做。肖占奎自认为一切都在他的掌控之中。
就在腊月二十二的上午，市委组织部来分局宣布了肖占奎同志出任副区长兼分局局长的任命。肖占奎如愿以偿，他更加相信自己建立的金钱帝国还是发挥了一定的作用。
明天就是腊月二十三了，毛五已经下定决心，甚至抱着一死的决心，他要到市局纪检部门举报肖占奎他们所有的违法犯罪事实，他要为保持清正廉洁的公安队伍贡献自己的力量。
腊月二十二的下午，毛五悄悄地走进了市局大院，他通过在纪检组工作的老同学见到了怀书记。怀书记很震惊，他知道肖占奎的后台是很硬的，想要扳倒他谈何容易。怀书记握着毛五冰冷的手，把毛五写的材料收下。他让毛五要像往常一样，明天一定要举行订婚仪式，但是可以跟肖占奎、封七月他们讲，作为领导干部不能请太多的人，只是一家人和亲属们热闹热闹。具体的行动，他还要向市纪委领导汇报，毕竟今天上午已经宣布了肖占奎出任副区长兼分局局长的任命，肖占奎已经属于市管干部了。
走出市局大院，毛五如释重负，他联系了郝菲，把昨天独闯精门商贸大厦五十一层，与封七月母女演“醉翁之意不在酒”的一场戏的内容原原本本地讲给了她，还把刚刚去市局向怀书记举报肖占奎犯罪行为的事也告诉了她。毛五还是有些疑虑地说：“明天就是腊月二十三了，我还要与那个假封芷兰定亲。现在还不知道怀书记是正是邪，如果他和肖占奎是一伙的，我有可能就要被他们除掉了，你一定要保护好证据，保护好‘植物人’青年和他母亲，保护好牛湘东，不能让他们落入肖占奎他们的手里。如果我出事了，你就立即去北京举报他们，我就不信了……”
到了腊月二十三这天，天空特别晴朗，空气中甚至有了一股春天的味道。在精门商贸大厦二层的假日阳光大酒店，肖占奎作为毛五的顶头上司、丰裕罡的大舅哥，亲自为两个孩子举办订婚仪式。同时这也是祝贺他自己昨天正式出任副区长兼分局局长的“夸官宴”。用肖占奎的话说，这叫一举两得。
酒过三巡，菜过五味，毛五的内心一直紧绷着，坐立不安。另一边的肖占奎却是春风得意。他一会儿到毛五的父母跟前敬酒，说他们培养了一个优秀的好警察；一会儿到封七月、丰裕罡面前，说他们的好基因成就了一个漂亮的女儿；一会儿到毛五、封芷兰面前，让他们跟着他好好干，一定会前程似锦，有幸福的好日子的。
正当这场订婚宴、夸官宴进行到高潮时，怀书记带着一队便衣和一队武警战士疾步走了进来。现场一阵慌乱，怀书记让大家不要乱，他先是介绍了和他一起来的市委纪委领导，然后宣布了对肖占奎的双规决定，以及逮捕封七月、丰裕罡、葛辉青等人的命令。毛五第一个冲上去按住了肖占奎，生怕他掏出武器反抗，因为他非常清楚他犯的都是死罪。然而，毛五还是慢了一步。肖占奎是经验丰富、立过无数功劳的老刑警，他拔出了枪，“砰”的一声，倒下的竟然是葛辉青——她替毛五挡了子弹。她的眼神似乎在告诉毛五她挺喜欢毛五的。
“砰”，又一声枪响，毛五“不”的发音和枪声几乎是同步的，但毛五的“不”字出口还是稍晚了一点，肖占奎被武警当场击毙，原来肖占奎的枪口指向了怀书记。
混乱中，毛五发现抓捕的人中少了封七月，他向怀书记请示立即进行搜查。毛五直接乘电梯到了精门商贸大厦的楼顶。毛五看到了封七月，她果然在这里。她看着毛五，笑着说道：“孩子，你是对的，真的芷兰早已经死了，我活着也是多余。我作恶多端，请你替我和真的芷兰照顾一下我可怜的爸妈，再见了，毛五！”
封七月像一朵云彩，轻轻地飘浮在半空中……

后记
后记
我自幼喜欢读书。
记得母亲在工厂阅览室工作的时候，每当寒暑假到母亲单位，我就被书架上的书籍和期刊吸引，不知不觉就拿起来读。
记忆里，吸引我的第一本书是《三侠五义》。我被封面上一个舞剑的侠士吸引，于是便一字一句地读起来。越读越觉得身上有劲。南侠展昭、锦毛鼠白玉堂给我留下深刻的印象。尤其是书里对英雄展昭的描写，更是激励我长大要做一名像展昭那样的侠客。
阅读，成了我一生的嗜好。梦想写出好看的小说成为我不懈的追求。
十七岁那年，我应征入伍，成为一名光荣的解放军空军战士。军营生活期间，得益于我擅长绘画和有文字功底，部队首长让我当上宣传战士，还兼管部队阅览室的工作。我便利用职务之便，阅读了大量中外名著，还有《人民文学》《当代》《收获》《解放军文艺》《十月》等数十种文学期刊。那些书中，我最喜爱鲁迅先生的文集，对《阿Q正传》《孔乙己》至今能倒背如流。
1988年春天，我带着对军营无比眷恋的心情退役了。退役之后，我毅然决然选择进入警营。
除暴安良、行侠仗义、琴心剑胆是我从警的初心——我在大街上抓过小偷，单挑过恶棍，半夜在狂风暴雨中蹲堵过盗窃团伙，用54手枪顶过案犯脑壳，围猎过持枪入室劫犯，花18小时解救持匕首欲自尽的青年……
三十六年从警生涯，我是在血与火，险与恶的环境中被历练和捶打的。
当然，警察也有风花雪月、侠骨柔肠、七情六欲的一面。我决心要把真实的警营生涯写进小说的世界。几十年来我一直坚持文学创作，有小说、诗歌、散文、随笔、新闻在全国省市级报纸、文学杂志上大量发表。在一次研讨会上，我被专家誉为“警察诗人”。
其间，我加入了中国作协，成为中国作协会员。我陆续出版随笔集《辣笔励思录》，诗集《午夜的风》《走近红土地》。2014年，我当选为天津市作家协会全委会委员，成为签约作家。不惑之年，我取得了一点点文学成绩，圆了我儿时梦想。
感谢我的战友，著名的悬疑小说作家雷米老师，著名的公安作家法医秦明老师，著名的人民公安大学教师作家管彦杰老师厚重的推荐语。其间，我们以微信往来，雷米、秦明、管彦杰三位老师针对这部作品提出了很多很好的意见和建议。雷米老师、秦明老师、管彦杰老师以同样的谦虚、真诚、不厌其烦的指正给了我极大的帮助，我受益匪浅，十分感激。
在这里，我还要提一下在《天津文学》做编辑的震海老弟。我们是相识十多年的老文友。我们之间总是深更半夜聊小说。《天津诗人》罗广才总编辑，同样对我的小说给予了很中肯的意见、建议，并且不厌其烦地推广我的小说作品。《悬案》《警情》《寻妻》《疑惑》《玄色》……从警几十年的一个个警情历历在目，一桩桩案件记忆犹新……
这便是这部中篇小说集出版的原因。在我多年的好友张兵的介绍下，我认识了博集天卷的于向勇老师，我们在交流中获得了真挚的友谊，提升了共同的文学热情。
天津文学界闫立飞、张楚、刘卫东、徐福伟、艾翔等好友，给这部书提出许多宝贵意见；警营里的好多战友，各界的朋友也都为这部书倾注了心血；还有我的家人给予我很多理解和支持！
我感到幸运，庆幸遇上这么多懂我的人，懂警察的人。
立正，我郑重给大家敬礼！感谢你们！

第一章 十三年
第一章
十三年
1
陆行知一到现场，看见那个被杀的女孩，就有种隐隐的不安。
早上七点刚过，他就从刑警队出发，八点十五才到现场，路上堵车了。2010年，这座人口近千万的大城市，人们买车的热情正处于爆发期。每个工作日的早晨，一到上班时间，大小车辆就迅速填满了每条干道。
陆行知带队，两辆警车一前一后加入了大路上的车流。警灯开着，警笛响着，陆行知坐在打头警车上的副驾驶，开车的是年轻刑警赵正明。陆行知是江北区公安分局刑侦大队长，三十七岁，眉目英朗，短发，面无赘肉，但眼角已有细纹。一上车，他就靠着椅背闭目养神，闭上眼睛，他的面相又显得有些文气了。
江北区是南都市最大的区，有三百多万人。市政府等机关单位虽不在本区，但江北是经济发展最快的区，发展快，麻烦就多，江北刑侦大队也是全市最忙的大队。陆行知常常忙得脚不沾地，两三天不合眼是常有的事，因此他常常抓住机会就打个盹儿，回回神。
早上出门，赵正明说他路熟，能避开堵车路段。谁知走了没多远，车就慢慢停下了。赵正明骂了一句，有点儿自责地说，陆队，堵上了，这路平时不堵。陆行知睁开眼睛，目光如鹰般向前一探，街道不宽，是双向车道，中间没有隔离带，前面车流已经堵成了长队。他拿出步话机，简短地交代一句，老朱，去疏通一下。后一辆警车下来两名便衣警察，小跑经过陆行知的车窗，开始挨个儿敲前面汽车的驾驶位玻璃，让它们靠边儿。赵正明心气不平地嚷嚷，听见警笛也不让，现在这人懂不懂法啊，让老朱把他们车牌号都记下来，罚款扣分儿！车队堵成一条瘫痪的龙，他们在龙尾，看不见龙头部位。前方一百米外是堵车的源头，一辆大众辉腾打着双闪占了半个行车道，来去的车都艰难地绕着它走。
卫峥嵘提着用尼龙绳捆好的几棵葱，穿过堵车的街道，像是早上刚从菜市场出来。他看上去五十来岁，头发斑白，穿着朴素的灰夹克，脚上一双旧皮鞋，一副居家男人的打扮，不过他眼神锐利含光，冷不丁一抬眼，就让人感觉像踞在深草里盯着猎物的猛兽一般。他听见后方的警笛声，扫了一眼车流，马上推断出了堵车的要害位置。他走到打双闪的辉腾车边，敲敲驾驶位的玻璃，隔着玻璃劝司机，您往前开开，路就通了。但车里没反应，车窗玻璃也没降。卫峥嵘不急不躁，耐心地接着敲。车门开了，蹿下来一个壮年男子。卫峥嵘个子不矮，年纪大了缩了点儿，但也有一米七八，这男的比卫峥嵘还高半头。他被敲烦了，粗声地嚷嚷，敲什么敲，你城管啊！卫峥嵘还是态度和蔼地说，您往前开开，后面有警车。男子没打算讲理，说，警车又能怎么样，又不是我堵的！说罢他不耐烦地推了一把卫峥嵘。男子膀大腰圆，这一把力气不小，可卫峥嵘只略微晃了晃，没挪步，顺手把葱移到左手提着。男子有些诧异，自己莫不是推滑了。他运了劲再推，手刚伸到卫峥嵘肩膀，卫峥嵘就把他的手指拿住了。后车的人奇怪地看着这个人高马大的男子满脸痛苦地弓下了腰，然后又乖乖坐回了车里。卫峥嵘微笑着帮他把车门关上，又敲了敲玻璃，始终和颜悦色像个城市志愿者。
瘫痪的车龙复苏了，关节一点一点舒展，慢慢向前蠕动。陆行知看见前面的车流开始渐渐松动，又闭上了眼睛。
他们赶到江门家具大市场时，辖区派出所的民警已经等了快一个小时。家具大市场坐落在城市新区一条新开发的商业街上，周围都是新建的卖场、写字楼，大多尚未开业。这附近没有居民区，行人稀少。绿化带的树苗还很细弱，努力生长着，追赶城市迅猛的发展步伐。玻璃面的楼群在清冷中静立着，反射着早晨还没有热力的阳光。
距离大市场二三十米，拉起了警戒线。陆行知远远看见有警察在维持秩序，劝试图通过的汽车绕道。看到警车驶近，警察招手放行，陆行知降下车窗，朝他们点点头。家具大市场也是新建，洁净整齐，外立面贴着大幅广告，市场前方的小广场上建有一座两三层楼高的“城堡”，是用简易的泡沫建材临时搭建的，造型有些像简化了的莫斯科圣母大教堂，通体粉色，上面披挂着大红色的促销标语。
陆行知下了车，同车来的法医老吕带着助手小郑提着勘验箱匆匆走向“城堡”。陆行知环顾四周，心里对环境先有了个底。民警领着一个干练的中年女人走来，给陆行知介绍，这是负责这里的孟经理。陆行知跟她握了手，寒暄了一句，问，有监控吗？孟经理反应了一下说有，伸手向充气城堡指了指又说，在后面，挡住了。陆行知望了一眼，那边挡得严实，根本看不见。旁边赵正明叹了口气，低声发了句牢骚。
陆行知走向“城堡”，遥遥看见粉色的门洞里露出两条惨白的小腿。走近了，还能看见涂成亮蓝色的脚趾甲。陆行知稍稍弯腰走进门洞，法医老吕端着相机，正在拍照，闪光灯嚓嚓响。
死者是个年轻女孩，长发，全身赤裸着侧卧在粉色橡胶地面上。她身材匀称，皮肤白皙，浑身上下不见伤痕，然而四肢僵直，姿势有些奇怪，像个商场里的假人模特，被不经心地丢在了地上。虽头发挡住了她一半脸，但看得出来人长得漂亮。
赵正明清清嗓子，有点儿尴尬。他刚当上刑警不到一年，还没有女朋友，虽然出过凶杀现场，但没见过这个样儿的。虽然他平时咋咋呼呼，显得脸皮颇厚，但突然见到这么一具毫无遮挡的身体，还是受到了冲击。
陆行知扫了几眼，觉得不太对，问老吕，她本来是坐着的？法医老吕点头，指指泡沫墙壁，靠着这儿。两人戴着塑胶手套一起将女孩扶起来。女孩靠着墙壁坐着，嘴半张，双眼无神地看着地面。她的双臂半抬，呈一个慵懒的姿势，像伸懒腰伸了一半，一条腿微屈，一条腿伸直，脚趾甲蓝幽幽的，衬得脚面雪白。
赵正明镇定心神仔细观察，看出了不对劲儿，问陆行知，陆队……她是不是让人摆成这样的？陆行知没回应。赵正明转头看，陆行知脸上有种不可捉摸的神色，好似有些失神。他很少在这位泰山崩于前而色不变的大队长脸上看到这种神情。赵正明心突地一跳，又问，您认识她？陆行知摇了摇头。
法医老吕也望着女孩，伸手指指女孩脖子上的瘀痕，死因很明显是机械性窒息死亡，不是绳子勒的，而是双手压迫造成的。老吕回头和陆行知对视一眼，脸上也浮起说不出的神情。赵正明不明所以，不知道这两个警队老伙伴在打什么哑谜。
陆行知第一眼就从现场这个画面中看到了熟悉的元素，十三年前，那两个被杀的年轻女人也被摆成了这种怪异的姿势，只不过她们不是在童话似的人工城堡里，而是在破旧不堪的平房里，靠着残垣断壁。这熟悉的感觉像乌云一般侵入他的脑海，搅动了他的肠胃，让他感觉有些轻微的恶心。
陆行知努力驱散这种感觉，朝老吕笑笑说，想多了，老吕，咱们杯弓蛇影了。老吕低头望向女孩身侧，身体突然停止了动作，好似被咒语定住，半晌才慢慢伸出手去。在刚才女孩侧卧时压住的地方，老吕捡起了一根铅笔。一根普普通通的HB铅笔而已，墨绿色，中国生产了几十年，大多数人还是小学生时铅笔盒里都有过的这种铅笔。看见铅笔，陆行知脸色一变，眼中似闪过一道闪电。
陆行知走出粉色“城堡”，赵正明跟在他身后，小伙子有点儿困惑，说，陆队，我语文不好，杯弓蛇影是什么意思？画蛇添足我知道……赵正明有时候有点儿贫，陆行知打断他的絮叨说，小明，你今年二十四了吧？赵正明不大乐意接这个称呼，说对……您能别叫我小明吗？这是他们俩之间一个老玩笑。陆行知说，补补语文吧，还不晚，警察不光是个力气活。赵正明一听又絮叨上了，说，我也想好好学啊，可一打开课本，小明捡了一分钱，小明礼拜天去公园，小明……
陆行知把赵正明的唠叨屏蔽了，他站在家具市场前，抬头望去，突然看到了远处楼群背后露出的塔尖。他刚才背对着没看见，那是一座明代古塔，是本市的标志性历史建筑之一。
陆行知深吸了一口气。他想起来了十三年前，1997年，也是在这个地方，年轻的自己刚刚从现场出来，吐了一地酸水，脸色发白，茫然地望着远处，满怀愧疚地怀疑着自己到底适不适合刑警这个职业。当时的视线远端，同样的角度，也伫立着这座明代古塔。那时候，塔还没有重新修葺，比现在要破，不过塔身看得清楚，因为那时候塔周围几公里都是平房，没有楼房遮挡。那天他站在这条将要拆迁的巷子里，身后的凶杀现场所在地是一所败落的砖房，塌掉的半面窗里警察们在忙乎着，一具白色的躯体靠坐在墙边，姿势怪异。卫峥嵘突然从他背后冒出来，在他肩上重重一拍，声音不大却带着鄙夷地斥责他，吐完了吗？
而现在陆行知环顾四周，意识到自己正站在和当年同样的位置。他呼出这口气，对赵正明说，小明，1997年我也是二十四。
2
1997年，陆行知二十四岁，新婚，是个做饭好手，一大早不到七点就在厨房忙活上了。那时他还留着五四青年头，乌黑的头发整齐偏分。他舀一勺面糊进平底锅，眨眼就是一张摊面饼，手法熟练，有条不紊。旁边锅里熬着小米粥，案板上切好了小菜，有小咸菜，也有胡萝卜、白菜心，红绿搭配，营养均衡，程序得当，优化统筹。
陆行知的家是一所紧凑的二居室，地砖白墙，朴素洁净。客厅里有木腿的布面双人沙发，长虹显像管电视机，海尔冰箱的标志还是两个赤膊小男孩。电视旁边玻璃瓶里插了一束假花。客厅墙上挂着大幅结婚照，他穿着土气的西装，打着领带，在穿白色婚纱的杨漫身边幸福地傻笑着。
陆行知匆匆吃完早饭，把碗洗了，剩下的饭菜整齐摆在餐桌上，用小碗一一罩住保温。他穿好了衬衣，打了一条领带——就是结婚照上那条，红蓝相间，丝绸质地，泛着廉价的光。他穿上夹克外套，提着一个人造革公文包正要出门，卧室房门打开，杨漫穿着睡衣揉着眼睛头发蓬乱地出来了，说，怎么不叫我，我要送你呢！她的语气中有些故意的嗔怪。陆行知开玩笑说，起床气那么大，哪敢叫？杨漫眨着眼睛说，你当刑警第一天嘛，贤妻我总要表示表示。杨漫拿起一张饼咬了一口，向陆行知挑起大拇指，她的“表示表示”，大概就是七点半之前起床，赏脸吃口陆行知做的饭。陆行知表示感谢，好意心领了，又看看手表，便急匆匆出了门。
然而他前脚刚出门，杨漫就跟着出来了，一把抱住陆行知，叫道，亲一下！他们家门口是一条长长的楼道，筒子楼，一门十户。上班时间有邻居路过，对这小两口的亲热司空见惯，然而陆行知还没习惯，一脸不好意思把杨漫的手臂解开，正经地说，先记账，晚上还。杨漫说，高利贷哦，利滚利的。杨漫笑呵呵地放开他，陆行知发现自己的领带被杨漫悄悄抽掉了。陆行知表示不解，杨漫用见过世面的口气教导他，又不是去银行上班，你会挨骂的，陆刑警！陆行知愣了下，在这方面，他一贯听老婆的。
陆行知骑着自行车穿过清晨的街道，整个人从里到外都阳光灿烂。1997年的城市还稍显朴素、破旧，不过他是崭新的，幸福、满足、冲劲十足，自行车如燕子般轻巧，在街道上从容掠过。
他和杨漫是四年前认识的。那时他读警官大学三年级，学校里男生以压倒性的比例多过女生，而且女生都是将来的警花，男生们大都惹不起。陆行知同宿舍的哥们儿有个表妹，在外国语学院读书。外国语学院的女生全市著名，漂亮又有气质，才貌双全。这哥们儿想方设法，想跟表妹所在的女生宿舍跨校联谊，屡败屡战，锲而不舍，到大三时终于联谊成功。杨漫就在那个宿舍。
直到和杨漫结婚前，陆行知都不知道，杨漫属于高干子女，父母都是本市局级领导。杨漫是英语专业，一到暑假就到英语国家练口语，看世界。和陆行知好了之后，本科毕业后她到国外待了一年就回来了。本来父母安排她以后就当海外华侨了，杨漫不干，她想陆行知，回来就和爱人结了婚。杨漫家给他们准备了婚房，杨漫也不住，情愿和陆行知住筒子楼。其实陆行知一直不太自信，不知道杨漫究竟喜欢他什么，杨漫的回答很简单，说因为你傻，这一点不能让陆行知信服，因为他不傻，从小到大都是全优生，杨漫哈哈笑着又说，因为你帅，这个理由陆行知又不满足。爱大概就是这样，描绘不出。
陆行知到了江北区公安分局刑侦大队报到，先去见大队长霍强。霍大队的办公室有点儿寒酸，木头桌椅都有年头了，沙发扶手破了，蹦出了海绵，墙上挂着几面红色锦旗，坠着金黄的穗子。霍大队四十多岁，老相，壮实，看起来像五十多，跟办公室的破旧气质挺相配。他不是那种威严的领导，有点儿老好人的样子，不怎么训人，属下并不怕他，敢开玩笑敢顶撞。然而他带的队，凝聚力强，个个都是好手。
霍大队翻着陆行知的档案说，陆行知，名字挺好。张所跟我介绍过你，里外里夸成一朵花，在警校也是尖子，是吧？陆行知还没来得及自谦，霍大队看看档案，来了个转折，就是……陆行知微微一惊，等着下半句。然而霍大队又忽地站起身，说，我找个人带带你，摸爬滚打几年，皮就糙了。陆行知响亮地应了一声，是！霍大队吓了一跳，说，不用这么正规，特别是跟这个人。霍大队说的这个人就是卫峥嵘。
霍大队领着陆行知风风火火走进刑警队的大办公室，刑警们都在这里办公。大队条件简陋，办公室就是水泥地，一人一张桌子，墙面上白下蓝，灰壳多处剥落，顶上吊着日光灯，几盆花草摆在窗台上，刚有人浇过，还滴答着水珠。刑警们的办公桌上多压着一面大玻璃，上面满当当地摆着电话座机、牛皮纸文件袋、笔筒、笔记本，大号玻璃水杯里泡着浓茶，没有电脑这种奢侈品。警察们有的穿便装，有的穿绿色警服，大多坐木头椅子和藤椅，都磨得油光水滑。
霍大队进门就叫，老卫！屋里有四五个人在，但没人应声。霍大队看了一圈，问旁边一刑警，卫峥嵘呢？这刑警姓朱，大名朱学光，三十岁出头，瘦削精干，一脸不正经，一看就是爱开玩笑的人。他端着茶杯回答霍大队说，昨天晚上南市街不是差点群体械斗吗，老卫拦下了，估计正收尾呢。霍大队扬起眉毛说，收尾收一夜？呼他！朱刑警说，呼也没用，老卫嘛，你知道，这会儿可能正……朱刑警在胸口搓了两把，像是搓澡的动作。霍大队一看就明白，但陆行知没看懂，望着他们，有些莫名其妙。
卫峥嵘确实在澡堂子里。大众便民浴池，大池洗大澡。最大的池子一丈方圆，顶个小游泳池。人多时都坐在池里连泡带搓，有不知死的顽皮孩子一个猛子扎下去，池底黑压压的灰泥泛起，又纷纷下沉，十分不卫生。
早上，澡堂子里没人。就一个中号池子放了水，白瓷砖围着，绿汪汪地蒸腾着热气。一个脑袋从水里慢慢冒出来，平头，脸色黝黑，棱角分明，颇有猛将气质，这是三十六岁的卫峥嵘。他伸手抹了一把脸想着，这就痛快了，热汤泡透了，不头疼。
卫峥嵘对面，把着池子两个角还坐着两个男人。其中一位坐水里还穿着白背心的叫白小伟，外号白狼。另一位光膀子，肩上一道长疤，这人叫郭胜利，外号刀哥。两人都年轻，但表情老成，像经过事儿的。
卫峥嵘说，洗浴中心有什么好开的，你也开，我也开，这澡堂子不一样泡？话都说明白了，以后别动手，有纠纷，呼我BP机。香港都和平回归了，国与国的纠纷都解决了，咱就别窝里斗了。我说的在理吧？卫峥嵘这是给这次调解做总结发言。白背心恭顺地点头赞同，刀哥没说话，微点下头。卫峥嵘对白背心说，那你先走吧，不送。白背心很江湖地抱了抱拳，说，谢谢卫同志。卫峥嵘不爱搭理他，说我不是你同志，走吧。白背心赔着笑，水淋淋地离开了。
白背心出了门，卫峥嵘看看刀哥，讽刺他说，屁股底下那把刀快吗？别不小心旋下两片脸蛋子肉。我是来泡澡的，可不想吃涮肉。刀哥被看穿了，尴尬地笑笑，慢慢从水里摸出一把菜刀，放在池沿上。卫峥嵘闭上眼睛，舒服地呼了口气。
泡完澡，卫峥嵘开着一辆桑塔纳回了刑警队，进了院子，下车就往楼里奔。其实刚才他一直压着恶心，昨晚上喝得有点儿过量，怕是有一斤半。他一步两级跑上楼梯，拐角遇见朱刑警。朱刑警说了半句，霍队找你……就被酒气冲了一鼻子。卫峥嵘不搭腔，拐进了大队卫生间。
卫生间里瓷砖地面，几个隔间之间是水泥板，隔间上有门。卫峥嵘大步走进，擦过正在洗手池洗手的陆行知，推开一个隔间门，对着便池就吐。陆行知看见了他，觉得眼熟，但只见过照片，不大敢认。看卫峥嵘吐得翻江倒海，他走到卫峥嵘身后，伸手在他背上轻拍。陆行知每次生病呕吐，他爸都会拍他的背，好像这样能让他吐得顺利点儿，其实没什么用。
刚拍了两下，他的手指突然就被攥住了，好像被老虎钳钳住了一般。没人给卫峥嵘拍过背，有人偷袭，他本能的反应就是擒拿。卫峥嵘直腰转头，看了陆行知一眼，问他，你干什么的？陆行知忍着手疼，赔着笑说，您是卫峥嵘吧，我是……哎哟。卫峥嵘手上使了点劲，陆行知扛不住，弯下了腰。卫峥嵘接着追问，你怎么认识我？陆行知疼得咧嘴，抽着冷气回答说，先进栏里有你照片儿。
旁边隔间响起冲水声，霍大队打开门，系着腰带走出来，也不看正僵持着的他俩，介绍说，老卫，新来的刑警陆行知，以后你带他。说完，自顾自洗了手就出去了。卫峥嵘和陆行知都愣了两秒钟。卫峥嵘松开陆行知的手指，突然又弯腰吐了一口后起身到洗手台漱口，叮嘱说，以后别站我身后。
卫峥嵘洗了把脸，正找纸擦，一块手帕递了过来。手帕雪白，一角还绣了颗心，但绣得并不好。杨漫不会针线活，这就是一次心血来潮的作品，以后她也再没绣过任何东西。对陆行知来说，这无疑是个孤品，很珍贵。然而卫峥嵘脸上闪过一丝嫌弃，撂下一句“不用，我风干”就走了。
卫峥嵘回到大办公室，在自己的藤椅上一屁股坐下，还没喝口茶，就看见陆行知在旁边的桌子坐下了。卫峥嵘有些不快，想找事儿。他扫了一眼陆行知的桌面就发现了目标，陆行知和杨漫的合影醒目地压在玻璃下面，像是在公园照的，光线柔和，人美景美。卫峥嵘用下巴点着照片说，收了。陆行知不大明白。卫峥嵘按着太阳穴，不耐烦起来，说，这儿的照片除了犯人的就是死人的，收了。
朱刑警给卫峥嵘端来一杯浓茶，凑近了打量着卫峥嵘，语气幸灾乐祸地说，泡了澡还头疼？卫峥嵘说，疼不疼，看喝多少。朱刑警问，你喝了多少？卫峥嵘说，不知道。一般来讲，卫峥嵘说不知道就是喝到了极限的意思。
这时一名身材发福的中年刑警老杜走到陆行知桌前，此人名叫杜国友，是刑警队老大哥，好脾气，能聊天，一聊像天津人说相声似的搂不住。因为气质土得掉渣，大家有时候叫他“老土”，他对这个称号并不在意，还有点儿自豪，说这证明自己不忘本，始终紧贴苍黄大地。老杜替卫峥嵘向陆行知解释说，他没别的意思，咱们这儿不定带进来什么人，你想让他们看见你老婆长什么样吗？老杜话说得明白，说服力强。陆行知听后，掀起玻璃，把照片放回公文包里。老杜对陆行知印象不错，又低声补了一句，老卫啊，刚离婚，对他也是个刺激。不过他声音大到恰好卫峥嵘也能听见。卫峥嵘恼怒地说，放屁！
陆行知把一个文件袋递给卫峥嵘说，我的档案。卫峥嵘没接，说，不用看，看也白看，你干……朱刑警把他的话头及时截住，说老卫，喝茶吧你。卫峥嵘把后面的话咽了回去，他本来要说“干不长”。卫峥嵘喝了口茶，问陆行知，你派出所干得好好的，干什么刑警？陆行知大概猜出了卫峥嵘本来要说什么，他想说，他能干长，而且能干好。这个回答很重要，他想用最简短的话，概括出自己最深层的意思，斟酌了半天才说，这是……我的理想吧。我想破对人类伤害最大的案子，抓对人类伤害最大的罪犯。这话可能在心里已经转了许多回，然而一说出来就有点儿生硬，连他自己都听出了很像表面套话，拿腔拿调，尴尬的不行。
卫峥嵘马上就有了反应，挑刺说，人类？这词儿用的，你联合国大会上发言呢。你来错地方了，也晚生了六十年，你应该去抓希特勒。陆行知勉力解释说，不是，我的意思是凶杀案，夺取人命……这次朱刑警抢在卫峥嵘之前拦住了话头，厉声喝道，打住！别提那俩字！你刚来，我们可太平一个月了。卫峥嵘斜睨着陆行知问，见识过凶杀现场吗？陆行知摇头。卫峥嵘叹了口气，认为可以盖棺论定了，一介书生。朱刑警对“凶杀”两个字也很敏感，再次喝道，打住！卫峥嵘笑话他说，你以为人人都像你那么乌鸦嘴。
话音未落，接警处的年轻女警小常进了门，一路小跑直奔霍大队办公室，路过时与几名刑警对视一眼，满脸大事将近的神色。这个场景他们都不陌生，已经成了个仪式似的，小常这个步伐，这个眼神，一看就没好事儿。朱刑警眼神发直，嚷道，不会吧！片刻小常从霍大队办公室出来了，又一路小跑离开，像战场上的探马，来去匆匆，预示着敌人已经大兵压境。
突然办公室所有人的BP机同时响起。一转眼霍大队出现在了门口，目光扫视了一圈，最后盯住了卫峥嵘。朱刑警看向陆行知的目光很是哀怨。
几位刑警挤上一车，驶向命案现场。路上朱刑警对陆行知又恨又怜，说，第一天就赶上大案，你这运气，唉！陆行知不敢接话。老杜说，也不能这么讲，一直不发案，我心里也没踏实过一天。卫峥嵘闭眼睛揉着太阳穴一声大吼，都他妈别说了！陆行知默默坐在后排，紧张早就压倒了尴尬，第一天报到就出命案现场，他有点儿信心不足，唯恐出洋相。
1997年，城市里还有着大片大片的平房区，尤以江北区为多。平房除了高度相仿，造型分几类，有的屋顶青瓦起脊，有的就是水泥平顶。还有个别老建筑是有钱人家住过的院落，门楣砖角雕着花饰。房子基本上一色的青灰砖墙，墙皮风化斑驳，一碰就掉灰，墙基爬着尺许的青苔。有的住户房前带个逼仄的小院，主要用来堆杂物，有的打开家门就上了街。有的家则是临街一个小门，里面小道通天井，住了好几户。到了饭点儿，整条巷子都是炒菜味儿。
平房区的交通要道都是巷，宽的能进一辆卡车，窄的两辆自行车都错不开。巷子路边除了树，总是堆放着居民们不想搁在家里占地的各种杂物，纸箱、瓦罐，破破烂烂。打巷子里一走，有打牌下棋的，有扯了绳子晾衣裳的，还有在家门口杀鸡的，一帮孩子围着看。居民们的个人生活在这里藏不住，到处显露出来。
陆行知跟着卫峥嵘走向现场。这条小街破败不堪，住户几乎搬空，墙上隔不远就刷着一个大大的“拆”字。现场有警察在维持秩序，驱赶围观群众，提着菜篮的老太、抱着棋盘的老头、抱孩子的妇女、穿拖鞋的闲人，聚在一起议论纷纷。然而陆行知什么都听不见，越过卫峥嵘的背影，望着前方那一所快要倒塌的平房，一名警察在门口向他们招手。卫峥嵘回头对陆行知交代了句，等会儿哪儿都别碰！陆行知机械地点头。
走进那间平房，只见一个赤裸的年轻女孩靠墙坐着，嘴张着，双眼无神地望着地面，姿势有些奇怪，不自然。房子里乱七八糟，有碎砖头、破报纸、啤酒瓶子、烟头、烂床单等垃圾。这种废弃的房子常常会被乞丐、收破烂的、不法分子或逃学的学生们光顾，当然，还有各种动物。
陆行知看见卫峥嵘在女孩身前蹲下，和法医老吕交换着意见。老吕这时已经谢顶了，仿佛就没年轻过。女孩肤色惨白，呈一种冰冷的青灰色。老吕撩起她的长发，给陆行知看她后脑勺上的打击伤和脖子上的瘀痕。一旁的朱刑警跺了跺脚，咒骂着驱赶着，妈的，老鼠！滚，大白天的！
卫峥嵘向旁边跨了一步，用戴手套的手捏起了什么，是一根铅笔，墨绿色，一端削尖了，尾端两个字母HB。卫峥嵘拿着铅笔端详了一阵儿，看看老吕，老吕从勘验箱里拿出一个证物袋，敞开了口递过去，只当是个寻常物证。这时他们还不知道，这种铅笔会在此后的凶杀现场反复出现。
陆行知突然看见女孩的脚趾是残破的，有几根趾头显然被老鼠啃去了，露出白色的细小的骨头。陆行知喉结上下滚动，想要弯腰，立刻意识到，要是在现场吐了，以后就别想在警队安生了。他忍住恶心，转身走出去。卫峥嵘看看他，嘴角浮上一丝讥诮。
陆行知出了平房，跑到路边，扶着墙弯腰呕了几口，抹去眼里激出的泪，直起身，向远处望去。他看见了远处蓝天下的明代古塔，伫立在一片青灰色的砖瓦屋顶之上。
卫峥嵘从他身后走来，俯身捡起了什么东西，在他肩上一拍，问，吐完了吗？是陆行知的手帕，不知什么时候从裤兜掉了出去。陆行知接过，一脸惭愧说，对不起，师傅。卫峥嵘说，我不是你师傅，叫老卫！好了没有？好了赶紧去走访群众，知道问什么吗？陆行知看着卫峥嵘，不大自信。卫峥嵘说，跟着我！陆行知跟着卫峥嵘走去，又抬头看了一眼古塔。那时的他想不到，十三年后，古塔还默默原地矗立在这里，见证了又一场凶杀。
3
陆行知将目光从古塔上拉回，将十三年的时光折叠在心底。他看见法医老吕正提着勘验箱从粉色城堡里钻出来，指挥助手将尸袋装车，远远向他打个手势便回队里去了。陆行知吩咐赵正明，走访去吧，尽快确定被害人身份，知道问什么吧？赵正明拿出个小本说，我语文不好，但话会说。陆行知点头说，我去去就来。
他去了十三年前的家。今年六月底，南都市要主办世界贸易博览会，要迎接国际友人的到来。为了改善市容，筒子楼都粉刷了外墙，强装体面，但里面没改造，还是一门十户。楼道里安了声控灯，算是一个改进。楼道墙上贴满了小广告，开锁的、空调加氟的、通下水道的。与十三年前比，他家门上加装了防盗门。还有一个变化，陆行知和杨漫离婚了，已经离了六年。
陆行知轻轻敲门。门开了，开门的是她的女儿陆安宁。女孩身材细高，面容清秀，见了她爸就抱怨道，怎么才来。她等急了似的，反身进了客厅，去拿沙发上的书包和小提琴琴盒。
杨漫在客厅电脑桌前工作，手边放着一本英文书和一部英汉大辞典。陆行知进来，她抬起头，目光与他碰了一下，就又埋头书本了。与十三年前相比，这个家里也有了变化。墙上没了结婚照，家具也更新换代了。地上铺了原色木地板，已经踩旧了。书架上的录音机和磁带换成了组合音响，刑侦书籍都没有了，只剩下中英文小说和一些参考书。书架上摆着的一个小相框里是三口人的合影，海边照的，照片里的陆安宁比现在稚嫩一些。
陆行知跟女儿说，别忙，得让你妈送你了，我来就是跟你说一声。陆安宁瞪起眼睛，发作着不满说，又怎么了？那这个周末还上你那儿吗？陆行知抱歉地说，恐怕也不行了。杨漫已经听见了他们的对话，合上书，匆忙站起身，怪陆行知怎么不早说，我还没洗脸呢！说完急匆匆走进卫生间梳洗打扮。
陆安宁不大高兴，在沙发上坐下，拧着脸。陆行知逗她说，脖子怎么歪了，练小提琴练的？陆安宁不理他。陆行知又说，你本来就嫌我那儿没意思不是吗？也没个电视，没有网。陆安宁叱道，我不看电视！陆行知语气软下来说，爸爸的工作性质，就是这样，老让你失望。陆安宁态度也软下来，语气仍是硬硬的，说，本来一周才见一次！陆行知受宠若惊似的逗她，哟，这是想我了？陆安宁不吃这一套说，别这么肉麻，你的气质不适合！
杨漫收拾利索走出卧室，用皮筋在脑后系个马尾，拎起包发令道，出门！陆安宁背包携琴先出了门。陆行知拉住杨漫，让她缓一步。陆行知说抱歉，今天刚发了个案子，大案，下周能不能接安宁也不保险，你做做她的工作。杨漫低头在包里翻找，并不在意，好似早习惯了。杨漫说行，忙你的吧，她发脾气，还不是因为喜欢你，哎，车钥匙呢？陆行知伸手从沙发缝儿里捞出车钥匙，递给杨漫。
陆行知返回警队，队里已经成立了4·30专案组，接下来便是摸排走访，调附近的监控探头，寻找目击者，查访被害人身份。连轴忙了两天，居然一无所获。
一个通宵之后，第二天就是案情分析会，陆行知在警队卫生间洗了把脸，从衣兜里掏出手帕，还是十三年前的那块。十三年过去，手帕已经变得稀薄柔软，几乎透光。陆行知擦了脸，仍把手帕叠得四四方方收了起来。
陆行知紧锁眉头走向会议室，在楼道里走动的身着正装的警察们，身上的绿色制服换成了深蓝色的。与十三年前相比，刑侦大队的办公楼翻新了，敞亮了，也现代化了，窗明几净。办公桌上电脑变多了，硬件软件都有了提高，跟上时代了。会议室里多了大液晶屏等电子设备，桌椅的新漆也闪着光。陆行知刚找座位坐下，赵正明便匆匆跑进来，在他身边坐了下来，脸上一层汗。
案发现场的周边地图被投影仪投到了白墙上。霍大队现在是分局局长，由他主持会议。他看看陆行知，让他先发言。陆行知直入主题，先说这两天的走访下来，没有发现目击者，也没人认识被害人。协查通报已经下发到各单位了，暂时也没有有效信息。还询问过家具市场的一个姓孟的女负责人，会不会是他们的竞争对手或者老板的仇家干了这个事儿，意图破坏。说到这儿陆行知顿了顿问朱刑警，老板姓曲，是吧？朱刑警点了个头。陆行知接着说，姓孟的负责人回答得很肯定，不可能。但是这个调查方向，我觉得还要挖，这个老板据说在外地，回来了我打算见一见。霍局抬了抬手说，这个情况我了解一点，这个方向先不用查下去了。对这个老板，这么说吧，没人敢这么干。陆行知有些诧异。霍局看着他说，凭你的经验，打击报复也不用干这么复杂，你说是不是？陆行知点点头，凭经验，确实没这么打击报复的，没必要弄出人命来，搞出个大案。
陆行知看着大屏幕上的城市地图，接着说下一点，这个案发现场所处的位置，虽然是商业区，但到了晚上，尤其后半夜，人流量很小，找不到目击者。结合现场勘验情况来看，案发现场是不是第一现场现在还很难确定。有可能是凶手盯梢、蹲守或者路遇，当场杀害了被害人，也有可能是在别处加害后到这里抛尸。我觉得，第一种情况的可能性更大。如果是第二种情况，为什么到这儿抛尸，凶手的心理就难解释了。赵正明突然插了一句说，第二种情况也不是不可能吧，变态杀手，故意摆出来给人看，反社会呗。十几年前那个案子不就是这种。
提到十几年前的案子，会议室突然变得很安静。大家都看着桌面，没人接茬。赵正明觉察到了这种气氛，赶紧解释说，我也是听说，不了解，胡说啊。陆行知说没事儿，说说也无妨，什么样的可能性都不排除，但是查案还得一步一步来。家具市场四周的几个路口，监控都看了，车辆也都排查了，发现两个假车牌，但都是最普通的车型，没有突出的特征，这两种车加起来本市得有几万辆，这个路也走不通。
霍局听得直挠头，就是说现在什么有用的线索都没有？陆行知点头默认。霍局说，老陆，遇上对手了啊，让你两天还没一点突破的案子，少吧。陆行知说，所以最要紧的还是尽快确定被害人身份。
散了会，霍局和陆行知单独进了局长办公室。霍局从抽屉里拿出个东西递给陆行知，陆行知接了，是一条好时黑巧克力，但他没吃，给放下了。霍局自己撕开一条，整个塞进嘴里，边嚼边说，老陆……话没说完，陆行知就接上一句，没联系。霍局像是明知故问，什么？陆行知说，这个案子跟十三年前的案子没联系，你不是想问这个？
霍局把巧克力咽了，又把陆行知放下的巧克力拿起来，撕开了吃。陆行知知道，他是在找话。老霍就是这样，不跟你正面冲突，喜欢搞温柔的突袭。老霍囔囔着说，现在爱吃这个，停不住。然后他又问了一句，听说发现了一根铅笔？陆行知早有准备，答道，对，我调查过了。那个充气堡经常有小学生去玩儿，还在墙上签名，有可能是他们掉的。而那个家具市场本来就免费赠送顾客铅笔，画个图记个数，方便，跟那个外国的宜家学的，送的就是这一种铅笔，所以只能说巧合吧。霍局又打岔说，行，哎那个宜家你去过吗？都说好，我看不行。说着双手比出一米见方的大小，有张这么大的桌子，便宜是真便宜，我一只手能举起来五个，纸糊的？
陆行知不接这个茬，还是走正路，接着说，还有，被害人尸体发现时的形态，跟十三年前确实有些相像。但是咱们也经得多了，被害人是年轻漂亮女性的，都会有点儿相像的地方，是不是？陆行知看着霍局，好像在等他的一个肯定。霍局终于把巧克力咽下去了，好像也放了心，拍着桌子说，是！不疑神疑鬼了，这就是个新案子，按部就班破！
陆行知去了法医科。解剖已经做完了，被害人的遗体平放在检验台上，白布盖着，露出脸。法医老吕在一旁洗手。
陆行知皱眉盯着遗体，问老吕，有没有任何标记或是任何容易辨认的特征？老吕说没有，别说胎记了，痣都没几颗。这女孩儿生活条件应该不错，把自己打理得挺到位，身材真好，肯定经常健身。陆行知问，整过容吗？老吕说，没有，双眼皮也不是割的，算天生丽质吧。接着叹道，你说多可恨。
他侧过被害人的脑袋给陆行知看，说，钝器击打后脑，应当是用了包了布的铁锤之类先打晕了，所以没有防御伤，指甲缝里也没有皮肤组织。陆行知大概预见到了结果，还是问，一点儿凶手的DNA都没有？老吕说，没有，不过吧……老吕拿起一个证物袋，看起来像是空的。陆行知仔细看，里面是根长头发。老吕说，她身上发现的，但这个颜色不像是她的，验验？陆行知说，那还用问？验！
陆行知也拿起一个物证袋，里面是一片小小的东西，描了花。他不认识这个东西，问老吕，老吕说，这是现场地上发现的指甲。陆行知撩开白布看看被害人的手，指甲完整。老吕说，假的！贴的美甲，没见过？但就发现一片，不知道是不是她的。陆行知明白了，说，拍个清晰照片给我。老吕猜到陆行知要干什么，对这个工作量感到担忧，全市美甲店大大小小成千上百家的，怎么查？陆行知说，你不是说她生活条件好嘛，先从贵的查。老吕一忖度，觉得有理，晃着脑袋说，就怕白忙。接着感叹道，你说怎么卡到被害人身份的确认上了，按说这么一个漂亮女孩儿，都几天了，总该有人惦记吧？我记得十三年前那次第一个案子，几个小时就确认了。老吕话刚出口就后悔了，忙说呸！不提这个。
陆行知知道，不管提不提，大家心里都在想，都在忌讳着，就怕坐实了。他想到十三年前的第一个被害人柳梦，跟老吕说，她是本地人，就住那一片儿。那一片儿巷子谁跟谁都认识，一条条胡同就是个情报网，老头老太都是情报员。现在，楼高了，人跟人远了。
4
1997年10月18日，时值初秋，树叶刚开始落，天气还不凉。柳梦被发现后的几个小时，警察们进入案发现场周围的平房区，踏着坑坑洼洼的柏油路或是磨得又滑又光的石板小道，散开了分头行动，挨门挨户走访。路边一个街坊聚集的空场，坐着十来个大爷大妈，有的抱孩子，有的择菜，都望着警察们，满脸好奇，议论纷纷。命案这么大的事儿，早就传得人人皆知了。
陆行知看见卫峥嵘朝这群街坊们走去，很市井气地打了招呼，热络地聊着天，拿着一张纸给他们看。没聊几句，一个大妈愤然站起身，跟卫峥嵘说了句什么，风风火火地离开了。大妈边走，边掏出个红袖箍套在胳膊上。
陆行知走向下一户。这户门口坐着个三十多岁的男人，瘦而猥琐，头发油乎乎的。陆行知拿着的那张纸，是市局专画模拟画像的神笔老贾刚刚画好的被害人肖像，比洗印照片来得快，而且画出来活灵活现的。他画好复印了，调查的警察人手一张。陆行知给这男人看了看画像，问他认不认识。男人看了一眼，上下打量陆行知，皮笑肉不笑地说，有点儿面熟，使劲想想说不定能想起来。陆行知知道遇上油条了，顺着他说，那使使劲儿？男人说，我运运气，哎，警察同志，我这可是为人民政府使劲，政府是不是也给我使使劲？我早饭还没吃。陆行知看看他，从裤兜里掏出钱包，抽出十元钱。男人涎着脸说，我早饭一般吃烧鸭，二十一只。陆行知又抽了一张，递过去。男人刚伸手要接，卫峥嵘突然如神兵天降，一巴掌把陆行知的手打了回去，下一巴掌抽在他的脑门上。卫峥嵘先骂陆行知，你钱多得钱包装不下？派出所两年白干了，看不出来这是个什么货色？又对男人怒目而视说，瓜皮，还想让我再抓你一回是吧？瓜皮揉着脑袋，嘟囔着，断人财路呢。卫峥嵘说，滚你的！然后把画像举到他脸上问，到底认不认识？瓜皮说，我头晕，想不起来。卫峥嵘踢了他迎面骨一脚说，给你定定神儿，现在想起来了？瓜皮“嗷”地一声，抱着腿跳起来，像只火烈鸟。卫峥嵘打算再给他一脚，瓜皮喊道，去王麻子胡同，要不就是柳叶胡同找找！卫峥嵘转身就走。陆行知跟上他，小声解释，其实……这种人，给钱就交代。卫峥嵘骂道，你一个月拿多少工资？有钱孝敬你妈去！陆行知脸色变了变，不再说话。
他们先去了王麻子胡同，问了一圈，无果，又转战柳叶胡同，敲了两户门，没人。刚要敲下一户院门，胡同那头过来几个人，一个年轻姑娘搀着一个五十来岁的阿姨，后面跟着一个同样年纪的大叔。这几人恰是柳梦的妹妹和父母。柳梦她妈神色张皇，脚底下是软的，踉踉跄跄。三人身边，还跟着一位带红袖箍的大妈，不过不是刚刚那位从街坊“情报中心”撤离的红袖箍大妈，大概是同一“战线”的情报员。柳梦的家人从这位大妈处得到消息，急忙赶来。陆行知把肖像给他们看了一眼，柳梦她爸马上就蹲下了，她妈也身子一沉，坐地上了。
他们去了柳梦家，是胡同里的几间平房，没有院子，家门就临着街。因为门前有树，窗户又小，室内光线不好，可能看见摆设虽简陋，但朴素干净，看起来就是普通工薪家庭的样子。柳梦她妈说，柳梦团里要演《长生殿》，天天排练到半夜，明年就能挑大梁了。原来柳梦是昆剧团的。她们家墙上挂着一个老式大相框，里面夹着数张照片，有黑白的，有彩色的，记录了这一家子几十年的岁月。有一张照片上，柳梦穿着昆剧戏服，摆着一个娇俏的姿势。陆行知努力将她与那张毫无生气的脸联系起来。一生一死，原来区别这么大。
卫峥嵘询问着情况，柳梦有男朋友吗？没等家人回答，红袖箍大妈斩钉截铁抢了话说，没有！上个月我还给她介绍过对象，没成。柳梦她妈也说没有。卫峥嵘看看那位年轻姑娘——柳梦的妹妹柳洁。柳洁也摇摇头，说没有。有没有男朋友，姐妹之间比父母知道得更清楚。卫峥嵘又问，你们家有没有跟什么人闹过矛盾？红袖箍大妈又抢着回答，没有！大哥大姐都是电扇厂先进工作者，群众关系没的说！说着她又竖起大拇哥赞道，谁提起来不这样！这可是个五好家庭，模范之家！卫峥嵘被大妈的嗓门震得脑仁疼，揉起了太阳穴，有这么个抢答的，他不想问话了。陆行知礼貌地指出，阿姨，我们的问题，最好让他们二老回答。红袖箍大妈满口答应，行！卫峥嵘问柳洁，你做什么工作？红袖箍大妈又抢着回答，大学生！卫峥嵘看着大妈，有点儿郁闷。
他们告辞时，一直没说话的柳梦他爸嘱咐二女儿，替我们送送警察同志。他没起身，眼神涣散，喃喃道，我心里疼……马上就拆迁了，要换大房子了，你姐从来没住过大房子。陆行知突然有些心酸，想起自己的父亲，中国父亲们的爱总是内敛却深厚，一旦受伤久难痊愈。
柳洁把他们送到门口，问他们是不是要去昆剧团。卫峥嵘说对。柳洁犹豫了一下才说，其实我姐早就不在剧团了，她现在天天到歌舞厅跳舞挣钱。卫峥嵘和陆行知都很意外。柳洁忍着泪又说，她不敢告诉爸妈。
卫峥嵘和陆行知马上去了柳洁说的紫气东来歌舞厅。歌舞厅门头上的霓虹灯恰好在暮色中亮起，大红大绿。二十世纪九十年代中期，歌舞厅几乎是一夜之间遍地开花，都是这种大跳大唱、大鸣大放的气派，就像长期压抑后突然释放的矫枉过正。同样的还有更早些时候在市面上泛滥的卡拉OK里的伴唱MV，画面都是泳装女郎，浓妆艳抹，不是在舞台昂首阔步，就是在沙滩款款而行，动作大胆，眼神挑逗，望着电视机前的小孩们高唱《甜蜜蜜》。
卫峥嵘跟陆行知刚下车，紫气东来的门卫就迎了上来，好像认识卫峥嵘，自来熟地打招呼，卫大队长，您来了！大队长这称呼，听起来像汉奸。卫峥嵘破口大骂，谁他妈是队长，滚一边儿去！门卫只好灰溜溜地带着他们进门。时间还早，歌舞厅里还没有人，有清洁工在打扫卫生，大厅里弥漫着啤酒和烟草混合的气味。舞厅前方有舞台，中间有舞池，围着舞池放了一圈儿桌子，都蒙着白色桌布，每张桌子中间都摆着一个插着假花的花瓶，让人感觉这里挺高雅，表演的节目也是可登大雅之堂的。
门卫把他们一路带到后台，站在一个房间门口，往里指指。卫峥嵘厌烦地摆摆手，让门卫走开。他们进了门，看见几个姑娘正在吃盒饭，有的穿睡衣，有的穿睡裙，都是为了换衣服方便。卫峥嵘问，谁跟柳梦熟？一个穿红睡衣的女孩停下了筷子。
他们把红衣女孩单独带到一个角落，卫峥嵘问她昨晚柳梦的行踪，红衣女孩一边上妆，一边跟他们聊，说昨晚上她们不在这儿，在新星剧院跳舞。卫峥嵘很奇怪，跳舞去剧院干什么，又不是唱戏。在他心里，剧院还有点儿“大雅之堂”的意思。红衣女孩说，给黄家杰伴舞啊。卫峥嵘表示不知道黄家杰是何方神圣。红衣女孩惊讶极了，瞅着卫峥嵘说，这么大的明星你不知道？黄家杰啊！《龙虎英雄传》？陆行知对流行文化有一定了解，解释说，香港连续剧，武打的，黄家杰是主演，去年挺火的。红衣女孩叫起来，对呀！他来南都巡回演出呢，票好难买的！她从包里翻出一盒歌曲磁带，上面是一个表情忧郁的男人，盒子上有个签名。卫峥嵘接过看看，又扔到桌子上，问，他到底是演电视还是唱歌的？红衣女孩把磁带宝贝似的小心收起来，自豪地说，全能呀，影视歌三栖，还演电影呢！对了，柳梦到底怎么了？过会儿就该上台了！
要调查黄家杰是个麻烦事，他属于港澳同胞，又是明星，不能轻举妄动。卫峥嵘请示了霍大队，霍大队说要请示领导，明天回话，于是卫峥嵘让陆行知先下班。
下班路上，陆行知骑着自行车，蹬得不快，与早上的精气神相比，明显疲了。他路过一个公用电话亭，下了车，摸出一张IC卡，拨通电话跟他爸说了几句。上班第一天，他怕他爸惦记。陆行知没说第一天就出了命案，只说没什么大事，跟领导同事见见面，大家对他都很好，当然也没提卫峥嵘动不动就骂人。陆行知老家是县城的，十四岁时他母亲就病故了。从他上大学起，他爸就一个人生活了。
回到家时，书房的灯还亮着。杨漫趴在桌子上睡着了，桌上压着一本英汉大辞典，手边的笔记上写满了中英文。杨漫是个翻译，跟出版社合作翻译英文小说，有活就在家自己干，不坐班，算是自由职业。
陆行知推推她，人没醒。陆行知干脆伸手抄到她身下，把杨漫抱了起来，走回卧室，小心翼翼地把她放到床上，刚要起身，脖子却被杨漫勾住了。杨漫问他，陆刑警，第一天顺利吗？陆行知说，一切顺利，我去洗漱。杨漫勾着他没放说，还我啊。陆行知纳闷，还什么？杨漫说，早上记的账。陆行知才想起来，说，等我刷了牙。杨漫还没全醒，迷迷糊糊地说，以后你不会天天这么晚回来吧？我都想你了。陆行知只好回答说不知道。杨漫叹了一声，原来刑警的老婆真的不好当啊。陆行知怔住了，半晌才说抱歉。杨漫笑了，亲他一口说，亲亲就好啦。
5
而单单是想确定2010年“4·30”案件的被害人身份，专案组的刑警们就颇费周折，辛苦多了。从前的城市，人际关系像个密闭的有机结构，到处都有连接的地方，现在的城市经历了野蛮疯长，人与人之间都变得分散了。
陆行知从老吕那儿拿到被害人的美甲照片，复印了分发下去。警察们开始走访全市范围内的美甲店，按陆行知的思路，从贵的开始。跑了四五天，被害人是谁没打听到，倒是见识了美甲行业的博大精深。陆行知本以为这就是个服务行业，没想到还是个艺术工种。在一家档次颇高的美甲店，陆行知把放大了的美甲照片给一名店员看，店员转头就叫，费老师！费老师出来了，是个男的，穿着大褂子，一身“仙气”，拿起照片看看，摇了摇头，先给陆行知科普了二十分钟美甲工艺和艺术流派，最后说，这是现代派的，我们专攻古典。
最后还是赵正明打听到的。赵正明找到这家商业步行街上的店面时，人家正要关门，赵正明急匆匆地赶过来，一手托住升降门，说等等，我是警察！进了店，赵正明几乎没抱什么希望，一边擦着汗，一边把照片给店主看。店主看了便说，是我们做的，纯手工绘制，独一份儿。赵正明睁大了眼睛，没想到幸运来得这么快，问给谁做的，店主又说记不得了。赵正明大失所望，店主却一指赵正明身后，说，找找吧。赵正明回过身，原来背后是一面照片墙，上面有各色花枝招展的女孩举着刚做好的指甲对着镜头绽开笑脸的照片。赵正明和店主趴在墙上细看。店主先找着了，说，哦，Cindy呀！店主指着一张照片，赵正明一眼就认出是女被害人。赵正明问她叫什么，店主说，Cindy。赵正明有点儿郁闷，说，大名儿！店主说，那就不知道了。店主想想又打开电脑说，我有她地址，要不要？
Cindy的中文名叫王楠楠，住在一个中档新小区的高层公寓楼里，房子是租的，三室一厅，有一百二十平。陆行知和赵正明连夜找到了房东，是个中年女人。房东带着他们俩掏钥匙开门进了屋，叹息着说，唉，这才租了三个月，该交下一季房租了呢。
陆行知和赵正明进了门，戴上手套，打量着房间。房间里有点儿乱，主要是随处乱放的衣服鞋子影响了观感，看得出来整理不是女主人的强项。陆行知走到客厅阳台，夜还浅，窗外的城市灯海灿烂，远处的明代古塔被周围的现代建筑衬得有些矮小。
赵正明巡视着墙上挂着的大大小小的照片，都是王楠楠的单人照。赵正明指给陆行知看，有一组是在练功房跳舞时照的。女房东说对，我问过，她是跳舞的。陆行知眉头一皱，一种不好的预感袭来。
两人在各个房间巡视，房间内的陈设倒很简单，只有必要的家具，有个房间是空的，地上铺着瑜伽垫，可能是个练功房。陆行知走进洗手间扫了两眼，问女房东，她不常在这儿住？女房东说，那不了解，我们就租房子的时候见了一次。赵正明问他怎么看出来的？陆行知指指漱口杯，里面没有牙刷。
陆行知走回客厅，又观察起“照片墙”，看到一张照片上王楠楠坐在一辆Mini Cooper的驾驶位，比出一个剪刀手。陆行知问房东，她有车？房东说，租房的时候是开着车来的，家里有钱吧，一个人租一套三居室。
女房东带着陆行知二人下到地下负一层的停车场，来到自家的指定车位，车不在。他们又去找小区物业看停车场监控，一名物业负责人接待了他们。进了小区监控室，物业负责人调出了王楠楠那座楼地下停车场的出入口探头录像。赵正明问他停车场里面怎么没监控，物业负责人说，小区建成的时候政府没要求啊，不过肯定会装，争取未来三年内实现全小区无死角全覆盖，天网建设嘛。
好在停车场出入口的探头没坏，案发当天的录像被迅速快进着。陆行知突然喊停，监控画面停下，一辆Mini Cooper正在驶进停车场入口。虽然看不见驾驶员整脸，但看轮廓应该是王楠楠。陆行知说，电梯里有摄像头吧，调出来看看，就从这个时间点开始。负责人打开另一台监视器，找出电梯内部监控，快进了三十分钟却没见王楠楠上电梯。赵正明有点儿奇怪，她没上楼？陆行知指指停车场出入口的录像说，这个继续往后看。画面显示一个小时后，Mini Cooper又开出去了，但是录像里只能看见车尾。赵正明有点儿蒙，她在停车场待了一个小时又走了？陆行知说，你怎么知道开车出去的是她？赵正明不解地看着陆行知，突然反应过来，开车进去的是王楠楠，开车出去的很有可能是凶手。他一撸袖子说，陆队，我胳膊上汗毛都起来了。
陆行知又去了地下停车场，沿着每条路线走了一圈，在不同位置站定后望向王楠楠的停车位，赵正明站在车位中间当标记。陆行知在停车场一角找到一个小门，打开来，里面很狭窄，放着一些电缆等杂物。陆行知打开手电筒照着门里一小块地面，看到上面有些依稀杂乱的脚印，鞋底图案已经分辨不清，但是可以看出有人在这里面待过，时间很短。陆行知闪身进去，小心避开那些脚印，从门缝向外张望，发现王楠楠的车位在视野中。凶手应该是站在这里等着她的。
离开小区，陆行知亲自开车，让赵正明坐副驾。陆行知一边开，一边观察着路线，拐进一条小路。赵正明整理了思路，开始提问，你是说，他一直在那儿蹲着，然后袭击了王楠楠？然后这人又在停车场等了一个小时？干吗呢？陆行知没回答，反问你说呢。赵正明咒骂了一声，又想起什么问，可是家具市场四周路口监控没见王楠楠的车呀。陆行知说，凶手可能在某个地方换了交通工具，也可能躲开了所有监控。只要路熟，就能躲开。我现在走的这条路，就拍不着。赵正明往窗外看看，说，我说您怎么净走小路呢。路熟，这人不会是个出租车司机吧。陆行知说，不一定，只要存心什么人都能熟。下一步是要找到王楠楠的车。
赵正明思索了一会儿说，陆队，这恐怕是第二种情况吧。就上次开会你说的，第二种情况，为什么特意到家具市场抛尸，你说凶手的心理就很难解释了。他为什么呢？陆行知脸上的肌肉跳了跳，没有回答。
40多个小时后，王楠楠的Mini Cooper找到了。
陆行知正在专案组里坐着，赵正明兴冲冲跑到地图前面指手画脚，问陆行知，你猜在哪儿找到的？等不及陆行知猜，他就像个军事家一样开讲了——这是王楠楠家，这是家具市场，中间这一片我们翻了个底朝天，没有！他手臂一伸，很有力度地朝着反方向画过去，说，反着开了十公里才找到。兜了这么大一圈，反侦察意识挺强啊。作为听众的陆行知似乎并不意外，从椅子上站起来说，走吧，看看去。
夕阳西照，天地金黄。城郊的一处大公园，说是公园，但只有树、草和荒地，景色乏善可陈。除了周末偶有人来这儿野营烧烤，平时除了鸟，没人光顾。公园外的停车场，地面是水泥地，无人看守。王楠楠的车就停在一个角落。几亩地大的停车场里就这一辆车。陆行知和赵正明赶到时，全套武装的法医老吕正从车里探出身来。陆行知问，有指纹吗？老吕说，没有。陆行知点了点头，意料之中。
老吕指着车后座上一片黄黄的污渍说，车里恐怕就是第一现场了。赵正明一时没反应过来。陆行知说，被勒颈致死的被害人，往往会失禁。赵正明表情有些纠结，这个他不是不知道，只是第一次把听来的知识和现场的颜色与气味联系起来。陆行知想起他十多年前第一次看到柳梦尸体时的感受，还好赵正明没有要吐的意思。
老吕拿起一个证物袋，里头是条毛巾，说，他把她擦干净了。老吕语气有些苦涩，金黄色的夕阳照在老吕的眼镜片上，让人看不清他的眼神，然而陆行知似乎从那金色中看到了绝望。
陆行知和赵正明回到大队，还活跃在一线岗位上的朱学光刑警递过来几页材料，是王楠楠近三个月的通话记录。陆行知有些疲惫，只点一点头说，行，分下去排查走访吧。老朱端详一下陆行知问，累了？陆行知笑而不言，自己其实是心累。赵正明凑上来说，陆队，现在清楚了，他先在郊区杀了人，又大老远地跑回市区抛尸，肯定是第二种情况了。这是有什么动机，还是单纯的变态杀手，故意挑衅警察？赵正明又指着老朱手里的通话记录，总结说，照这种情况，熟人作案的可能性不大吧，不好抓了。老朱脸色变了变，忙阻止他，别说，一说就灵！
霍局把陆行知单独叫到办公室，拉开抽屉翻了翻，有点儿郁闷，巧克力没了。霍局摆出闲聊的架势，轻描淡写地说，我突然想起个事儿来，最近老卫——卫峥嵘在干什么，你知道吗？看他的样子，还真像不经意间想起来的。陆行知明白他想问什么，说，不知道。霍局接着聊，过年给他打电话，他也不接……陆行知没心思这样闲聊下去，打断他说，行了，想说什么说吧。
霍局笑笑，没有巧克力，他就抓起一根果丹皮随便嚼着，故作轻松地说，怎么样，现在还认为没联系吗？被害人在同一位置，杀人手法高度相似，现在被害人职业也一样，都是跳舞的，就这么巧？陆行知顿了顿，语气肯定地说，就现在掌握的所有线索来说，没有必然联系，巧合再多也只是巧合。霍局说，你这不是回避心理吧？陆行知运了运气，好像在压抑着什么，半晌回答说，我不是回避，这几天我时时留意，就在找能和13年前联系起来的证据，确凿的，板上钉钉的那种。有吗？没有。所以这个案件作为独立案件，是完全成立的。霍局说，没有也不等于不是吧，主动联系起来是不是对破案更有利？陆行知突然爆了，话像炮弹一样乱炸，我他妈不知道吗？我是第一天当警察吗？我他妈是个笨蛋吗？你想听什么？是，是他妈一个连环杀手重新作案？咱们现在就并案侦查！这么说你就踏实了？霍局被呛得说不出话，半截果丹皮噙在嘴里。陆行知很少发火，他不大适应。
霍局办公室外，刑警们都竖着耳朵听着。突然陆行知走了出来，下命令道，都回家睡觉，明天回来接着干！刑警们答应一声，各自收拾东西。
人都走光了，办公室剩下陆行知一个。他打开电脑，熟练地进入街道监控探头系统，敲入一串数字，调出了一处街头实时的监控视频。视频里是一条普通的小街道，路边有个小吃摊，摆着几张矮桌子，几个人坐在桌边吃饭。摄像头离得远，看不清人的面孔。还有一辆出租车停在路边。
陆行知抱着胳膊，默默观看着，像在寻找某个嫌疑人。
6
调查明星黄家杰的事，不是小事，霍大队连夜请示了上级，第二天又厚着脸皮打电话连连催问，下午终于获得了批准。卫峥嵘和陆行知出发之前，霍大队向他们传达指令，要注意工作方式和态度，原则上要团结，不卑不亢，不要让对方感到敌意，好像刚回归了，咱们就不给好脸。当然，如果有犯罪事实，也绝不手软。但是动作不要太猛，上铐子别像要把手腕敲折了似的。毕竟是公众人物嘛，要降低影响。卫峥嵘一脸不耐烦，说你一会儿东一会儿西，要不你自己去？霍大队朝陆行知笑笑说，辛苦了啊。笑中颇有深意。陆行知小心地苦笑了一下。
黄家杰住南都酒店，事先说好了在酒店等他们。路上，陆行知开着车挺安静，好像在思考什么事情。卫峥嵘心急，催他说，你能不能开快点儿？人跑了你上香港追去？陆行知稍稍踩下油门，加快了速度，但思考也被打断。他试着跟卫峥嵘交流，吞吞吐吐地说，我在想……我有个想法能不能讲？卫峥嵘说，舌头是你的，耳朵是我的。有什么可问的？陆行知没太听懂他的意思，还是决定讲，开口就叫了一声老卫，好像把自己都惊着了，赶紧改口叫师傅，说对不起，老卫我叫不出来，能不能还叫师傅？卫峥嵘取笑他说，就这个想法？你别当警察了，脸皮太薄不合格。陆行知忙解释，不是，我是想问，有一种系列凶杀案，凶手没有什么特别的动机，就是随机挑选被害人，所以从被害人的社会关系里，根本找不到凶手。这种案子怎么破？卫峥嵘不屑一顾地说，想办法破，谁碰上谁倒霉呗。我说你这乌鸦嘴能不能少说两句，老朱要在这儿，非打你不可！陆行知丧气地说，只是我的一个想法。卫峥嵘闭上眼睛，靠着椅背说，我就后悔一听！
南都酒店是本市最豪华体面的酒店，规格也最高，五星级，有国内国外的政要来访都会住这儿。近几年，各种高档酒店陆续开了起来，有的设施更先进更豪华，还采用了国外酒店的管理方式，因此吸走不少高端客流，也使得南都酒店显得落伍了，但还保留了一种老式的庄重。警车在酒店门前停下，立刻有个穿西装的男人迎上，一开口就是广东腔，是卫警官吗？有劳有劳。西装男殷勤地伸出手，卫峥嵘跟他握了握，说，叫同志吧。
进了酒店，西装男带卫峥嵘和陆行知到酒店大堂的咖啡座，找了沙发坐下。卫峥嵘正要问，西装男抢着说，同志，您的来意我已经明白了，需要了解什么情况尽管问。卫峥嵘诧异地瞥他一眼，上下打量一番，问他，你是黄家杰？西装男受宠若惊地连连摆手，表示担不起这么荣幸的误会，说哪里啦，我是黄先生的助手，全权代表黄先生啦。卫峥嵘有点儿来气，不客气地说，不是已经说好了吗，我们领导连夜打了一串电话，热脸贴了多少冷屁股才协调好，现在派个助手来挡事？西装男说，不是不是，黄先生身体有点儿不适啦，晚上还要赶飞机……卫峥嵘脸色一沉，粗暴地打断他，赶屁的飞机！不查清楚了别想溜。
西装男脸色有点儿难看。陆行知左右看看，不知道该怎么调解，低声跟卫峥嵘商量，要不然再请示一下霍队？卫峥嵘说，请示啥呀！他忽地站起，直奔前台，冲接待员一亮证件说，警察查案，黄家杰住几号房？西装男抢着拦道，不能说！透露客人信息我要告你们的。卫峥嵘大怒，喝道，要告就告我！几号房？接待员左右为难，谁的话也不敢听。陆行知站在一旁，突然有人在他耳边悄声说，2501。陆行知转头一看，是大堂经理。
卫峥嵘往这边瞟了一眼，觉察到陆行知的眼色，又提高了嗓门，把柜台拍得“啪啪”响，连声让叫经理来。陆行知心领神会，趁着卫峥嵘“发飙”，悄悄走向一旁的电梯，直接上到25楼，踏着走廊的厚地毯，一路找到2501，敲了几下门，黄家杰穿着睡衣出现了，看见陆行知举着证件，愣住了。
黄家杰住的是个大套间，勉强对得起“影视歌三栖巨星”的身份。后来跟上的卫峥嵘和西装男与陆行知一起进了房。卫峥嵘打量了一下大套间，问，这一晚上多少钱？没等黄家杰回答，卫峥嵘又话题一转，直接开炮问，前天，也就是18号晚上，你都干什么了？西装男拦截“炮火”说，18号是演出啊。卫峥嵘伸手一指他，你别说话！黄家杰自己说，18号，演出啊，九点半左右结束，然后有个小宴会，然后我就回酒店了，到酒店已经12点多了。卫峥嵘盯着他问，再想想？还干什么了？黄家杰想了想，说，然后就睡觉了。卫峥嵘不耐烦地说，行，咱抓紧时间。
卫峥嵘用眼神示意陆行知，不废话了，直接上证据。陆行知从随身携带的包里拿出一个小录音机，按下开关，磁带转起来，传出歌舞厅红衣女孩的声音。红衣女孩显然已被告知了柳梦遇害，哭哭啼啼地说，演出完之后，大家一起去红公馆吃饭，吃饭的时候他一直给柳梦劝酒。录音里陆行知问，你说的“他”是谁？红衣女孩说，黄，黄家杰。柳梦酒量不行，也不敢得罪他，好像喝了不少。再后来，他们俩就一起出去了。录音里卫峥嵘又说，“他们俩”是谁？红衣女孩说，黄家杰和柳梦啊。卫峥嵘说，他们一起离开，大概是在几点钟？红衣女孩说，11点半。她听上去开始崩溃了，叫道，天哪，不会真是他吧，为什么呀！
录音放到这里，陆行知适时关掉了录音机。黄家杰有些惊慌了，连忙解释说，她说的没错，可我被柳梦放了鸽子啊！卫峥嵘说，你劝的酒她都不敢不喝，还敢放你鸽子？是真的啦！黄家杰说，她说要上洗手间，我在红公馆外面车上等了十五分钟，她都没有出来。这时西装男又积极插话说，我还去洗手间找了啦，没人。
卫峥嵘冷笑看着他俩，觉得这广东腔听上去怎么都像狡辩，兴许是自己看多了的香港电视剧里，一出现这么说话的，就一定是坏人。黄家杰哭丧着脸，说，警官，阿Sir啊，你一定要相信我，香港刚刚回归，我怀着激动的心情正要报效祖国咧，怎么会杀人？卫峥嵘说，行，那你12点多回酒店，有人看见你吗？黄家杰想了想，语气沉痛地说，看见了也认不出啊，我戴那么大的口罩！西装男突然想起了什么，兴奋地嚷嚷道，对了，回来之后，我跟酒店要了醒酒汤！送汤来的那个boy肯定记得！黄家杰好像听到了救命的福音，泪都下来了，忙说，是吗？我都不记得了，谢天谢地你叫了醒酒汤，哎呀这下有人证了！警官你现在就向酒店求证好不好？一转头看着西装男又突然大骂起来，你怎么不早说，我干你老母咧！卫峥嵘有些哭笑不得。
卫峥嵘和陆行知离开南都酒店时，都有点泄气。卫峥嵘十分纳闷，说，这明星也能演武打片？陆行知翻看着自己的小记录本说，服务员也确认了，看来他没有作案时间。卫峥嵘说，记下，让他把那天晚上一起吃饭的人员名单赶紧发过来！陆行知记了下来，又犹豫了一下说，不过，我总觉得不像熟人作案。卫峥嵘烦了，呵斥道，你觉得顶屁用！你才干两天刑警，做什么判断！
1997年的江北区刑侦大队法医科，设备简陋，破破烂烂。卫峥嵘进来时，法医老吕正坐在桌边吃着自带盒饭，饭盒是洋铁皮的，可以在酒精炉上加热，和法医科的设备一样，有一种朴素的年代感。卫峥嵘带着点儿火气，问老吕生物化验结果发过来没有？老吕说没呢，哪有这么快。卫峥嵘说，催呀！老吕看看卫峥嵘说，正常程序，催什么？我没那么大面子。卫峥嵘说，你就不能学学？老送到南大去验多耽误事。老吕说，你面子大，要不跟领导要钱买设备，再送我上北京培训去。卫峥嵘瞪了瞪眼，老吕一说这个，他就没词儿了。
你要急得不行，就过去看看，老吕指指桌上一个冷藏箱说，我这儿还有些东西，是别的案子的，你捎过去给白晓芙。听到白晓芙的名字，卫峥嵘杀了杀火气，然而仍说，我他妈是跑腿的？老吕卖乖说，给你制造机会嘛。卫峥嵘骂道，制造个鸡……老吕说，不去？我找别人去。卫峥嵘一听立马走过去拿起冷藏箱。老吕抽抽鼻子，又从抽屉里拿出一瓶盐水，说，漱漱口吧，这酒气。卫峥嵘哈了哈气，自觉无可争辩，便拿起盐水去一旁的水池漱口。
陆行知从门口过，见卫峥嵘在这便走了进来，他手里拿着一页传真，是那天晚上和黄家杰一起吃饭的人员名单，来向卫峥嵘请示是否开始走访。卫峥嵘漱完口还顺手洗了把脸，神清气爽地说，我先去办个事，回来叫你。陆行知问，一起去？老吕低头吃着饭，悠悠冒出一句，嫌你碍事啊。卫峥嵘又瞪了老吕一眼，说，慢慢吃，别噎死了！
卫峥嵘到底带着陆行知一起去了南都大学。南都大学的生物化学系实验室是南都市公安系统的合作单位。法医那边做不了的生化分析实验，就都会交给南大来做。
他们见到了老吕口中的实验室女研究员白晓芙，三十多岁，外表温柔干练，眉眼俊美，一看就是不讲废话的女知识分子。穿着白色实验服的白晓芙，将他们带来的冷藏箱里的物证样品一一取出，用记号笔标记了后放进实验室的冷藏柜，然后又在笔记本上登记好。卫峥嵘和陆行知站在一旁，看着她有条不紊地忙着。
物证都被妥当储存后，白晓芙停下手，跟卫峥嵘说，正式报告还没写好，我先大概讲一下，结果恐怕对你们破案帮助不大。被害人血液中有酒精成分，胃内容物毒理化验结果正常，没有有毒物质，机体分泌物的种属和血型都与被害人一致，没有他人的。卫峥嵘有点郁闷，问，什么都没检验出来？确定？白晓芙瞥了卫峥嵘一眼，说，对，确定。卫峥嵘在白晓芙面前仿佛换了个人，讪讪地笑了笑说，是，你就没失过手。陆行知没听过卫峥嵘这个语气说话，不由得多看了他几眼。
白晓芙问他们，现场是个废弃的平房？卫峥嵘说，对，在老城东那，正拆着呢。白晓芙一听就说，那你们现场搜集的那些啤酒瓶子、烟头、卫生纸上的采样，交叉污染太严重，没什么价值了。你想，被害人身上都没留下物证，凶手这么小心仔细，能在现场留下烟头吗。卫峥嵘点头说，我想也不会。白晓芙柔柔地感叹道，可惜啊，现在国内的DNA检验技术还没开展起来。卫峥嵘不服气地说，不管什么技术，破案还得靠人嘛。白晓芙仿佛已经习惯了他这说辞，笑笑说，警察的自尊心别那么强好不好？技术对你们是帮助，不是替代。卫峥嵘也觉得自己有点儿抬杠，马上附和，对对，你说这个什么“D安A”技术，什么时候能传到咱们这儿？不知道，五年十年总可以了吧，白晓芙说，所以我现在把这些物证都保存好，等有了DNA技术，重新检验入库，说不定很多悬案就破了呢。卫峥嵘连连点头，那保存好，保存好！冰柜够不够？我跟局里去再要一台？白晓芙说，你要能要来就要啊，越多越好。白晓芙的语气带着一点娇嗔。陆行知听出来了，突然怀疑自己是不是不该来。
卫峥嵘从实验室出来，脸上还挂着一丝浅笑，他突然注意到陆行知在看自己，又急忙把笑收了。
接下来几天，卫峥嵘和陆行知走访当晚参加了黄家杰饭局的所有人，按着名单一个一个来。这些人大都是文艺界的，不是德高望重的艺术家，就是站在潮流前端的时髦男女，挺不把警察当回事。名单上的人名被一个个划掉了，警方仍没什么收获。这些人不是说当晚喝多了，就是对柳梦没印象。
走访回来的路上，卫峥嵘很烦，大骂，扯淡，都一问三不知！问陆行知还剩几个，陆行知看看名单，还有五个。他们的车开到分局大门口，突然一个女人带着个虎头虎脑的小男孩拦住了车。女人身材高大，浓眉大眼，对卫峥嵘怒目而视。而小男孩看到他就咧嘴笑了。卫峥嵘脸色一变，原来这女人是他前妻胡海霞，男孩是他儿子。卫峥嵘对陆行知说，你先进去，然后自己就在门口下了车。
陆行知有些诧异，只好将车开进分局大门，又听见胡海霞一声呵斥，怎么不回电话！卫峥嵘看看腰里的BP机说，该换电池了。男孩叫了声爸，声音响亮亲热，卫峥嵘笑眯眯地摸摸儿子的头。胡海霞大声交代道，明天晚上给我送回去！说完便要转身向外走，卫峥嵘忙叫她说，等等！这次我带不了壮壮，有案子。胡海霞火一下就上来了，说自己明天去进货，也带不了孩子。卫峥嵘有点儿不耐烦，当着儿子的面又不好发作，只能重复说有案子。胡海霞抢白道，带着他破案去！卫峥嵘知道，一旦开吵，讲理就讲不通了，便只好努力压着火说，忙完了我给你补上。胡海霞怒上心头便又像往常一样撂下狠话，补得过来吗？这是不是你儿子？以后你别见他了！说完也不看卫峥嵘，扯着儿子的手就要走。卫峥嵘忍不住吼了一声，是我儿子！但这我想欠吗？壮壮怯怯地拉住卫峥嵘的手说，爸，别跟妈妈吵架。卫峥嵘立刻服软了，儿子的话多少有点儿戳心。
最终，壮壮跟他妈走了，走的时候还回头向卫峥嵘招招小手。卫峥嵘也强笑着挥了挥手，眼圈突然有点儿红。
7
2010年时，陆行知租住在一套小两居中，房子也就六十平方米，很紧凑，其中一间房是留给陆安宁的，供她周末来时住。
陆行知早上六点半准时起床洗漱，刷牙时，感觉眼直跳，水龙头突然也漏水了。陆行知摆弄了好一阵，用胶带凑合着先绑上了，准备有空时再修理。
这一耽误，等他赶到大队时，已经比平时晚了点儿。一进大队，陆行知就觉得气氛不大对。大家都在看他，眼神挺复杂。陆行知跟大伙儿解释说，家里出了点小麻烦。可显然没人在意他迟到，这气氛感觉是出了什么事儿了。
果然，他立刻被召唤到了老霍的办公室。除了霍局，法医老吕也在。陆行知一进来，两人就盯着他看。陆行知终于有点儿毛了，狠着心问，又发案了？霍局摇头，说，你不是在找那个板上钉钉的证据吗？陆行知脑子“嗡”的一响，最怕的还是来了。老吕把一张纸递给陆行知，上面是两个图表。老吕说，王楠楠身上发现的那根别人的头发，DNA结果出来了。
陆行知接过纸，感觉像接过了一块铁板，目光一点一点往下扫。
“检验人：吕西望”
两个并列的图表他看不大懂，反正是关于DNA的数据比照。
后面是结论，“DNA匹配相似度，99.9%。”
最后是匹配对象，名字是柳梦。
1997年那系列案件的第一个被害人柳梦，她的头发出现在了2010年的被害人王楠楠身上。刹那间，十三年前那个破旧的平房那个坐在墙边的女孩以及她残破的脚趾，在陆行知眼前飞速闪过。陆行知直直盯着“柳梦”两个字，好像要把纸看穿似的。
在陆行知一筹莫展的时候，卫峥嵘正像往常一样下厨房做早饭。他在碗里打了三个鸡蛋，搁上葱花，打匀了下油锅，手法熟练，一切有条不紊。
饭做好了，他又招呼胡海霞和儿子小卫吃早饭。相比十三年前，儿子长大了不少，今年十九岁，上高三，成绩一般。胡海霞胖了些，脸色红润，精神头不错。卫峥嵘把炒鸡蛋夹进儿子碗里，小卫呼噜呼噜吃得很快。卫峥嵘说，慢点儿，嚼匀了不伤胃。语气像个注重养生的老头儿。胡海霞说，晚上回来捎一箱奶。卫峥嵘答应了。
吃完早饭，卫峥嵘把碗盘都刷了。洗碗的时候，老婆儿子都出了门。卫峥嵘洗碗的动作很熟练，像个老牌的“家庭妇男”。他将洗好的碗盘放进水篮沥水，刚放好，却只听轻轻地一声脆响。卫峥嵘愣了一下，小心拿起一个盘子，发现盘子自己裂成了两半。
干完家务，卫峥嵘端着泡有养胃茶的保温杯，提着小手包走出楼门洞，来到一辆出租车前。他打开车门，坐进驾驶位，戴上白手套。现在，他是个出租车司机。早上出车，干到晚上八九点收车。开一天，刨掉油钱和份子钱，能挣两百上下。
晚上八点多，送完最后一个客人，他就把空车的牌子按了，准备在外面对付一顿就回家。开车去常去饭店的路上，他听着车载步话机里的对话，这是出租车司机常用的一个聊天工具，功能相当于现在微信的群聊，在这个频道上，谁都可以发言，大家经常聊得热火朝天。
一个师傅说，我前天晚上还打家具市场门口过呢，好多人！警察拉的警戒线不是刚撤吗，都是瞧热闹的。
另一个师傅问，破案了吗？
又一个师傅说，哪有那么快？
以后晚上拉活都当点心，偏僻的地方不去！
拒载可不敢，一投诉一个月白忙了。
遇害的是漂亮大姑娘，你一个黑胖老爷们担什么心？
听说了吗，衣服都没给人留一件……
到了一个馄饨摊，卫峥嵘关了群聊，在路边停下出租车。他下了车，拿着保温杯提着小包，朝摊主打个招呼，走到一张桌前坐下。
一旁，一个男人背对着他坐着，正吃着一碗面。男人闻声转过身，端起碗，走到卫峥嵘对面坐下了。原来是陆行知。

第二章 追梦者
第二章
追梦者
1
1997年的自行车厂喷漆车间里，自行车骨架悬挂着排成一列，正等待着上漆。车间里又旧又脏，好像永远打扫不干净，空气中也弥漫着一股油漆味儿。
二十六岁的杜梅穿着工作服，正拿着漆壶给一个自行车架局部喷漆。她脸上虽戴着口罩却遮不住秀洁柔美的双眼。
有人吆喝她，杜梅，下班了！
杜梅答应一声，直起了腰。
下班前，杜梅感觉自己身上的油漆味儿太大，便先去厂里澡堂洗澡。她去的时候，已经有些晚了，其他女工们都顶着湿漉漉的头发，拿着洗浴用具三三两两往外走了。
淋浴间里就她一个人。她用海鸥洗头膏打了一头泡沫，使劲揉着。用水冲净后，捏起一缕头发在鼻子下闻闻，她叹了口气，感觉这油漆味是洗不掉了。
洗完澡，杜梅骑着自行车出了厂。她向老城区骑着，看起来有些心急，然而眉眼间却充满愉悦，半干的长发随风飘着。她的自行车后座还焊着一个自制儿童座椅。
杜梅是1997年南都市系列杀人案的第二个被害人。
2
因为柳梦的一根头发，2010年晚春发生的“4·30”案和1997年深秋发生的“10·18”系列案件正式并案。那个岁月储藏箱里的所有信息，将被全部调出后仔细地加以对比，寻找那些曾被忽视的细节。陆行知去了分局档案库，准备调取当年的所有卷宗。档案库保管员看着手里的单子，眼神有些惊诧，都要？陆行知答，都要。又补了一句，拉个小车吧。
档案库里光线幽暗清冷，保管员拉着小车，领着陆行知走过一排排档案柜之间的通道，在一排档案柜前停下，查看了年份，说，九七年的，又指指右侧一排说，九八年的。陆行知望着架上一排排整齐摆放的卷宗，没想到还有自己再次打开它们的这一天。
卷宗摆满了分局小会议室的大桌子，陆行知和赵正明、老朱带着专案组警察们逐册整理，分门别类地摆置好。老朱忧心忡忡，一边忙乎一边连声叹气。陆行知说，老朱，老叹什么气？老朱顿了顿，好像在回想自己刚才的动作，说，我叹气了吗？我在想，这事跟不跟老杜说呢。陆行知说，想他了？老朱说，老战友了嘛。陆行知想想说，先不讲吧，让他在那边安心待着，等破了案再告诉他。赵正明没听明白，他不知道老杜是谁，也不敢问这个人是不是在十三年前的侦破中牺牲了。
法医老吕推着一车存放物证的纸箱，进门就问，物证摆哪儿？赵正明左右看看，有点儿发愁，合计了半天，准备去收拾一张桌子。老吕说，别忙，先堆墙角吧，还有几车呢。赵正明寻思着，再这样堆下去专案组就下不去脚了，便跟陆行知商量说，陆队，能不能让咱们用大会议室？陆行知和老朱对视一眼，笑了笑，好像听到了一个只有他们俩才懂的笑话。
一个穿灰色工服的年轻男孩也来找赵正明，问他，路由器摆哪儿？赵正明看着他脸生，问他是干吗的。男孩转过身，露出工服后背上的字“南江宽带”给他看，说，装宽带的。赵正明指着墙角说，那儿。男孩没走，继续问，出大案了？赵正明没好气地说，干你的活儿去。男孩又说，怎么才能当上刑警呢？比如说技侦，得考证儿吧？男孩态度认真，然而赵正明一脑门子事儿，没空做职业指导，指着房间另一头儿的陆行知说，问我们队长去！男孩看了一眼陆行知，没敢去，不好意思地笑笑，拿着路由器走开了。
当天晚上，案卷整理完毕，陆行知遣散了众人，独自开车驶出分局。他目的地明确，算准了时间，一路开到要找的地方——一个街边的馄饨摊。下了车他抬头一看，路边电线杆上有个监控摄像头正对着馄饨摊。道路两侧，停着几辆出租车，这儿是出租车司机们常来的一个饭点儿。陆行知要了一晚云吞面，找了张桌子坐下，边吃边等。看时间，人快来了。
不久，他听到身后传来声音，卫峥嵘跟摊主打了招呼。陆行知呼出一口气，轻轻放下筷子，端起碗走到卫峥嵘桌边坐下。卫峥嵘愣了一下，望着陆行知，脸上的微笑像浮上水面的鱼，一闪又下去了。两人面对面坐着，隔着温和而深厚的静默。两人都好像在等着相隔数年的时光悄悄流过，各自在心底思量着如何开口。
摊主给卫峥嵘端上一碗云吞面，打破了这份沉默。卫峥嵘看着陆行知说，好吃，我天天儿来。陆行知没接茬。卫峥嵘拿起筷子指了指陆行知的面说，接着吃，别凉了。
两人边吃，边互相观察。陆行知风卷残云般很快吃完了。卫峥嵘问他，有急事？陆行知说，不急……但你吃饭没有以前快了。卫峥嵘说，胃不好。
陆行知从衣兜里掏出一瓶二两装白酒和两个酒杯，显然是有备而来。他问卫峥嵘，喝两杯？卫峥嵘笑笑，伸手一挡陆行知拧瓶盖的手，说，早戒了。陆行知倒有一点意外。卫峥嵘说，有事说事吧。陆行知左右看一眼，摊儿上没几个人。他把声音放低说，局里想返聘几个有经验的老人，想不想发挥发挥余热？卫峥嵘看看陆行知，说，行知，你当了队长，也会绕弯子说话了。
十几年没见，陆行知确实有了变化。像老霍当初说的那样，摸爬滚打了十来年，皮也糙了肉也厚了，书生气不见了——其实不是磨没了，是内敛深藏，保存到内心妥当的地方去了。当了刑警队长，他不能让任何人看出自己有书生气。这些年他跟罪犯斗心思，耍手段，学会了绕弯子说话，办案也越来越游刃有余起来了。卫峥嵘一眼就看出来，当年那个稚嫩年轻的刑警，现在已经是个成熟的老警察了。
陆行知笑笑说，行吧，就是想返聘你。卫峥嵘说，抱歉，当年脱了警服，我就没打算再穿。陆行知问他，前进路家具市场的案子你听说了吗？卫峥嵘点头，说，局里有你就行，省级专家，什么案子破不了。陆行知笑了，卫峥嵘知道省级专家的事儿，至少说明这些年他还关注过自己的情况。陆行知说，专家也是你带出来的，怎么样，再帮帮徒弟？卫峥嵘没说话，一口一口把面吃完，放下筷子说，行知，交个底吧，这案子有什么不一样的地方？
陆行知望着卫峥嵘的眼睛。他感觉卫峥嵘貌似波澜不惊，却在暗暗使力，好似在等待闪电之后的惊雷。
陆行知说，被害人身上发现了柳梦的头发。柳梦，你还记得吧。
卫峥嵘像个雕塑似的，半晌没动，然后他好似拿起个千斤重的东西一般慢慢拿起保温杯，旋开喝了一口热茶，又把保温杯放下，说，行知，我已经翻篇了，不能再来一遍了。对不住，这个事儿你得自己完成了。
陆行知观察着卫峥嵘，卫峥嵘脸上的表情如石刻般。两人沉默了半晌，陆行知点点头，放下一个电话号码，说理解，师傅，但我要给你打电话，你可别不接。
卫峥嵘目送陆行知离开后，伸手又要去拿保温杯，才发现手臂已经抖得拿不住了。
接下来的一整天，专案组将当年的卷宗分门别类，将重点嫌疑人和一般嫌疑人的资料一一择出。嫌疑人的资料分了两堆，重点嫌疑人没多少，有十来个，一般嫌疑人则有好几百。
分好了类，陆行知和霍局召集了专案组刑警们开会，开始分配任务。霍局先做誓师动员，点明了本案的严重程度、对将要在本市召开的世贸会的影响，以及领导希望尽快破案的态度等。他说着说着就有点儿激动，解开外套敞着怀说，凶手故意把柳梦的头发留在现场，用意很明显，这是在向我们警察挑衅示威。我们没说的，接招吧，旧案重开，并案调查！这个凶手，不能小瞧，十三……不，十二年前我们没抓着他，至少说明他是个聪明人，对我们的调查手段有一定了解，甚至很熟悉。我们只能步步为营，稳扎稳打，不放过任何线索，不忽视任何疑点。侦破不是个轻巧活儿，不能像电影小说里的神探似的，看看现场，三推五推就真相大白了。侦查是个苦功夫，有时候就是大海捞针，功夫下到了，针也捞得起来！他给咱们一根头发丝是不是，咱们就把头发丝后面这个混蛋玩意儿给牵出来！再聪明他不就一个脑子吗？咱们这么多大脑，加在一起斗得过电脑！特别是老陆这脑子……老霍说着说着有些火大。陆行知稍微按了按，说，霍局，我分配一下任务？霍局说，行，你分配！我消消气。他从兜里摸出个什么零食，撕开了丢到嘴里，坐下补充糖分。
陆行知说，既然并案调查，新案子的线索我们要继续跟进，旧案子的线索也要重新审视、排查。他指指桌子上两堆文件夹，说，这是当年调查过的所有嫌疑人，少的这堆儿是一类嫌疑人，有重大嫌疑，都是最终排除或不能完全排除的。多的这一堆是二类嫌疑人，是有一般嫌疑的，大部分最终都排除了。现在我们得从头筛一遍，凶手也许就在这两堆文件里。各区大队的支援很快就到，咱们要用最快的速度攻坚。他看了看赵正明那些年轻人，说，当年没有参与案件的新同志们，也许能提供新的眼光新的视角。他又望着老朱这些老人们，说，当年参与了案件的老同志们，也要时刻提醒自己，是不是可以用现在新的侦破手段复查当年的线索。好了，领任务吧。陆行知拿起嫌疑人资料，老朱首先走上前，伸手接过。两人相互点一点头，尽在不言中。
刑警队摩拳擦掌准备开战的这天早上，卫峥嵘的早饭吃得有些心不在焉。昨晚上陆行知给他丢了一颗炸弹，让他一晚上没回过神儿。胡海霞夹了一块他炒的鸡蛋，刚放进嘴里就吐了出来，说哟，怎么是甜的，你想害死我？卫峥嵘一怔，自己尝了一口，道歉说，把糖当成盐了，我再给你炒一份？胡海霞观察着卫峥嵘说，不用，昨晚上回来你就丢了魂似的，份子钱又涨了？卫峥嵘忙着编出一个合适的借口，一句三顿地说，没有……昨晚上……收了张假钱。说着他把糖炒的鸡蛋推给儿子。小卫不领情，把鸡蛋又推回去了，说，我不吃甜的，不能长胖。小卫身材结实，肌肉发达，比起一个高三学生更像个运动员。胡海霞瞪了儿子一眼，疑神疑鬼地说，你一个大小子嫌什么胖瘦？卫峥嵘吃完了，开始收拾碗筷。小卫正要伸筷子去夹盘子里最后一块肉，也被他收走了，急得直叫，爸，我还没吃完呢！你今天是怎么了？卫峥嵘笑笑，端着碗筷进了厨房，放进水池，才出了一口长气。
不仅如此，卫峥嵘白天出来拉活儿，开着车，心也不在路上。到地儿了，卫峥嵘收了钱，客人却没下车，说，找钱啊。卫峥嵘才反应过来，赶紧拿出钱夹，看了看，抱歉地跟客人赔笑，您刚给了我多少？
一天下来，卫峥嵘都神游天外，带的盒饭也没心思吃，想着柳梦那根头发，想着大案重开，陆行知他们在干什么。他还想着当年那些嫌疑人都有谁，这是把谁漏了？幸好他是老司机了，凭本能看着红绿灯，刹车换道，居然没出交通事故。
一直到了晚上，天刚黑他就去了馄饨摊儿。他一边吃一边留心着周围的吃客，希望能看见陆行知，然而陆行知没来。卫峥嵘又多坐了半小时也没等到人，最后怅然若失地开车走了。他本来要回家，路上却鬼使神差地一打方向盘，奔刑警队去了。这路他再熟不过，闭着眼睛都能开到。到了分局门口才反应过来，来了也不能进，只好把车在路边停了，熄了火，把座位往后掰了掰，盯着分局大门口。他知道这案子一启动，陆行知这个点儿看着下不了班。
陆行知这时正坐在专案组的办公室，看着面前摆着的两个物证袋。一个是1997年的，一个是2010年的。物证袋里装的是两支一模一样的铅笔，就是最通常的暗绿色花纹HB铅笔。不知道看了多长时间，陆行知揉揉眼睛，抬头发现只剩他一人了。
陆行知下了楼，背着挎包走到车前，正要打开车门，看到分局大门外，有车灯闪了闪。陆行知望过去，路边停着一辆出租车。他不用看也知道是谁。
陆行知钻进卫峥嵘的车里，上来就问，想好了？又拿出手机说，我给霍局打个招呼，马上下返聘书。卫峥嵘说，别打了，案子我不参与。陆行知看看他说，那师傅你来……？卫峥嵘说，别叫师傅了，听着不顺耳，能不能叫老卫？陆行知忖了忖，痛快地答应了，行，老卫就老卫，反正我也老了。那老卫你来……？卫峥嵘说，就算是好奇吧，毕竟是一块心病，撂不下。我来是想问问有什么消息没有。陆行知说，我们刚刚开始重新排查当年的嫌疑人，工作量多大，你也知道。卫峥嵘低声说，抱歉，我帮不上忙。
陆行知瞟了一眼卫峥嵘，眼里露出些许狡黠，鱼要咬钩了拦也拦不住，不如再加块儿饵料。他从包里掏出个厚实的文件夹，打开来，一页页都是嫌疑人的照片和信息汇总，边看边说，这么多人，排查需要时间，有消息了我一准儿告诉你。
卫峥嵘的目光一粘上文件，好像就离不开了。陆行知把文件夹虚递过去，说，看看？说不定能看出什么新门道。卫峥嵘说，那……看看。虽然他嘴上犹豫着，手上没犹豫，伸过去接住了，抱着一页页翻看。卫峥嵘的手有点儿抖，陆行知都看在眼里，伸手过去，轻轻把文件夹合上了，说，今天就到这儿吧，你已经不穿警服了，给你看这个已经违反纪律了，有消息我给你打电话。
陆行知把文件夹拿走，装进包里下了车。卫峥嵘若有所失地看着他走回分局，笑了笑，陆行知这个欲擒故纵的把戏他明白，但自己情愿咬钩。
3
“柳梦案”走访调查进行到了1997年11月初，香港影视歌三栖明星黄家杰提供的赴宴人员名单上，还剩下两个人。其中一个的名字搞错了，警方问了同席的人，可谁也不认识，几经周折才找到。这老兄一叫就来，跟那些人不同，他不是文艺界人士，是个做生意的，也姓黄，进了警队挨个敬烟，一直敬到审讯室里。卫峥嵘一推，说这儿不准抽烟，便打开录音机问话。黄姓男子说，我那天晚上喝多了，早早就滚到桌子下面去了，怎么回到家都不知道的！卫峥嵘问，你是干什么的？为什么会参加黄家杰的晚宴？黄姓男子说，我给了钱的呀！他从手边的提包里拿出一个花花绿绿的盒子，声明道，我是做生意的，想请黄家杰给我的产品做形象大使，咱是本家嘛，可还没谈就喝醉了！陆行知看清盒子上印着“脱发克星”字样，望了望中年男人微秃的头顶。卫峥嵘又问，你几点到的家？有证人没有？有，我老婆！黄姓男子又惋惜道，那个小妹好漂亮的，怎么就被害了！那一头大波浪，我还想请她一起做形象大使呢！陆行知一愣，打断他说，大波浪？柳梦是直发。说着陆行知拿出从柳梦家取的一张生活照给他看。“脱发克星”惊诧了，惊道，被害的是她？他又突然反应过来自己心仪的“大波浪”还活着，忙问陆行知，你们有“大波浪”的电话吗？呼机也行！卫峥嵘不胜其烦，赶苍蝇似的挥挥手说，走走走，赶紧走！
名单上最后一个人是个歌手。陆行知联系上了，歌手晚上有演出，让他们去东柏林酒吧。路上，陆行知的呼机响了好几回，都是杨漫呼他。陆行知看看就放下了，没空回。他的呼机是杨漫送的汉显，字迹又大又清楚。卫峥嵘也看见了呼机上的内容，他把车开到一家叫江南岸的老饭馆前，停下说，下去吧。陆行知有点儿不好意思，说不行，工作没完成呢。卫峥嵘说，剩下一个我去问，估计也问不出个屁来。赶紧去，你已经迟到了。
陆行知犹豫了一下，谢过卫峥嵘，下车进了饭馆，直奔包间。包间里已经坐了三个人，杨漫和她爸妈——杨局长和鲁副局长。菜也已经点好，摆了一桌子。陆行知还没落座，先赔罪说，爸、妈，对不起，我有工作来晚了。杨局长看着有些官架子，沉着脸点了点头。鲁副局长脸色不快，话就有些不好听，说，你又不是公安部部长，能忙得表都顾不上看？陆行知低了头，一脸歉意地说，有案子，走不开。丈母娘说，不是才上几天班吗？现在这个阶段，也就是给领导端端茶倒倒水，抹抹桌子扫扫地的了，还能负责什么大事情？杨漫有点儿不满，但为了不破坏气氛忍着没说话。陆行知给老丈人倒上一杯酒，自己却端了茶，说，爸，我敬你一杯。杨局长说，你还是不喝？陆行知说，对，没学。杨局长说，还是要喝一点，不会喝酒人际交往打不开局面嘛。陆行知有些为难，只好勉强给自己倒了一杯。杨漫伸手夺去，说，咦，还有老丈人嫌女婿不喝酒的？他要是喝多了，你伺候啊？杨局长说，我这也是为了他的前途。杨漫把酒杯放得远远的，嫌弃地说，不喝不喝，咱们不学这个。
卫峥嵘到了东柏林酒吧，找了个服务生说要找王旭，那人往台上指了指。这家酒吧气质略土，灯光打得花花绿绿，台下散坐着一伙伙年轻男女，台上一名油头粉面的男歌手正在声情并茂地唱着《爱如潮水》。卫峥嵘看见架子上的一排洋酒，嗓子眼痒痒起来，掏钱要了一杯伏特加。这酒量不足一两，价格却远超出他的预期。为了面子，卫峥嵘只好忍痛付了钱，找了张桌子坐下，端起酒一饮而尽。味儿他不大习惯，像喝下去一口工业酒精。
唱完了，王旭要了杯热水，在卫峥嵘对面坐下，看见卫峥嵘面前的酒杯，说，你现在是上班时间吧。卫峥嵘掏出小录音机说，我现在是加班时间。他接着问，你10月18日晚上参加了黄家杰晚宴，是几点走的？王旭早有准备，说，我11点多走的，去赶红太阳酒吧的午夜场，有一屋子人给我证明。这时又有歌手上台表演，架子鼓先咚咚锵锵敲了起来，吵得很。卫峥嵘关掉录音机说，不成，得换个清净地方。王旭说，别，我等会儿还得上台呢。他顿了顿，又说，长话短说吧，我知道是谁干的。卫峥嵘一怔。
江南岸包间里，四人吃着饭，杨漫父母都没话，气氛有些压抑。杨漫剥了一个油焖大虾，随手放到陆行知面前的碟子里。陆行知敏感地看看岳父岳母，唯恐这个举动越了尊卑。果然岳母有意见，讥讽说，长这么大，没给我剥过虾。陆行知连忙把虾仁夹起来，往岳母碟子里放。杨漫说，也用不着我啊，家里都是阿姨给剥好不好？陆行知又夹了一个虾，笨手笨脚地剥壳，杨漫伸手夺过去，说，行了，你又不会，半小时剥一个，饿死人啊。杨母挑挑眉毛，问陆行知，你不是会做饭吗？陆行知恭敬地回答说，对，做饭我行，但从小家里没吃过虾，所以……杨母意味深长地点了点头，吩咐说，你以后也学着点儿，漫漫从小不缺海鲜，跟着你可别吃苦。杨漫瞪了她妈一眼说，妈，你这什么思想境界，不吃海鲜就是吃苦？跟你的身份不符啊，陆行知做的饭比海鲜好吃多了！杨局长出声打破紧张气氛，平易近人地评论道，警察这个工作……辛苦啊。小陆，再锻炼两年，我给你换个单位。陆行知脸色变了变，赔笑着说，谢谢爸，不用了，我喜欢干刑警。杨母脸上露出不识抬举的神色，不容置疑地反驳道，怎么不用！这工作太危险，漫漫也需要人照顾。当初我们点头，就是觉得你家境虽然不好，还是有上进心的，又能干家务。你以为漫漫他爸会随便给人伸这个手？还不是想让漫漫生活好点……杨漫啪地将筷子拍在桌子上，把她妈的话截住了。杨漫也不抬头，看着面前的盘子，语气轻描淡写地说，你们要再说一句让陆行知难看的话，哪怕有一点点暗示，我们俩马上就走。包间里一时安静下来。
卫峥嵘和歌手王旭出了东柏林酒吧，上了卫峥嵘的车，关上车门，安静了些。卫峥嵘把小录音机放在仪表台上，举着黄家杰发来的人员名单给王旭看。王旭浏览了一遍，说，这名单是黄家杰那边给的吧。卫峥嵘说，对，你说的是谁？王旭说，他不在名单上。卫峥嵘有点儿恼火，黄家杰居然敢漏报？王旭又说，不是，他是黄家杰走了之后才来的，11点左右吧，黄家杰不知道。卫峥嵘问名字，王旭说，姚乐（lè），他管自己叫姚乐（yuè），真做作，生怕别人不知道他是唱摇滚的，干脆加个滚，叫姚滚乐好了。卫峥嵘不知道怎么讲合适，干脆说，这个姓姚的跟柳梦认识吗？王旭脸上浮现出了鄙夷之色，说，何止认识啊，他一直苦追柳梦，可惜柳梦看不上他。这人整天脏兮兮的，头也不洗，衣服像是从要饭的身上抢的，谁会看上他？卫峥嵘说，说重点，他来了之后干什么了？王旭满脸不屑地说，喝呗，白吃白喝的机会他可不放过，先自己干了三杯，又到处碰杯。可谁跟他碰啊，嗓子要不要了？卫峥嵘再次打断他的发挥，他也留了个心眼，这种走访对象跟嫌疑人不对付，有时会借题发挥，能把一说成五。王旭接着说，后来他听说柳梦跟黄家杰走了，就摔了个杯子，醉醺醺地跑出去了。对了，他还一直骂骂咧咧的，一点教养都没有。卫峥嵘看看王旭，别有深意地问，你是不是挺烦他的？王旭咬咬嘴唇，幽怨地说，这人就是个混混、流氓，暴力得很。卫峥嵘看王旭一脸愤恨，猜出来了，他打过你？王旭脸色有点儿不自然，默认了，扒开头发给卫峥嵘看，他头上有道疤。卫峥嵘问，他为什么打你？不是为了柳梦吧。王旭摆摆头发，把疤挡住，说，不是，我对柳梦没兴趣。他唱摇滚的，老取笑我们唱流行的。嘁，就他写的那些破歌，驴叫似的，酒吧都没人请他唱，还总说要去北京呢。我气不过说了他两句……卫峥嵘把话题兜回来，说，你们这个……专业分歧先放放，那天晚上之后，你还见过他没有？王旭说，没有，昨天有个演出他也没来。
据王旭说，姚乐住在一个半地下招待所，很多落魄艺术家都委身在那儿。卫峥嵘到了这个艺术家的“摇篮”地，叫醒一个胖胖的女服务员，报了姚乐的名字。女服务员想了半天，卫峥嵘又提示，唱摇滚的，她才终于恍然想起，喝道，那个货！她带着卫峥嵘下到地下，穿过幽暗潮湿的过道，绕过随处悬挂的湿衣服，在一个房间门外停步。卫峥嵘向服务员比了个别出声的手势，示意她打开门锁。
服务员拿钥匙刚打开门，卫峥嵘一个箭步冲了进去。他借着墙上半窗透进来的光，看见房间里两张单人床，其中一张床上躺着一位住客，蒙着被子，只露出油乎乎的长头发。听见响动，这人刚要起身，卫峥嵘冲上去把他按住，又掀了被子，反剪双手将他控制住了。卫峥嵘喝道，别动！是姚乐（lè）吗？住客喊道，我不是！哎你干什么你？卫峥嵘想起王旭的话，换了读音问，姚乐（yuè）？住客说，不是我！他不在！卫峥嵘把他提溜起来，是个长发男青年，挺瘦，看起来像是营养不良的样子。卫峥嵘问他，不在？你是谁？瘦子反问，你是谁？卫峥嵘说，我是警察！瘦子说，警察……查房用得着这么粗暴吗？卫峥嵘说，少废话，这是姚乐的房间，你怎么在这儿？瘦子不忿地说，这房是我掏的钱！卫峥嵘有点儿郁闷，问他，姚乐呢？瘦子说，好几天不见人了，吉他都带走了。卫峥嵘又问他跟姚乐什么关系，瘦子说，朋友。他想了想又补充道，不熟。卫峥嵘又看了看他，问，你……也是唱摇滚的？瘦子好像受了侮辱，没好气地说，我是作家！
卫峥嵘打量了一下，房间里乱糟糟地像个狗窝。姚乐的床边堆着一些又脏又旧的衣物。卫峥嵘翻了翻，没什么收获。卫峥嵘问这瘦子，有姚乐照片吗？瘦子说，我留他照片干吗，他又不是我情人。卫峥嵘有点儿泄气。瘦子突然想起什么，拉开床头柜抽屉，在一堆垃圾里翻找，最后找出一张纸，递给卫峥嵘，说，这个就是他。
这张纸是一张自制印刷的小海报，海报上姚乐披头散发，抱着吉他愤怒地嘶吼着，标题是“大刀向资本家的头上砍去”。
卫峥嵘没找到姚乐，回队里查他，没想到“姚乐”这个名字也是后改的艺名。没办法，卫峥嵘找到陆行知让他去派出所找外来人口登记信息。
陆行知刚走，老吕找来了。老吕跟卫峥嵘说，有个爆炸新闻，卫峥嵘要是请自己吃饭就透露给他。卫峥嵘不理他，让他自己憋着爆炸去。老吕又说，白晓芙的事儿。看卫峥嵘要开骂，老吕忙说行，饭先欠着，压低声音说，白晓芙要离婚了。卫峥嵘一愣，问他怎么知道的。老吕说，我小姨子是法院的，白晓芙去了几回了。
知道了这个事儿，卫峥嵘在队里坐了会儿，抖了半小时腿，喝了两杯茶，但还是坐不住，鬼使神差开上车去了南大。他远远地在生化实验楼前停下车，才反应过来，自己心烧火燎地跑来，也不知道说什么。正犹豫着，他就看见白晓芙从楼门口出来了，接着看见一个男人骑着辆自行车迎着白晓芙而去，后座带着个小男孩，看起来有八九岁，背着小书包。男孩下了车，朝白晓芙跑过去。男人跟她连个招呼都没打，掉转车头就走，朝着卫峥嵘这边骑过来了。卫峥嵘也不知怎的，在座位上不由自主往下出溜了些，抬起手半挡着脸，有些没来由地心虚。只见这个男人从他车旁骑车走过，中等个头，人挺瘦，皮肤黝黑，目光无神，穿衣也不讲究，看起来应该是个工人。卫峥嵘叹了一口气，在车里呆坐了一阵，没有下车。
回到队里，陆行知已经查到了姚乐的资料，本名姚丰收，父母都是农民，老家离本市一百公里左右。卫峥嵘带上朱刑警和老杜连夜去了姚乐老家，直到早上才开车回来，车身上裹满泥浆，像刚从泥坑里开出来似的。卫峥嵘风尘仆仆，一看就是一夜没睡，眼睛都熬红了，火烧火燎的。朱刑警和老杜扑了个空，两个人也心气儿不顺。
进了专案组的办公室。卫峥嵘骂骂咧咧地倒了杯水，一气儿喝完了。霍大队早就到了，就等着他们，忙走进来问怎么样？卫峥嵘说，没回老家！老杜感叹道，也就不到一百公里，姚乐两年没回去了，也不给爹妈打个电话，唉！朱刑警也骂道，一个农民的儿子，搞什么摇滚？脑子摇滚坏了！
陆行知背着包拿着姚乐的小海报正要出门，看见他们回来了，便过来跟卫峥嵘请示，他要去火车站问问。卫峥嵘不耐烦地说，现在问，黄花菜早凉了！陆行知说，火车站有个老民警，神眼老刘，您认识吗？他在火车站专门盯逃犯，一年抓了三百多个。他要见过姚乐，肯定有印象。老杜点头说，老刘是个神人。白跑一夜，卫峥嵘把陆行知当出气筒了，喝道，见过有屁用，逃已经逃了！能查出上了哪趟火车吗？要我说，政府就应该规定，买火车票必须用身份证！陆行知进退维谷，小声问，那……我去还是……？
卫峥嵘正要瞪眼睛，突然听到背后有孩子叫爸爸，卫峥嵘转过身，看见了壮壮，小孩虎头虎脑背着小书包。当爹的顿时换了一张脸，眉开眼笑，问儿子怎么来了。壮壮说，爸，我想你了。放学了，我在路上碰见一个警察叔叔，说我爸叫卫峥嵘，他就把我送来了。朱刑警欣喜地揉着壮壮的头顶，这路数，是警察的儿子！卫峥嵘吃了一惊，赶紧拿起电话给胡海霞报个平安，胡海霞那急性子，别一会儿找不着了再去报警。趁卫峥嵘打电话，霍大队悄悄拍拍陆行知说，你先去吧，老卫是气话，汽车站火车站本来就是必须要排查的。陆行知走了，老霍兜里摸出块糖，笑眯眯地招呼壮壮吃糖。但壮壮看看糖，摇了摇头。
陆行知去了火车站，在警务室里找到了神眼老刘。老刘五十来岁，眼上架着老花镜，虽说近视散光，但是抓小偷逃犯一认一个准儿。陆行知把姚乐的自制小海报给了老刘，恭敬地在一旁站着，期待老刘的捷报。老刘看了半天，说，没印象，是哪天来着？陆行知说，嫌犯在18号晚上到19号凌晨作案，估计是19号外逃的。老刘说，噢，19号我不当班。陆行知有些失望。老刘问旁边一个年轻一点的民警，19号你值班吧，见过这人吗？民警看看海报，说，见过，不过不是19号。陆行知一惊，赶紧问，哪天？民警说，昨天，我还查了他身份证呢。陆行知有点儿紧张，昨天？知道他上了哪趟火车吗？民警说，他没上火车，是刚下车。陆行知很纳闷，刚下车？民警说，对呀，我在出站口拦的，看他那个脏了吧唧的样，我以为是盲流呢。陆行知听后有点儿蒙。
卫峥嵘带儿子去下馆子，本来想去吃红烧肉，但壮壮非要吃肯德基。1997年南都市刚开了第一家肯德基，里里外外熙熙攘攘，还有找不着座位的人拿着鸡腿堡，大马金刀蹲在门口吃。卫峥嵘看着洋快餐皱起了眉，感觉这个戴眼镜的白胡子老头看着也不像个厨师，倒像个美国老军医。卫峥嵘说，吃这东西干什么？哪有红烧肉解馋。壮壮说，我要吃！同学都吃过。卫峥嵘看看儿子，心软了。他很少有机会带儿子上街，胡海霞俭省，也不会带他吃这个。
父子俩进店，排了队，点了两个鸡腿堡、一包薯条和一杯可乐，找了一张靠窗的小桌坐下吃。壮壮大口咬着汉堡，蛋黄酱蹭了一脸。卫峥嵘看着他吃，自己却没动。离婚这几个月，儿子更壮实了点儿，胡海霞虽忙，但把孩子养得不错，像只小老虎。他和胡海霞离婚是因为老吵架。胡海霞对卫峥嵘没日没夜的工作时间越来越忍受不了，这跟她期待的好日子差距太大。而两人又都是暴脾气，短捻炮仗，一个火星就瞬间爆炸。不过卫峥嵘有个原则，再生气也不对女人动手，气急了他就跑到院子里劈砖，砖头劈完了，就回队里打沙袋。但沙袋是公家的，老被他打漏让霍大队心疼得不行。最后沙袋也不让他打了，只好离婚。
壮壮看他爸不动嘴，问他怎么不吃。卫峥嵘说，爸爸吃不惯，吃了肚子疼，两个都是你的。壮壮看着多出来的那个汉堡，转了转眼珠子。卫峥嵘打个哈欠，搓了把脸，望向窗外。突然，他浑身一紧，定了定神，又睁大眼睛细看过去。马路对面，一个邋里邋遢的长发青年正背着一个破包，披头散发的忧郁独行者正是姚乐。姚乐经过几辆停在路边的自行车时站住了，仔细一看，似乎有辆破车没上锁。姚乐左顾右盼，像是要偷车。卫峥嵘感到刻不容缓，他叮嘱儿子在这儿别动，哪儿也别去，自己去去就来。说完起身，大踏步冲出肯德基。
姚乐悄悄推了那辆没上锁的破车，正要撇腿跨上去，卫峥嵘从路对面大步赶来，隔老远就叫，姚乐（lè）！姚乐动作一停，后脖子拧了拧，也不回头，跨上车就走。卫峥嵘一愣，又叫，姚乐（yuè）！这个名字让姚乐回头看了一眼，瞥见了声音的来源后又把头扭了回去。卫峥嵘喝道，你停下，警察！姚乐不但没停下，反而蹬着破车扬长而去。卫峥嵘很生气，目测了一下姚乐的速度，伸手拦住一个骑自行车的男人说，同志，我是警察，借你车用用。男人扫了他一眼，马上拒绝，开什么玩笑，不借，我刚买的！他的车是辆山地车，弯把窄轮，气质不凡，是个追车利器。卫峥嵘急得瞪眼，说我用完还你！男人说，我又不认识你！说完脚下一蹬，“嗖”地射了出去。旁边一个十六七岁的小姑娘停下了车，说，警察叔叔，骑我的吧。
于是姚乐蹬破车在前飞蹿，卫峥嵘骑坤车在后面猛追。两人穿过大街，拐进小巷。1997年的小巷里什么杂物都有，路边堆着煤球、砖块、纸箱、平板车。路边下棋打牌的闲人也不少，对追车造成了很大障碍。卫峥嵘追得满头大汗，骂骂咧咧。路边几个青年男女正坐在摩托上聊闲天，看姚乐和卫峥嵘一前一后骑过，纷纷吹口哨起哄。卫峥嵘骑过去，看了他们一眼，又骑回来了。一个小青年幸灾乐祸地说，追谁呢，给你戴绿帽子了？卫峥嵘一巴掌把他手里的头盔扇掉了。
姚乐正在奋力蹬车，突然觉得不对，身后的轰鸣声越来越近。他回过头，看见卫峥嵘骑着辆花花绿绿的摩托迅速逼近。姚乐大骂一声后，使出吃奶的劲儿猛蹬，却突然看见前面地上有一个洞，井盖没了。
卫峥嵘扭着姚乐回到刑警队，举座皆惊，卫峥嵘带儿子出去吃个饭，没想到却带着个嫌犯回来了。朱刑警和老杜凑过来，看见姚乐脑袋上多了个口子，脸上青了一块，衣服也是破的。老杜悄悄问卫峥嵘，你揍的？卫峥嵘说，他自己摔的。老杜又问，摔这么脏？卫峥嵘说，他本来就脏，一个月没洗澡了吧。朱刑警也凑上来说，可以呀老卫，哪儿逮着的？卫峥嵘说，刚刚带我儿子啃那个德州鸡……没说完，他突然一怔，脸色大变，儿子还在肯德基呢。卫峥嵘转身就跑，差点跟匆匆进门的陆行知撞上。陆行知一把没拦住，冲他背影喊了一声，哎，姚乐回南都了！卫峥嵘没理他，飞奔而去。朱刑警和老杜也从屋里跑了出来，朱刑警反手一指说，看住他！陆行知纳闷地回过头，看见了姚乐。
回到肯德基却没找到壮壮。卫峥嵘脸都白了，忙向餐厅工作人员询问，但工作人员忙得要死，谁也没注意过一个小孩儿。卫峥嵘和朱刑警及老杜沿街寻找，向路人询问，却一无所获。卫峥嵘急得天灵盖冒烟，骂道，说了别动，跑哪儿去了？兔崽子，找着了非揍他不可！朱刑警说，跟霍队说一声，发全市通告吧！这时卫峥嵘的呼机突然响了，他拿起看了一眼，一屁股坐在地上。
卫峥嵘回到队里，刚进办公室，就看见壮壮正坐在霍大队膝盖上玩闹。卫峥嵘虎着脸走过去，霍大队看他脸色，一指旁边一位面色和善的交警，说，这位同志把壮壮送回来的，你还不感谢人家。交警笑呵呵地跟他握手，说，你儿子挺厉害，迷路了知道找警察，知道他妈电话，还知道他爸是哪个分局的。
卫峥嵘正要说话，胡海霞风风火火闯进来了，一把抱住壮壮，上上下下地看。卫峥嵘说，没事儿，好好的。胡海霞斥道，你闭嘴！卫峥嵘自知理亏，悻悻地低头。胡海霞说，怎么丢的？你说！交警大概经常调解交通事故民事纠纷，出于习惯想息事宁人，插到两人中间，跟胡海霞赔着笑说，大姐，这孩子教育得好……胡海霞立刻把他将回去了，喝道，你也闭嘴！你们警察都是一路货！胡海霞牵起壮壮的手，正要离去，壮壮突然从书包里拿出一个纸包着的汉堡，递给胡海霞，说，妈妈，别骂爸爸了，这是爸爸给你买的。胡海霞一愣。卫峥嵘也愣住了，没想到儿子有这个心。离婚的时候，小孩儿没哭没闹，他以为儿子憨，还不明白事儿，没想到他都懂。想到这儿，卫峥嵘心里就酸酸的了。
送走了母子俩，卫峥嵘一肚子火没处发，想起关在审讯室的姚乐，这出事故完全因他而起。陆行知在审讯室门口站着，就看见卫峥嵘黑着脸攥着拳大步走来，张口就问，姚乐呢？陆行知觉得他脸上有杀气似的，犹犹豫豫地说，里头呢。卫峥嵘就要推门进去收拾他，朱刑警和老杜仿佛早见惯了这场面，哥俩儿一边一个，把卫峥嵘别住了。老杜拍着卫峥嵘的后背，好像要帮他顺气，说，让我们哥俩儿先审，你先喝杯茶，歇会儿。朱刑警回头叫陆行知，你来，学着点儿。
老杜和朱刑警带着陆行知进了审讯室，卫峥嵘则在外面把姚乐背包里的东西倒在桌子上，仔细翻找。里边除了一些衣物，还有卷边的笔记本、几支长长短短的铅笔和卷起的吉他弦。卫峥嵘拿起一根铅笔细看，是墨绿色花纹的HB铅笔。他又翻开笔记本，里面写的都是歌词，有铅笔写的，也有圆珠笔写的，改得一片狼藉。
4
陆行知没想到，在王楠楠一案的调查中，这么快就看到了十三年前这位老熟人。确切地说，不是同一个名字。
被用作专案组办公室的会议室墙上贴了白板，用来粘贴资料。资料被分了两个区，一边是1997-1998年的旧案，一边是2010年的新案。赵正明指着2010年的被害人王楠楠的资料向陆行知汇报，说，王楠楠，就是Cindy，今年六月签了一个演出公司，追梦传媒。这家公司主要经营范围是舞台演出，在市里还挺有名的。4月初他们接了金钟古城——今年不是翻修了刚开业嘛，一个演出项目，王楠楠是主演之一。29号本来还是彩排期间，王楠楠突然离开了古城，回市里来了。陆行知问，什么原因？赵正明说，还有待调查。陆行知又问，演出公司负责人是谁？赵正明看看手里的资料，说，姚……他下个字不认得，有点儿尴尬，问陆行知，这个字怎么念？赵正明把资料给陆行知看，陆行知斜他一眼，正要习惯性敲打，然而当他目光扫到那个字却悚然一惊，把后面的话咽回去了。
陆行知出门前，先给卫峥嵘去了个电话。卫峥嵘正开着出租车，拉着个男乘客。手机突然响起，他扫了一眼，见来电的是陆行知。卫峥嵘知道，没要紧事儿陆行知不会这个时候来电话。他手在方向盘上摩挲着，想接又犹豫，他是模范司机，从不一边开车一边接打电话，可乘客要去的目的地还远，一时半会儿到不了。卫峥嵘从后视镜看了乘客一眼，把车停在路边，回身跟他商量，能不能等自己几分钟，让自己接个电话，可能有急事。男乘客看着手机，头也不抬地说，不行，我赶时间。手机再次响起，还是陆行知。卫峥嵘说，要不这样，您下来再打辆车？这儿有的是车。拉您的这一段儿，我白送。男乘客看看计价表，已经30多块，算是占到大便宜了。乘客下了车，仍做出一脸不满的样子，把票要走了。卫峥嵘接起电话，待陆行知把情况跟他说完后，卫峥嵘也不矜持了，一口答应和陆行知同去调查。
赵正明把车开到陆行知身边时，陆行知正好挂了电话，转身对他说，小明，你下来吧，我自己去。赵正明问怎么了？陆行知说，别问，办案需要。卫峥嵘跟他说了，同去可以，但要保密。陆行知开上车，出了分局，一路开到环城高架桥下面一个公用停车场，卫峥嵘已经在那儿等着他了。陆行知把车停在卫峥嵘的出租车旁，卫峥嵘上了他的车，坐在副驾驶。两人对视一笑，十二年后，老战友再次联手了。
卫峥嵘先开门见山地说，别给我下返聘书，家里没地方搁。陆行知说行。卫峥嵘又说，还有，我熬不了夜，晚上得按时回家。陆行知也答应了下来。陆行知把资料递给卫峥嵘。卫峥嵘打开一看就说，是他？怎么改名了？陆行知说，那得问他。
陆行知开车驶出停车场，沿着匝道上了高架桥，经城外开去。卫峥嵘说，行知啊，你现在挺会吊人胃口。陆行知笑了，说，没有。陆行知开着车，两人都沉默了一会，似乎都抻着。而后卫峥嵘望着前方，语气郑重地说了几句掏心窝子话。他说，都是警察，都明白悬案在心里有多沉。从那天晚上你第一次找来，我就没睡过一个整觉。陆行知说，对不住，我也不知道该不该再打扰你，只是被脚带着我就去了。卫峥嵘说，换成是我，也会找你。陆行知点点头，明白不用再说什么了。他们之间不管隔了多少年，对方心里想什么，都明镜似的。卫峥嵘又说，行知，谢谢。
城中心向北二十公里，是青云山旅游区。山脚有座金钟寺，寺里有个金钟，传说这里镇着某条惯于兴风作浪的龙。去年在市政府支持下，有大地产商围着金钟寺建了一座金钟古城，按乌镇、丽江的模式开发，要把这儿打造成一方历史人文旅游区。陆行知和卫峥嵘去的就是这儿。
把车在城楼外的大停车场放好，两人徒步进城，路上碰见几个穿着古装的当地人，坐在路边抽过滤嘴香烟，手机放着音乐，大概是古城的工作人员。陆行知向他们打听了演出剧团的位置，一路找过去，终于找到古城中大戏院的剧团。
剧团所在地是一个单独的院子，青砖围墙，围了两个篮球场大小的空地。院子深处有一个戏台，雕梁画栋，像故宫里皇帝看戏的那一座。台上几个演员正在排戏，穿了戏服化了戏妆，看不出是什么戏，但从一个演员戴着龙犄角判断，大概是在演绎金钟镇恶龙的历史传奇。
台下都是座椅，最前排坐了几个人，正中一个手拿话筒发号指令的大概是导演。陆行知和卫峥嵘没有上前，先站在后面。音乐忽起，居然是现代的曲调，一个状元打扮的男演员一开口，唱的居然是周杰伦的歌。只是歌词换了。卫峥嵘忽然认出来了，唱歌的正是当年东柏林酒吧那个驻唱歌手王旭。女演员们跟着歌声起舞，动作也颇现代。卫峥嵘说，这也叫戏？陆行知说，时代不同，戏也各异嘛。
台下拿话筒的导演喊了停，对着台上说，王老师，唱得棒极了！就是能不能加重一点喜庆感？毕竟我们这个作品的基调不是忧伤，是庆祝，是欢乐嘛！一个工作人员适时凑到导演耳边说了句话，导演回头向陆行知他们看过来。这人就是姚乐，不过他原来的长发变短了，脸白了，也发福了，干净、体面了。
姚乐在戏院旁边一个雅间里接待了两位来访的警察，他对陆行知还算客气，对卫峥嵘则正眼也不看。不像是无礼，更像是不敢。雅间里姚乐和陆行知、卫峥嵘分坐在茶桌两边，姚乐的助理倒了茶便出去了。
陆行知手里拿着姚乐的名片，笑笑，问，怎么改名了？姚乐说，见笑了。大师给算了，我命里缺金，所以加了个金字边，现在就叫姚铄。卫峥嵘说，改得不赖，不然姚乐（le）姚乐（yue）老叫不清楚。姚铄尴尬一笑，好像对卫峥嵘还有些发怵。
陆行知突然发问，姚铄，29号王楠楠为什么突然回市里去了？姚铄有点儿猝不及防，磕磕绊绊地说，她……闹脾气。陆行知不给他反应时间，接着问，跟谁？姚铄清清嗓子，正琢磨措辞，陆行知又说，跟你吧？姚铄张了张嘴，没敢否认。陆行知说，她是你女朋友？这回姚铄马上否认，不是！陆行知说，那跟你什么关系？姚铄别别扭扭地说，就是……有几次男女关系。陆行知不置可否地笑笑，接着问，29号你们吵架了吧，为什么？姚铄有些尴尬，说，她大概误会了我们的关系。要是每个女的这么之后都要跟我结婚，我结婚证得装一抽屉了。陆行知不等他话音落下就又问，29号晚上你在哪儿？姚铄说，就在这儿，我们排练到半夜一点，所有人都能证明。
姚铄突然发现卫峥嵘目光平静地望着他，却好似有一股力压了过来，又尬笑一声，说，当年就抓错了，这次还这么审我？陆行知说，当年的柳梦，这次的王楠楠，都是你身边的人，你不奇怪吗？姚铄说，我奇怪啊，我也想问问为什么。
卫峥嵘插嘴说，王楠楠就算不是你女朋友，也是你的员工吧，她不见了，你也不找，她出事了，你也不痛心？卫峥嵘语气中有种感叹世态炎凉的意思，姚铄的表情突然冷了，慢慢说，你怎么知道我不痛心？痛心必须在警察面前表现出来吗？卫峥嵘盯着姚铄，姚铄目光也不退缩，跟他对视着。而后卫峥嵘突然退兵了，态度变得谦和，郑重道歉说，当年……对不住了。姚铄愣了一愣，有些意外，一时不知怎么接话。
陆行知思索片刻，问姚铄，最近有没有注意到什么人跟踪你和王楠楠？或者有没有哪个你13年前认识的人突然出现？姚铄不明白陆行知的意思。陆行知解释说，柳梦和王楠楠都跟你有关系，这一系列案件很有可能是有计划的预谋。姚铄问，是跟我有仇吗？陆行知说，犯人不一定是冲你，更可能是冲我们，只是拿你开刀，想再现当年的情形，挑衅我们警察。
姚铄沉默着，端茶喝了一口，说，没有，我没发现什么人。要是没别的……话语间有些逐客的意思。陆行知不等他说完，打了个岔，问道，对了，你怎么不搞摇滚了？姚铄笑笑，说，早不搞了，摇滚需要愤怒，21世纪歌舞升平，谁还愤怒呢，所以“姚乐”变成“姚铄”了。陆行知说，其实你以前写的歌挺好，比如那个写给柳梦的《追梦者》。姚铄一呆，说，你还记得？我都忘了……陆行知看着墙上的宣传海报——上面有公司的名称“追梦传媒”，说，姚乐虽然变成了姚铄，但我相信有些东西没变。陆行知在姚铄名片后面写下了自己的手机号，说，你要想起什么，请跟我联系。
他们起身告辞时，姚铄语气幽幽地对陆行知说，你也变了，变得更像警察了。他又对卫峥嵘说，谢谢你的道歉。
陆行知和卫峥嵘离开了金钟古城。上了车，卫峥嵘说，姚铄虽然没有作案时间，但你说会不会是他找人做的？为了除掉王楠楠这个麻烦？陆行知思考着，提到一个疑点，那柳梦的头发呢？是他珍藏了13年的纪念？两人相互看看，又同时摇了摇头。
车驶离了停车场，离开了古城。姚铄提着吉他走上了城墙，对着夕阳轻轻弹唱。脱了水袖长裙的姑娘，铅华换了轻浮的妆，台上跳着喧嚣的舞蹈，我却知道你的忧伤……
5
姚铄对陆行知和卫峥嵘的不同态度，是有原因的。
当年在审讯室里，朱刑警先审姚乐，陆行知坐在一边观摩，拿着小本记录。朱刑警故意叫他，姚乐（lè）！知道为什么抓你吗？姚乐脸上还青着，看起来挺生气，不吭声。朱刑警一拍桌子，喝道，姚乐（lè）！别装哑巴，好好想想，为什么进来的？姚乐嘴巴抿得更紧了。这时老杜推门进来了，手里端着一杯冒热气的牛奶，放到姚乐面前说，姚乐（yuè），饿了吧，刚冲的奶粉，放了蜂蜜呢，趁热喝。老杜一脸忠厚大叔相，任谁都会对他放松警惕。姚乐看着牛奶，舔舔嘴唇，慢慢伸出手，端起来一饮而尽，还呛得直咳嗽。老杜说，这是真饿了，别急，我已经让人买吃的去了，夹肉烧饼，香着呢。姚乐听着咽了口唾沫。老杜又满脸同情地说，你这几天上哪儿去了？饭都吃不上。姚乐动了动嘴，没说话。老杜推心置腹地问他，害怕了吧？往外跑，跑到哪儿不也担惊受怕？朱刑警打破了老杜建立起来的温情气氛，插嘴说，跑也没用，到处都是天罗地网！老杜虚拦了朱刑警一下，让他少安毋躁。姚乐倒有些诧异，耸着肩膀说，害怕？我怕什么？老杜大手放到姚乐肩膀上，说，人总会犯错误，咱们都是男人，犯了错误不怕，要敢承担嘛。说说吧，说完了吃烧饼……姚乐急了，嚷道，不就一辆破自行车嘛！说不定本来就是被丢掉的，我不过捡了个垃圾，用得着这么兴师动众吗？你们警察闲得吗？老杜和朱刑警有点儿纳闷，怎么这小子以为他是因为偷车进来的。
突然砰的一声，卫峥嵘踹门进来了，他右手揪住姚乐的脖领子提溜起来，左手扬着两张火车票说，我骟了你的蛋！你19号凌晨为什么连夜出逃？朱刑警和老杜赶紧把卫峥嵘和姚乐分开。老杜接过火车票看看，说，去北京了？还是没经验啊，首都的治安，苍蝇都藏不住，这不还得回来？卫峥嵘指着姚乐的鼻子吼道，别有侥幸心理！你18号晚上怎么作的案，怎么杀的人，你不说，我们也查得出来！姚乐的脸色变了，像被人从梦中惊醒，然后告知他地球刚毁灭了。他声音都哑了，声调高亢地说，杀人？你们他妈说什么呢！我怎么会杀人？朱刑警阴阳怪气地提醒他杀人动机——生气嘛，你不是说她是婊子吗？姚乐愣住了，渐渐反应过来，柳梦？柳梦死了？
陆行知凝神观察着姚乐的神色。姚乐像是自言自语，说，不可能，她不是傍上那个香港人了吗？他突然发疯似的跳起来，发出一声咒骂，骂完便要往外冲，好像要去帮柳梦报仇。卫峥嵘一脚把他踹回去了，骂道，再给我装！这一脚力道颇大，姚乐差点把桌子撞翻了。他靠着墙，身子慢慢滑落到地上，抱着脑袋，侧躺着缩成一团。
眼看姚乐陷入了自闭状态，问不出什么了，卫峥嵘他们都有点儿泄气，让陆行知留下看着姚乐，他们出了审讯室商量对策。陆行知翻看着姚乐的笔记本，里面都是他写的歌曲。其中一首叫《追梦者》，旁边贴了张柳梦的小照片。歌词写道，“脱了水袖长裙的姑娘，铅华换了轻浮的妆，台上跳着喧嚣的舞蹈，我却知道你的忧伤。”陆行知有些意外，抬头看看姚乐，只见他低着头，失魂落魄似的坐在墙角。
陆行知拉把椅子坐在他跟前，问，你的吉他呢？姚乐眼珠子动了动，半晌才出了口气，说，卖了。凭直觉，陆行知觉得这是实话，又问他，你19号凌晨为什么去北京？姚乐的声音像从喉咙底呼出来的，嘶哑地说，在这儿我什么都没了，北京还有音乐。看他的吐气发声方式，大概平时唱歌就这个状态。陆行知问，那怎么又回来了呢？姚乐看起来更加惆怅了，说，他们都说，摇滚死了。过了一会姚乐突然抬起头，眼中有泪，面带惊惧地问陆行知，你说，如果喝多了，会杀了人也不记得吗？陆行知没料到他有这个担心，不知该怎么回答他，想了一想，起身出了审讯室。
卫峥嵘不知从哪儿弄来一小瓶二两装白酒，一口一口闷着，已经喝了一半，看见陆行知出来了，问他姚乐现在什么状态。陆行知犹豫着说，我觉得不像是他。卫峥嵘烦了，不知道是烦陆行知的犹豫还是他的想法，呵斥道，又是你觉得！靠感觉还破什么案！他这种不三不四的人，骗吃骗喝、白吃白住，在社会上混了多少年了，说瞎话张嘴就来，蒙得你一愣一愣的。你那书生气赶紧给我脱了，不然这活儿你干不了！老杜在旁边道，老卫，还没喝多，怎么就说酒话。卫峥嵘对陆行知一摆手，进去看住了，别让他睡觉！熬他一夜再说！
霍大队突然冒了出来，说，卫峥嵘，嚷嚷什么！卫峥嵘噌地把酒揣进了裤兜。霍大队指指审讯室，问卫峥嵘，没动手吧你？卫峥嵘说，我还没抬手就耍死狗了。霍大队说，靠证据说话，别靠拳头。卫峥嵘说，那要是靠什么他都不说呢？霍大队问，是他吗，有多大把握？卫峥嵘扳指头一个个数，杀人动机、作案时间、出逃时间，还有铅笔！典型的情杀，十起有九起都是这情况。霍大队转向陆行知，问，新兵有什么看法？陆行知迟疑着说，我……说不准……没把握。霍大队皱了皱眉，卫峥嵘瞪了陆行知一眼。
突然大家的BP机齐声响起。所有人纷纷拿起来看，脸色一个个沉了下来。值班女警小常匆匆跑了过来，一看脸色，就知道携着什么消息。大家看着她越来越近，伴随着皮鞋跟踏水泥地的“嗒嗒”声，仿佛有种黑云压城之感。小常跑到霍大队面前说，霍队，又发案了，还是老城东，女性被害人。
黎明尚未破晓，暗青色的天空下，几辆警车鱼贯驶入老城区狭窄的街巷，赶往新的命案现场。
与柳梦一案的案发现场相似，这里也是即将拆迁的街道，住户大都搬走了，只余下残破的房屋。警车们刚到，早起的老头老太太们就围了上来。卫峥嵘刚打开车门，老人们的指责就乱箭一般射上身来。怎么回事？又死了一个！还有完没完？这地方还能不能住了？老城区政府管不管了？嫌我们都没权没势的，命不值钱？
维持秩序的民警们左支右绌，好不容易把老人们拦回去。卫峥嵘和陆行知在人缝中挤向案发现场。这次也是一间即将拆掉的破平房，房门已经被人拆走，窗户只剩下个四方形的洞，屋里稍微有点用的东西都被捡走了。
一眼看见被害人尸体，卫峥嵘霎时有些恍惚。死者跟柳梦的死状太像了，也被摆成一个不自然的姿势，同样年轻、秀美，全身没有一处伤痕，赤裸的尸身白得刺眼。
法医老吕手持相机，在一旁呆呆站着。卫峥嵘问，发什么愣？老吕转头，看见卫峥嵘，脸上的表情好像被打了一拳。老吕说，只怕……是一个人。卫峥嵘没听明白，问，什么一个人？老吕说，和柳梦案的凶手是同一个人。卫峥嵘惊了，说，怎么可能？杀柳梦的在局里关着呢！看着相似的现场多了去了。老吕伸手一指。卫峥嵘走上一步，循着老吕的手指看去，死者的身侧有一支铅笔，是普通的HB铅笔，和柳梦身边那支一模一样。卫峥嵘蹲下身，盯着铅笔。老吕说，摆放的位置、角度跟柳梦案完全一样。柳梦案的时候，我还以为那铅笔是哪个小学生丢的，没想到是特意摆的。卫峥嵘像木雕般定住，仿佛痴了，但拳头却攥得越来越紧，老吕叫他也没有回头。突然他又猛地站起身，笔直向外走。
陆行知不明所以，转身跟上他问，看样子现场没有能确定死者身份的东西，要马上走访吗？卫峥嵘说，走访个屁，老百姓都快炸了。你去自行车厂，我去电扇厂，去喷漆车间问，她眉梢有个痣。陆行知不解。卫峥嵘说，她头发有油漆味儿。
陆行知去了自行车厂。工人们刚刚上班，停好了本厂出产的自行车，提着饭盒走向各自的车间。
陆行知找到了喷漆车间，向一名中年大姐询问，这儿有没有一个眉梢有痣的女工。大姐指着自己眉梢说，这儿有痣？不会是杜梅吧？她昨晚上加班儿。大姐慌里慌张地领着陆行知走到职工照片栏，指着一张照片说，是不是她？陆行知看去，照片上的女孩笑得很甜，正是死者。陆行知点点头。大姐“哎呀”了一声说，她怎么！话未说完，大姐的泪就下来了，又接着说，她孩子可怎么办！她就一个人……陆行知大吃一惊。
杜梅有个女儿，不到三岁，白天被托管在老城东街道托儿所。托儿所就在她家到自行车厂的路上，一出平房区就到。托儿所是一个不大的院子，里面有栋两层灰砖楼，院子里放了个破滑梯。托儿所虽破，但给附近上班的双职工家庭提供了方便。陆行知赶到托儿所，询问看护员。看护员记得很清楚，杜梅的女儿是昨晚上10点多钟被接走的，孩子都睡着了。这周围有几个工厂，上夜班的人也不少，托儿所有人值夜班。陆行知问她，孩子多大了，男孩女孩？看护员说，女孩，快三岁了，叫宁宁，可懂事了，从来不闹。
陆行知问了杜梅家地址，给卫峥嵘发了个传呼，一刻不耽误地往那儿赶。杜梅家是胡同里一间平房，陆行知骑车赶到，撂下车去拍门。房门关着，陆行知推了推，老式弹簧锁是碰上的。他敲了几下，又趴在门上听，但没有孩子的哭声。
陆行知正考虑怎么把门弄开，卫峥嵘急火火地赶到，问，有人吗？陆行知说，门锁了，没听见孩子哭。卫峥嵘说，让开！说完飞起一脚，把门踹开了。两人冲进屋内，只见小家收拾得整整齐齐，床上铺盖都叠着，有几个廉价玩具。两人把所有的角落都找了一遍，没有孩子。
家里没有，发现杜梅的现场也没有孩子，陆行知只觉后背一阵阵发凉。没有别的办法，他们只能从现场开始找，一间房一间房地找，一条巷一条巷地蹚。所有警察都出动了，以现场为中心，向四面八方撒网，地毯式搜索。卫峥嵘似乎前所未有地愤怒，所有遇到的上锁的房门，都是一脚踹开，边找边骂，王八蛋！毙了你！
巷子里大部分都是空房，一眼就能看见有人没人。陆行知冲进一间平房，一条野狗蹿了出去，嘴上血糊糊的。陆行知吓了一跳，赶紧去看野狗刚刚丢下的东西，还好只是一堆鸡骨头。
房子挨间找过去，直找到了两条巷子之外，陆行知看见一间平房里有个被丢弃的大衣柜。搜查了这么久，头一次看见一件这么大的家具，陆行知小心翼翼地走去，打开柜门，看见一个小小的身体像个婴儿般瑟缩着。陆行知胆战心惊，轻轻试探孩子的鼻息。他小心抱起小女孩，只见她双眼紧闭，脸色发青。陆行知脱下外衣包住孩子，小声叫她，宁宁……宁宁……小女孩似乎哼了一声。陆行知连忙抱着她就往医院跑。
霍大队和卫峥嵘都去了医院，站在病房外，看着医生围着病床上的小女孩忙活。霍大队问，这孩子是被她妈藏在那儿的，还是……陆行知说，她没穿鞋，脚底都是泥。这孩子估计是深更半夜独自走了两条巷子，找着那个大衣柜，钻了进去。他仿佛能感受到小女孩的绝望。卫峥嵘听不下去，一拳砸在墙上，转身就走。
回到队里，卫峥嵘跟霍大队要办公室，给专案组用。队里没有合适的空房，卫峥嵘便要借用大会议室，就这个房间最宽敞，折腾得开，困极了还能在墙角支上行军床眯一会儿。霍大队不想借，卫峥嵘说，先给我两周，破不了案我就搬出来！卫峥嵘也不听他回答，撤身出来，却迎面碰上陆行知和姚乐。杜梅被杀时，姚乐在警队关着，嫌疑自然被排除了。陆行知正跟姚乐交代，先不要离开本市，需要时还会找他。姚乐连连点头，突然看见了卫峥嵘，本能地畏缩一下。卫峥嵘也不看他，绷着脸擦肩而过。姚乐挺委屈，小声跟陆行知说，他……是不是该给我道个歉？
6
专案组警察们吃盒饭，一个比一个吃得快。
陆行知一边吃，一边看着墙上的案情图。一边是旧案，一边是新案。2010年的新案这边，姚铄的照片旁边标记着“排除”。正看着，他的手机忽然响了，是个陌生号码。陆行知接了，是姚铄，他在电话里说，陆队你好，有个情况，我想起来了。
他们约了个咖啡馆见面。姚铄对公安局的芥蒂还在，不想去局里说，陆行知表示理解。雅间里就他们两个人，姚铄要了杯咖啡，陆行知要了杯水。姚铄打开他带来的笔记本电脑，说，上个月吧，楠楠在网上认识个人，QQ网友。她跟我吵架的时候还说过，我还没一个认识她几天的网友了解她，还说这网友建议她跟我分手。听起来，她跟这人讲了不少自己的事儿。
姚铄打开QQ，输入密码登录，说，这是她的QQ。陆行知问，你有她密码？话里的意思是能互相掌握聊天工具密码，关系肯定不只是发生过几次男女关系。姚铄笑笑，有些苦涩，说，密码是我试出来的，是我们第一次见面的日期。但这是我的电脑，没有她的聊天记录，不知道是哪个人。
姚铄把电脑推给陆行知。陆行知拉着滚动条，挨个看王楠楠的QQ联系人。突然，一个名字引起了他的注意：简单两个字母，HB，头像是QQ自带的戴眼镜大叔。陆行知眼前闪过案发现场的那些铅笔，笔杆上都有两个字母“HB”。
姚铄问有没有什么发现，陆行知说，现在还难说，电脑我能先带回局里吗？姚铄请他随便用。陆行知谢了一声，收起电脑正要走，姚铄站起来，语气沉甸甸地说，陆队，我也等了十三年，抓住他吧。
陆行知把姚铄的电脑带回了警队，交给技侦的电脑专家小丁。赵正明坐在一边看小丁操作姚铄的电脑，指着QQ问陆行知，为什么是HB？陆行知说，那些铅笔都是特意摆放的，铅笔上的HB字母你觉不觉得像是个签名？赵正明若有所思，猜测着，这人姓何？姓郝？这时小丁看着电脑说，这人最后一次上线是4月29日，ip地址也查出来了。4月29日晚到30日早晨，就是王楠楠的被害时间。小丁定位了登录地点，是解放南路167号。
解放南路167号是个网吧。解放路是条大路，两边都是老建筑，挨着老长途车站，很繁忙。
陆行知和赵正明站在路对面观望。赵正明问，进去吗？陆行知说稍等。他看着一辆出租车驶近，停下，卫峥嵘下了车。赵正明和卫峥嵘见面，都略感意外。陆行知给他俩互相介绍，说，还是碰个面吧，以后免不了的。这是赵正明，小明。这是卫峥嵘，老卫。赵正明说，您别听陆队的，我不叫小明。他突然反应过来，卫峥嵘这个名字这几天都看熟了，没想到现在跟真人对上号了。可是看着眼前这个头发斑白态度和气的老头，不像卷宗里那个脾气火暴的人物。赵正明问，您是卫峥嵘师傅？当年的案子，您是主办刑警，每份卷宗上都有您的名字。卫峥嵘笑笑，伸出手，说，小明你好。小明听了表情有点儿纠结。陆行知和卫峥嵘坏笑了一下，像两个长辈合谋逗孩子玩。
他们商量了一下，让赵正明先去了网吧。赵正明故意把外套脱了搭在肩上，头发也挠乱了，趿拉着脚走到柜台前问，多少钱一小时？老板是个胖男人，扫了赵正明一眼，说，四块，登记身份证。柜台上放着个登记本。赵正明连衣兜都没翻，就说，没带。老板看看赵正明说，那一小时六块。赵正明掏出带警徽的证件，说，我带了这个，行吗？
陆行知和卫峥嵘随后跟进来，老板很识相，听了他们的请求，点头哈腰地把他们带到后面一间办公室里，一直赔着笑，脸都笑僵了。陆行知翻了翻身份证登记本，递给赵正明说，虽然希望不大，但4月29号登记的，35到55岁之间的男性……30岁以上的吧，都排查一遍。赵正明接了登记本离开。陆行知又对老板说，4月29号的监控还有吧？老板赶忙说，有，有！他边说边点着头，在电脑上操作着，打开了监控视频。视频调整好了开始播放，陆行知示意老板出去。老板演示了快进暂停等功能后便出去了。
卫峥嵘看着视频说，这个地方恐怕是他特意选的，旁边就是老长途车站。陆行知说，嗯，常客少，过客多。看看吧，咱们两双眼睛，能不能发现什么熟人。陆行知按了快进，两人都难静下心来看视频。
视频走了会儿，卫峥嵘清了清嗓子，说，我来……老霍知道吗？陆行知说，还没跟他说，看你的意思。卫峥嵘脸上似有些歉意，说，我当年离开警队，让老霍有点儿下不来台。陆行知大大咧咧地宽慰他，没事儿，老霍心大。卫峥嵘沉默了片刻，说，除了我自己的原因……壮壮他妈有糖尿病，我得照顾。陆行知看着显示器屏幕说，不用解释，家里有什么需要帮忙的，弟兄们都随叫随到。卫峥嵘揉了揉眼睛，不知是酸涩还是动了点感情。
陆行知突然把视频停住了。卫峥嵘看过去，视频中，一个中年男人走进了网吧，走到柜台前。陆行知又快进了一点，摄像头正对着这人的脸，他们看清了这人的样貌。
陆行知和卫峥嵘对视一眼，这人他们认识。这男人戴着帽子、墨镜，穿着一件防风夹克，还戴着手套。他的额头到左脸上有一条蚯蚓似的暗红，是一道疤。

第三章 鸟人
第三章
鸟人
1
1994年，南市街上的大富豪洗浴中心开张已经三年了，也是杜梅在这儿工作的第二年。杜梅天天傍晚开始上班，凌晨下班，白天再回家补觉。有时候太困了，她就在洗浴中心的员工休息室眯一会儿。很多个早晨，休息室里的暗紫色绒面沙发上，几个女孩东倒西歪睡着。茶几上杯盘狼藉。厚重的窗帘透进一线晨光，打在金色壁纸上，像一幅色调颓靡的油画。
下班前，杜梅到洗手间卸妆，草草洗了把脸，捧了水正要漱口，却突然干呕起来。旁边隔间走出一个女孩，说，哎，倒霉！有那个吗，借我一个。杜梅在手包里翻找了一下，突然想起了什么，她有好长时间没用那个了。她去了医院，做了妇科检查。女医生打量着装扮有些妖艳的杜梅，冷脸把一张化验单递给她。杜梅看了一眼，脸色苍白了些，低头踌躇着，轻轻地说，我不想要。医生说，那约手术吧。
手术约在后天。杜梅回到家，一白天都没有睡着。到了傍晚，她又重新上了妆，回大富豪上班。走到流光溢彩的洗浴中心大门前，她突然站住了，转头望着街上来来去去的人们。他们都是平凡普通的人，然而他们身上有一种东西，让杜梅怦然心动，大概这就是家的温暖。杜梅眉眼间不再犹豫，转过身离开了大富豪。
2
陆行知做了一晚上的梦。昨晚睡前，他看了两章美国人写的《犯罪心理学研究》，这两章是写连续杀人犯的，也叫连环杀手。1997年，美国大片刚引进中国三年多，犯罪类美剧还没有开始流行，这类书籍还不是畅销书。哪承想就因为看了这个，一晚上没睡踏实，梦里出现了很多看不清脸的面孔，在老城区的街巷里走动着。到了早上他的睡眠也很浅，像初冬水上的一层薄冰，鱼吐了个泡泡，冰就裂开了。陆行知睁开眼睛，发现杨漫不在身边，客厅里有响动。
他走进客厅，惊讶地看见杨漫刚在餐桌上摆好了饭菜。陆行知冷不丁出现，吓了她一跳，说，呀！你醒了？陆行知说，你怎么起来了？杨漫一边忙乎一边说，我是田螺姑娘，好勤劳吧？陆行知笑笑说，谢谢姑娘。
洗漱完毕，陆行知和杨漫坐在餐桌旁吃饭。桌上放着三菜一汤，番茄炒蛋、榨菜炒猪肉、虾米白菜和粉条豆腐汤，看得出杨漫的超常努力。她表情很期待地等着陆行知下筷子。陆行知说，早上不用这么丰盛吧。杨漫说，咱俩一天就在一起吃这一顿，当晚饭吃呗。陆行知有些抱歉，说，对不起，太忙了。杨漫绽开笑脸催他，快吃吧，吃完了抓坏人去！陆行知夹起一筷子菜，嚼了一下，脸上的肌肉停顿了半秒，好像在确定嘴里是什么味道，随即他又甩开腮帮子奋力大嚼。杨漫张大着眼睛问，好吃吗？陆行知嘴里塞着饭菜说，好吃！杨漫目不转睛地看着陆行知。陆行知把几盘菜挨个尝了，吃得津津有味。他看杨漫并不动筷子，问她，你怎么不吃？杨漫说，早上没胃口，都是你的。陆行知也不推辞，把几盘菜拉到自己面前，风卷残云，好像唯恐杨漫跟他抢。杨漫说，这周末该看看你爸去了。陆行知迟疑地说，我恐怕……没时间。杨漫说，我自己去。陆行知问，你怎么去？杨漫说，跟我爸要辆车好了，你不用管。陆行知有些抱歉，点点头接着吃。
三盘菜都见了底，陆行知喝完最后一口汤，没忍住打了个饱嗝，装腔作势地夸奖说，太好吃了！然而他发现杨漫望着他，眼圈渐渐红了，眼底变得亮晶晶。陆行知忙问怎么了？杨漫大声说，一点都不好吃！我都尝了，特别难吃！我本来不想让你吃的，可你天天回家这么晚，我生气了！你干吗吃这么干净？你是不是太累了，累傻了，好吃难吃都分不清了？对不起，陆行知，我不生气了。说着杨漫哭了起来。陆行知站起身，走过去轻轻抱住她。杨漫也抱住了陆行知的腰，接着哭。陆行知摸了摸杨漫的头，不知道该说什么。
来到警队，卫峥嵘马上带陆行知去了杜梅家，走访了杜梅家邻居老两口，也是杜梅的房东。杜梅租住的两间平房本来是他们儿子住的，儿子看不上这地方，一参加工作就搬走了，搬到城里去了——老城区的人称那些楼房高耸的地方叫作城里。老两口都是实在人，大妈话多，热情奔放，大爷话少，惜字如金。大妈说，杜梅搬过来两年多了，那时候孩子还不到一岁。后来孩子断了奶她就上班了。原来在纸箱厂，今年才换到自行车厂，干喷漆，说补助多。一个人带孩子，加上工作，忙得她燕子似的脚不沾地，可看她吧，就没苦过脸，一有空就带孩子上公园，给孩子做鱼做肉，养得白白胖胖的，真是招人疼的一个小丫头。可惜我们俩年纪大了，身体不行，帮不上什么，也就平时给她端碗面。看杜梅跟孩子在一块儿，母女俩老是笑个没够儿。卫峥嵘问大妈，孩子的爸爸是谁？大妈说，我也问过，她说人没了。我寻思，怕是有什么不好说的事儿。陆行知又问，有没有什么男的找过她？大妈寻思了一会儿，说真有过，转头问大爷，那一回，前半夜的，有个男的敲她的门，喝多了吧，说的话不三不四，是你把他赶跑的吧？大爷点头说，我拿了把斧头。卫峥嵘问，什么时候的事儿？大妈说，有十天半个月了。卫峥嵘接着问，是什么人？长什么样？大妈说，没看清，我眼花，肯定是个男的。大爷切中要害地补充说，那人是自行车厂的，穿厂里工装。
陆行知和卫峥嵘又去了自行车厂，找到陆行知上次询问过的大姐，那位杜梅的车间同事。大姐一听这情况，就笃定地说，是马成群吧，肯定是他，组装车间的。卫峥嵘问大姐，他跟杜梅什么关系？大姐说，没关系。他想有关系，杜梅不答应啊。这人就是厂里的老流氓，年轻点儿的、单身的姑娘，谁没听过他的无赖话，见了他都躲着走。杜梅一来，就让他盯上了，天天来我们车间转悠。这时，一个瘦小的年轻女工路过，看了他们一眼，远远绕开进了车间，好像唯恐警察找她谈话。
卫峥嵘和陆行知又去了组装车间，找到工长问马成群的情况。今天马成群没来上班，工长在抽屉里翻出一张照片，递给卫峥嵘说，马成群就是个害群之马！三四天没上班了，也没个话，这种人早该开除！卫峥嵘问，那怎么没开除呢？工长说，怕他闹呗。马成群是个流氓，一身滚刀肉，一有纠纷，就提两个汽油瓶子上厂领导家门口蹲着抽烟。卫峥嵘听见汽油瓶子，问他们怎么不报警。工长说，他没点着啊！他说汽油瓶子是他防身用的，老拿着。卫峥嵘有点儿郁闷。
工长不知道马成群家的具体地址，只知道他住哪一片儿，巷子名字记不清了，青龙白虎玄武朱雀，名字挺乱套。卫峥嵘和陆行知只好回警队，正朝厂门口走，喷漆车间那个绕开他们走的瘦姑娘追上来了，也不说话，但眼睛里有话。直到领着他们找着个僻静地方，避开厂里职工的耳目，瘦姑娘才说，同志，你们是在调查马成群吗？卫峥嵘和陆行知点了头，等着她继续讲。
瘦姑娘喘着气说，有个事儿，上周五晚上下夜班，就我跟杜梅姐两个人，马成群又来了，要送杜梅姐一个……姑娘有些尴尬，小声说，胸罩。杜梅姐生气了，让他走，马成群就动手动脚的。然后，杜梅姐就拿着漆壶，喷了他一脸红漆。陆行知看看卫峥嵘，说，难怪他这几天没上班。一脸漆恐怕不好洗。瘦姑娘接着说，然后他就急了，要打杜梅姐。我吓坏了，要去叫人，他才走了。临走前，他说……姑娘犹豫了，卫峥嵘追问，说什么？瘦姑娘说，他说，迟早弄死你。她突然流泪了，说我是不是该早点报警？杜梅姐就不会……
卫峥嵘没说话，他看见女人哭有点儿没辙。陆行知劝她说，你也预料不到的，别有思想负担，再说，也不一定是他。卫峥嵘猛地瞪了陆行知一眼，一定不一定，现在是不能讲的。
卫峥嵘面子大，专案组还是占了大会议室。去捉马成群之前，刑警们济济一堂，等着霍大队发新装备，诺基亚直板手机、摩托罗拉对讲机，在1997年都是俏货。霍大队说，特批的，爱惜点儿，别打个人电话啊，接电话也要钱！卫峥嵘和老杜拿了手机，朱刑警和陆行知拿了对讲。老杜拿着手机，爱不释手，说，哎呀，这玩意儿贵吧，多少钱？朱刑警说，不贵，也就顶你两年工资吧。老杜脸色一变，看看陆行知手里的对讲，说，咱俩换换，我手大，拿着直出溜。陆行知听话，跟他换了。卫峥嵘看看老杜手里的对讲，说这个更贵。
领了装备后，他们去了老城区。马成群家的地址已经查明，在朱雀巷。警方一共去了八个人，两辆车，卫峥嵘和陆行知在前车上，朱刑警和老杜在后车上。
陆行知手里的对讲响了——老杜还是把诺基亚换回去了。朱刑警在对讲里说，刚队里来电话了，朱雀巷有人报警，好像就是马成群家。卫峥嵘一皱眉，问什么事儿，朱刑警说，说是闹事，我让派出所别出警了，咱们先到。老杜在对讲里说，喂喂，他这个汽油瓶子是个问题，咱们是不是叫上消防？卫峥嵘不耐烦地说，叫什么消防？话音未落，只听前方乌拉乌拉响，两辆消防卡车超过他们开过去了。卫峥嵘一瞪眼睛，猛踩油门。
朱雀巷里热闹得像个大集，消防车堵在了巷口，消防员拿大喇叭吆喝着，让让，让让！同志们，看热闹也要分轻重缓急！卫峥嵘他们的车跟着消防车停下，刑警们跳下车，朝人群里穿过去。越接近马成群家，人越多，里三层外三层。大家都抬头看，马成群在一栋三层小楼的楼顶上站着，脚边放了三个尺许高的蓝色铁桶。老杜说，那三桶都是汽油？陆行知有些急，亮出证件喊，警察，请大家让一下！卫峥嵘说，谁听你的？挤吧！
他们前推后拥，奋力挤到人群前面。马成群家门口倒留出了空地，几个干部模样的人正拿着喇叭和楼顶的马成群隔空喊话。干部说，你先下来，不要冲动，一失足成千古恨！放下喇叭，他又跟身边一对儿老夫妻央求，您叫叫您儿子！这是马成群的爸妈。他爸说，没用啊，他从小就是个王八羔子。干部挺焦急，说，公安怎么还没到？卫峥嵘接上话，到了！这什么情况？干部松了口气，惊喜地跟卫峥嵘他们一一握手，好像终于等到了亲人。卫峥嵘说，别握了，怎么回事？干部说，拆迁分房的事儿嘛，没有达成共识，他就采取这种极端的方式……卫峥嵘把话头一拦说，喇叭借我用用。
干部把喇叭递给卫峥嵘。卫峥嵘接过喇叭，却不对着马成群，转身对着人群吼，都回家去！今天要是出了事故，在场的人，谁也住不上新房！人们面面相觑，渐渐松动了，三三两两向外散开，远远站住了看。干部说，您说这话不符合政策。卫峥嵘说，我的话我负责。卫峥嵘把喇叭递给老杜说，你跟他聊，聊晕了最好。
老杜接过喇叭，运了运气，这是他强项。卫峥嵘又把两个手机相互拨通了，递给朱刑警一个，陆行知一个。老杜说，哎，这接打都要钱……卫峥嵘没理他，说，随时通报情况。说完示意陆行知跟上自己！卫峥嵘转身就走，陆行知有点儿纳闷，只好跟上。
老杜运足了气，问干部，他有什么诉求？干部说，他们家这情况，拆了最多分两套，但他要四套。你看，他家本来是平房，怎么眨眼工夫长了两层呢？
老杜一看还真是，上面两层新的，砖缝灰泥都还没干似的。
卫峥嵘领着陆行知，悄悄进了马成群家旁边一户。户主是个男的，本来站在门口探头探脑。卫峥嵘进了门就问，我是警察，有胶带吗？男人一时没反应过来，卫峥嵘又问了一遍，才说有，急慌慌找了一卷透明胶带递给卫峥嵘。卫峥嵘接过胶带，一路走到后窗，打开，跳了出去。陆行知也跟着跳出去了。两人来去似一阵风，搞得男人莫名其妙。
卫峥嵘和陆行知顺着房子后巷，一直摸到马成群家后墙。墙上有扇窗，离地一人高。卫峥嵘打量一下陆行知的身板，问，能顶住我吗？陆行知说，行。他蹲下，绷住了劲儿。卫峥嵘大皮鞋踩着他肩膀上去了。卫峥嵘不轻，皮鞋底儿也硬，陆行知咬紧牙。
卫峥嵘三下五除二，在一格窗玻璃上横横竖竖地粘了胶带，轻轻一个肘锤，玻璃便连着胶带掉下来了。卫峥嵘手伸进去，打开窗户，在窗沿上一撑，人就进去了。陆行知站起身，跳起扒住窗沿，也利落地翻窗进入。
卫峥嵘等陆行知落地，点了点头，对他的身手表示肯定，问，老杜还聊着吗？陆行知兜里拿出手机听听，点了点头。两人扫视一圈，马成群家破破烂烂，一间房地上还堆着水泥灰浆，墙角天花板开了个洞，靠着一架梯子，想必那就是通向上层的口子了。
卫峥嵘和陆行知悄悄顺梯而上。二楼空空荡荡的，就是一个通透大间，地上堆着建筑材料。几根柱子顶着棚，天花板灰都没抹，还看得见细细的木头椽子和铺着的石棉瓦。卫峥嵘低声说，咳，这是住人的吗？陆行知说，临时加盖的吧。
临街那一面的墙上开了两个洞，安着不知从哪个平房拆回来的破木窗，玻璃都没有。外面传来老杜的声音，说，我看出来了，你是个孝顺人！想让爹妈住宽敞点儿，你妈风湿，那要高层！你爸腿不好，那得有电梯！这都可以谈嘛。
二楼墙角也有一架梯子，两人接着爬上三楼。三楼还是一样的格局，墙角也有一架梯子。陆行知正要走过去，卫峥嵘拦住了他，抬脚试了试地板，示意沿墙边走。两人悄无声息地走去，卫峥嵘双手攀住梯子，头顶的洞里传来马成群的声音，你谁呀，光说有屁用，合同呢？
卫峥嵘正要上，陆行知听着手机说，等等，他回过身了。两人赶紧一躲。卫峥嵘只听头顶哗啦啦声响，好像马成群撒了个尿。卫峥嵘有点儿郁闷。撒尿声停了，手机里朱刑警告诉了他们马成群的方位，他又回到楼边了。卫峥嵘让陆行知等着，自己上，说完轻手轻脚爬上梯子。
卫峥嵘悄悄探出头来，看见马成群站在楼边，背对着他，手里握着一个打火机。马成群提起一个买菜篮子，篮子把上系着长绳。他把篮子扔了下去，说，把合同拿来，放进去！什么时候见合同，什么时候算完！
卫峥嵘上了楼顶，小步慢慢挪向马成群。楼下老杜的话更密了，说马上就进入二十一世纪了，咱们就不要采取这种原始传话的方式了嘛！万一来阵风，把合同吹走了呢！咱们找个办公室，喝着茶，嗑着瓜子，该争取的还是可以争取……
卫峥嵘慢慢接近马成群，突然，脚下的屋顶发出一声响，好像什么迸裂了。马成群猛地一回头，看见了卫峥嵘。卫峥嵘身形定住，一动不动，表情有点儿尴尬。马成群脸上还有没洗掉的红油漆，近看像赤发鬼刘唐似的。马成群说，干什么，想偷袭我？他抄起一个汽油桶，扬起打火机，凑近桶口的棉絮。卫峥嵘一咬牙，虎扑过去。马成群转着圈躲卫峥嵘，喊，别过来！我点了啊，我真点了！卫峥嵘看得出来，他不敢点。卫峥嵘干脆站住了，望着他，突然一声喊，哎哟，着了！
马成群吓了一跳，撒手把汽油桶一抛。卫峥嵘一个箭步过去，准备一招制敌。突然马成群身子急速下坠——屋顶塌了个洞，他掉下去了。卫峥嵘躺倒就地一滚，减小压强，伸手接住了汽油桶。
楼下，陆行知看着楼顶塌了，尘灰飞扬中竟掉下来一个人，直接砸穿了地板，掉到下一层去了。陆行知有点儿蒙。
陆行知和卫峥嵘匆匆下到二楼，看到马成群趴在地上，好像昏过去了，脸底下慢慢浸出一摊红色。卫峥嵘说，不是油漆吧？陆行知把马成群翻过来，只见他从额头到左脸划了道口子，脸上血和油漆混到了一起。
3
专案组会议室里，陆行知翻看着马成群的案件资料，十三年前马成群的一英寸免冠照片有些泛黄，脸上还没有疤。门外有人叫他，陆队，有人找！陆行知一转头，看见女儿陆安宁站在会议室门口，正好奇地打量着墙上的案情图。
陆行知急忙起身，走去将女儿轻轻推出门外，反手将门带上，问她怎么来了。陆安宁说，今天给爷爷扫墓啊。陆行知恍然，有些惭愧，说，爸爸今天去不了，你妈呢？陆安宁有点儿失望，说她妈在家，她昨晚上在同学家住，顺道来叫陆行知。陆行知问，女同学吧？陆安宁说，男同学……看见陆行知脸色一变，她又笑了说，怎么可能呢？
陆行知笑笑，领着女儿向外走。陆安宁问她爸，什么案子这么忙？陆行知说，爸爸的工作你不用操心。陆安宁撇了撇嘴说，有什么啊，我什么没见过。陆行知一惊，以为她看见了什么，或者想起了什么，尽量用平常的语气问她，你见过什么？陆安宁说，电影电视上看得多了。陆行知悄悄松了口气。
送走了女儿，陆行知返回专案组。赵正明拿着资料前来汇报，说这个马成群可以呀，名下有六套房！都是好地段好小区。陆行知“嗯”了一声，并不意外。赵正明指着一个地址说，这个常住地址，是王楠楠住的小区吧。陆行知看了一眼说，把人都召集起来，分六组，同时上。
刑警们到楼下集合后，上车依次开出警局。没人说话，警笛也静默着，只有轮胎擦地的沙沙声此起彼伏，井然有序。陆行知和赵正明上了最后一辆。赵正明问，要不要叫上卫师傅？陆行知说，抓到再说。对了，老卫这事儿你先保密。
刑警们调查了马成群名下的六套房，除常住地那套之外，都租出去了，有一户被改成了群租房，隔成了七八个小间。有一户似乎是个公司，几个人在格子间里办公。
陆行知和赵正明去了他登记的常住地址，就是王楠楠那个小区。上次给他们看监控的物业负责人看见他们又来了，有些忧心忡忡，说，上次听说出了命案，业主们已经闹了一波，停车场都安上监控了，您去视察视察？陆行知说，不用了，我们去15号楼。负责人一惊，脸有点儿白，问，15号楼，又、又出什么事了？陆行知说，没事儿，你只要好好配合我们的工作就行。
到了马成群家门外，陆行知让物业负责人敲门，他们四个警察一边两个，把住门两侧。敲了几下，里面有个女人应声，问，谁呀？语气挺不耐烦。物业忙说，我是物业的，最近小区不是给业主造成了一些麻烦嘛，我们是来谈补偿的。一听见补偿，门开了，开门的是个中年女人。物业问她，户主是叫马成群吗？女人说，是。又很快反应过来，否认道，不是！他不是户主了，有补偿给我。物业又说，我们没有接到这个情况啊……女人说，离婚了，还没判完呢。物业问，那他不住这儿？马成群前妻不耐烦地说，你怎么老问他？他已经一年没住这儿了！这时陆行知闪身出来，笑呵呵地自我介绍说，您好，我是警察。
进了门，马成群的前妻不大高兴，向警察们抱怨，说你们这是干什么，躲躲藏藏的！他家是欧式装修，水晶灯吊顶，富丽堂皇的，给人一种恨不能直接拿钱贴墙面的感觉。家里还有个十来岁的男孩，窝在又大又软的锦绣沙发上打游戏，仿佛没看见警察。陆行知跟女主人解释说，这是我们的一种工作方式嘛，有时候强行突破，难免给您的财产造成损失。马成群前妻问马成群犯什么事儿了？陆行知说，常规调查，你说他已经一年不在这儿住了，那他现在住哪儿？马成群前妻说，没问过！陆行知又问，前几天他来过这儿吗？马成群前妻摇头，看了陆行知一眼，说，你们不是查——她看看儿子，压低声音，那个杀人案吧？马成群不是个好东西，但是，他没那个胆。
儿子突然开腔了，说，我爸前几天来过。他妈妈好像第一次听到这个情况，惊奇地问，他来干什么？马成群儿子说，来看我呗，你不在家。陆行知问男孩，具体哪天记得吗？男孩看着他妈说，那天你去美容了。马成群前妻摸着脸，想起了日期，是28号。陆行知看了一眼赵正明，28号是王楠楠案的案发前一天。这时马成群儿子有些兴奋地说，当时那个人也在，我爸差点跟他动手呢。他妈马上骂道，这混蛋东西！陆行知问她，那个人是谁？马成群前妻犹豫了一下，悄声说，我对象。
离开马成群家，他们又掌握了一个新情况。马成群前妻说出了马成群的另一套房，是他们儿子名下的，地址在芳菲苑，离婚后马成群平时都住那儿。在七套房中，这套价格也最贵。赵正明感叹道，是亲生的！
他们即刻奔赴芳菲苑。路上联系了其他五组人，得到的结果是五套房摸完了，均没有马成群的消息。赵正明分析道，马成群会不会那天看见情敌，受了刺激，所以……他大概想说泄愤杀人，但自己也觉得不够靠谱，便把话吞回去了。陆行知不置可否，决定调老朱那组过来，到芳菲苑跟他们会合。
这天上午，卫峥嵘在家打扫卫生，花了一个多小时收拾停当后，卫峥嵘待在洗衣机旁边喘口气儿，打开手机，翻出网吧监控视频中马成群的截图照片。马成群肉眼可见地老了，但脸上疤痕分明，神色也严肃了很多，以至于越看越不像一个人。
卫峥嵘晾好衣服，走进客厅，胡海霞拿着账本和计算器正在算账。儿子小卫收拾着书包，跟他妈商量，等他考上大学，能不能送他一个iPhone4。胡海霞问多少钱，小卫说，四千多。胡海霞咬咬牙说，我合计合计，四千多少？小卫说，四千九百九十九。胡海霞呵斥道，滚，找你爸要去！卫峥嵘拿起保温杯和小提包，准备出车去。胡海霞挺意外，今天不是休息吗？卫峥嵘笑笑说，我得给他挣钱去，四千九百九十九，得跑多少公里？小卫赶紧起身，说，爸，我要找同学去，你给我捎过去。
卫峥嵘开车带着儿子上了街，有点儿心不在焉。小卫看他爸一眼，故作神秘地开腔说，爸，我那天看见你了。卫峥嵘哼了一声。小卫又说，在解放南路老车站那儿。卫峥嵘又哼了一声，然后突然反应过来，老车站，那天他跟陆行知在一块儿。果然小卫说，那个人是小陆叔叔吧。卫峥嵘转头看了儿子一眼，说，你还记得他？小卫大咧咧地自夸道，我辨识力强啊。卫峥嵘口气随意地解释说，正好碰上，说了几句话。小卫立刻把他爸拆穿了，说，不止几句话吧。然后又将了一军地说，其实我还偷看了你的手机，你是不是在帮他？今天出车是有任务？卫峥嵘有些哭笑不得，真是家贼难防。小卫虚头巴脑地叹道，可不能让我妈知道，那得气死她。卫峥嵘懒得跟儿子打哑谜，说别跟你爹玩这套。打什么鬼主意，快说吧。小卫得意地公布自己的战略，爸，其实我不想要iPhone4，iPhone4是个手段。你知道吧爸，我妈肯定舍不得，先让她觉得对不起我……卫峥嵘打断他，说重点！小卫下一句让卫峥嵘愣住了，他说，爸，我想考警校。
卫峥嵘从没想过儿子有这个心思，这小子天天早起，跑步举哑铃，身体锻炼得像个结实的棒槌，原来是在做这个准备。卫峥嵘心里悄悄地有些自豪，这说明他当年是个好警察，职业荣誉感都传承给下一代了。但是父子俩都知道，这个提案在胡海霞那儿肯定通不过，敢提一句，家里就得炸锅。卫峥嵘没给儿子回答，只说知道了，从长计议。
陆行知和老朱两组人到芳菲苑会合后，先派出了探子赵正明，去打望一眼马成群那套房子的情况，其余人在车里等着。赵正明年轻腿快，很快回来了，说，他家是一楼，听邻居说是个棋牌室，正玩儿着呢。陆行知问，发现马成群了吗？赵正明说，人多，看不清。陆行知拿出手机，拨通了辖区派出所的管片儿民警老张的电话，问他芳菲苑二号楼棋牌室是谁的场子。老张说是亮子的，这个人很活道，提他的名，肯定老实配合。
到了芳菲苑二号楼，刑警们把住了过道，陆行知自己去敲门。里头问，谁？陆行知对准门上的猫眼亮了亮证件，说，亮子吧，我江北分局的，开门。亮子在里头说，我们是社区娱乐室，不违法。陆行知说，没别的事儿，找个人，开门好说话。
片刻之后门开了，亮子点头哈腰地说，请进请进。他是个光头，四十来岁，表情滑溜溜的像个泥鳅。陆行知先自己进了门，客厅很宽敞，足有四十平方米，几张牌桌四周都坐着人，烟雾腾腾的。一个牌客悄悄捡起一张20元钞票。大概刚才叫门那半分钟，他们火速收了摊子。亮子说，您看，都是社区业主，我们不带彩，就图个乐儿。陆行知扫视一圈，没有看到马成群，不动声色地对亮子说，先清场。亮子如获大赦，马上招呼牌客们说，街坊邻居们，对不住，我来了几个朋友要招待，今天就先关门了。明天您再来，免费一天！牌客们更如获大赦，呼啦啦起身，场子片刻就走空了。
棋牌室是间四室两厅的房子，刑警们挨个房间搜查，没见到马成群。有个房间上了锁，陆行知让亮子打开，亮子说，这不是我房间，我没钥匙。陆行知问谁的房间，亮子说是马哥的。赵正明拿着把榔头就要砸锁，亮子赶紧说，别砸别砸，锁挺贵的。他从桌子抽屉里找出把钥匙，开了门。
房门打开，里边却没人，房间布置得很简单低调。陆行知问亮子，马成群呢？亮子说，他不常回来呀。陆行知说，去哪儿了？亮子说，您不知道吗？马哥喜欢开大巴、跑长途啊。自打离婚后，他买了大车，就五湖四海干上了。不是为了钱啊，他房子七八套，不缺钱！陆行知问，他这次跑哪儿的长途？亮子晃着脑袋说，那就不知道了，全中国哪儿都有可能。陆行知说，你给他打个电话，问问在哪儿，知道怎么说吧？亮子面有难色。陆行知劝说，立个功，对你有好处。
亮子下了下决心，拿出手机。手机很快响起提示音，您拨打的用户不在服务区，请稍后再拨。亮子松了口气。然而陆行知对赵正明说，你留下陪着他，打通为止。
当天晚上，陆行知一夜没睡着，等着赵正明的电话。窗外天光微亮，手机响起，他一把抓起来，来电的却是杨漫。杨漫说，安宁病了。
陆行知草草洗了把脸，就去了杨漫家。杨漫也像一夜没睡似的，眼神无光，领着陆行知蹑手蹑脚穿过客厅。杨漫说，女儿吃了退烧药，刚睡着。陆行知问，是不是昨天给她爷爷扫墓时着凉了？杨漫望着女儿，表情有些凝重，说，半夜我听见她说梦话，口齿不清的，我认真听了听，说的好像是妈妈快跑什么的，再一摸额头就烫手了。
陆行知微微一惊，后背一阵寒意，想起昨天陆安宁去队里找他，可能看见了什么东西。杨漫顿时有些焦虑，问，看见什么了？陆行知说，案子，我现在正在办的。他顿了顿，低声跟杨漫说，之前没跟你说，十三年前的那个案子又发了。杨漫一惊，伸手把陆行知拉回客厅，不敢相信地问，你说什么？怎么可能呢？陆行知跟她简要说了说情况，听完了杨漫还是难以置信，坐在客厅沙发上发呆。眼看天已全亮，陆行知走进厨房，轻手轻脚地准备早饭。米刚下了锅，他的手机就震动起来。陆行知看了一眼，有点儿意外，来电的是卫峥嵘。
电话里，卫峥嵘开门见山地说，我看见马成群了。
4
马成群从朱雀巷他家房顶上摔下来，砸穿了两层房顶的石棉瓦，摔得头破血流，被送到医院包扎。他的脑袋被纱布包成一个球，只露出半张脸，一醒了，马上就问拆迁合同的事儿，看来脑子没摔傻，利害关系还分得很清。伤口处理干净了，马成群要接着回去示威，卫峥嵘说行。但出了医院，上了警车，卫峥嵘却直接把他带回了警队，关进审讯室。
杜梅被杀，马成群似乎刚刚听说，惊得蹿起来，伤口差点迸裂，连连慨叹着。后来他明白了自己是嫌疑人，又叫屈连天，车轱辘话翻来倒去就是不承认。叫到后来他说渴了，陆行知向老杜学习，给他放下一杯牛奶，杯子里插着个吸管。马成群伸头过去，用露出的半个嘴角噙住吸管，滋溜滋溜地喝。卫峥嵘伸手把吸管掐了，牛奶端到一边。马成群说，哎，我还渴呢！卫峥嵘说，说完了再喝。
马成群露出的一只右眼轱辘乱转，手伸到背后抓挠，屁股着了火似的坐不住，说，杜梅真不是我干的！拒绝我的女人多了，我又不是变态，怎么会杀她们呢？我是出了名的怜香惜玉！卫峥嵘看着他脸上残留的几小片红色，说，她喷你这一脸漆不好洗吧。马成群说，好洗，你不知道窍门，用汽油！卫峥嵘说，我看你这脸皮，能抗硫酸。前天晚上都干什么了？从晚饭吃什么说起，撒过几泡尿，拉过几泡屎，几点出的门，几点回的家，一条一条说清楚。马成群说，别套我话，我就没出门！我用痰盂儿。卫峥嵘不信，说，就你，在家闲得住？天天去歌厅的二流子。马成群说，我在家盖房呢，盖了一夜！她喷我一脸漆，正好，上不了班，我又盖了一层楼！塞翁失马……卫峥嵘一拍桌子，喝道，少给我油嘴滑舌！
审讯室里审着马成群，朱刑警和老杜开了小会议室，跟马成群的老父老母聊了起来。二老都面有忧色。马父说，他这一闹，政府会不会把他关起来，能求求情吗？马母也说，除了我们自己家的房，他也没弄坏什么东西不是。老杜没正面接话，问他们，二老，高寿啊？马父说，我七十一，她七十二。朱刑警跟着问，就马成群一个儿子？马母说，就一个，我四十了才得的。老杜说，从小挺惯他的吧，二老叹了口气。老杜给他们宽心说，我们就是了解了解情况，二老知道什么说什么，说的越清楚，对他越有利！二老点了头。朱刑警接着问，前天晚上马成群在干什么，二老知道吗？马父想了想说，前天晚上他在家盖房，没出门。朱刑警不大相信，盖了一整晚？马父说，可不是。老杜同情地说，动静挺大的吧，您二老一晚上没睡？马父说，睡了，吃了药就睡着了，我们俩耳朵都背。马母说，我早上起来一看，他还在三楼砌墙。老杜和朱刑警对视一眼，这也就是说，晚上他到底出没出去，他父母也不知道。
审讯室里，卫峥嵘也不信，他看着马成群冷笑，一晚上盖了一层楼？咱现在试试去？马成群说，吹个牛也犯法？反正我盖了一夜，手套都磨坏两双。卫峥嵘看马成群在椅子上蹭来蹭去，浑身不自在似的，让人真想扇他两巴掌，便挖苦道，身上痒痒，不是要犯羊角风吧？马成群不看卫峥嵘，看着陆行知说，同志，我能不能提个要求？我想去泡个澡，搓搓背，我火气大，隔几天不泡不搓，火气发不出来……卫峥嵘说，护城河泡不泡？马成群溜了二位警察一眼，说，杜梅有些事儿，你们不知道吧？卫峥嵘说，什么事儿，说！马成群说，让我泡个澡，真的，不开玩笑，火气发不出来我头晕，什么都想不起来。卫峥嵘气得要炸，大巴掌扬了起来。陆行知把他拉住，说，师傅，要不我带他去？卫峥嵘喝道，想都别想！
他们还是去了马成群常去的澡堂子，已是半夜，还没关门。这个澡堂子不大，亲民质朴。马成群说，就这点好，二十四小时营业，想泡随时能泡。马成群脱得赤条条，挑了个池子小心坐下，白花花的大脑袋露在水面上，看起来挺惬意。澡堂里清了场，就只剩卫峥嵘和陆行知盯着他。卫峥嵘不耐烦地看看手表，感觉随时要发作，马成群越惬意，他越生气。
陆行知看出了卫峥嵘的不耐，跟马成群说，差不多了吧，火气发出来没有？马成群说，差不多了，搓背的牛师傅呢，你们没让他回家吧。卫峥嵘终于压不住火了，上前揪着胳膊把马成群从池子里拎出来了，拎小鸡似的一路拽着走，一把将他扔到搓背小床上。卫峥嵘扯了一条湿毛巾，吼道，我给你搓！搓几层皮？说完扬起毛巾，“啪”的一下把地上一个板凳抽出两丈远，又瞪眼看着陆行知说，别拦我！马成群看见板凳腿都折了一根，惊了，慌慌张张地跳起来，抓起条毛巾挡在身上，喊道，别打，我怕疼！
还是这招管用，马成群老实了，裹着毛巾毯坐在躺椅上，耷拉着脑袋交代说，前天晚上，我真在家里盖房。拆迁办来之前，我得赶工啊。卫峥嵘骂了一句说，你这说的跟先前不是一样吗！马成群说，我的事儿就这样，可杜梅的事儿，你们了解吗？陆行知说，说说看。马成群说，杜梅现在是自行车厂的工人，她以前是干什么的，你们恐怕想不到。但他卖的这个关子没得到两人的回应，马成群又说，大富豪洗浴中心知道吧，她以前在那儿……上班。陆行知有些意外，卫峥嵘却面无表情。
马成群打开了话匣子，滔滔不绝地说，大富豪这种地方，不用我多说了吧。我不是爱泡澡吗，也想着去这高档地方享受一回。谁知道去了一看，那地方，泡澡不是主要项目，人家不爱泡，爱蒸桑拿，坐一个小屋里，热气腾腾，蒸包子似的。说是洗浴中心，但里面什么都有！有茶有酒，吃喝一条龙，能打台球，还能看录像，除了搓背，还能按摩，按摩的都是美女！就是贵呀，去一次大半个月工资！
卫峥嵘打断他，行了！你怎么知道杜梅在那儿干过？马成群说，也是碰巧，我有一次听一个按摩的小妹提了杜梅的名儿，我就跟她瞎聊，打听出来的。三四年前吧，杜梅是她们那儿……怎么说来着……对了，头牌！但她突然有一天不干了，招呼也不打，人间蒸发，谁也不知道她去哪儿了。我差点跟她说，生孩子去了呗！
陆行知说，你说的都是几年前的事儿了，跟杜梅遇害有什么关系？马成群看了一眼陆行知，说，你想想，杜梅为什么不打招呼就走了呢，孩子是谁的？她是不是在躲什么人？万一最近这人发现她了呢？大富豪那地方，可有的是狠人。
卫峥嵘指着马成群圆滚滚的脑袋说，你这是放烟幕弹，想把我们带沟里吧。马成群诚恳地说，都是实话，我火气都发出来了，现在心平气和。大富豪现在还开着呢，你们去问问不就知道了。陆行知望着卫峥嵘。卫峥嵘有些烦躁，站起身说，先把他带回去，我也泡泡。
陆行知带走了马成群。卫峥嵘下了池，然而泡得不踏实，也没解乏。他出了池子，擦了身，拿着诺基亚给刀哥打电话。刀哥本名叫郭胜利，现在是大富豪的掌门人。刀哥听了杜梅的名字，就说没印象，大富豪从没这个员工。卫峥嵘说，再好好想想，杜梅，木土杜，梅花的梅，是三四年前了。刀哥说，我在这儿五六年了，真的没有这个人。他语气很庄重，听着像实话。卫峥嵘说，别蒙我，要是有关系迟早会查到你那儿。刀哥说，要是说谎，我剁一根手指头给你。卫峥嵘哼了一声。刀哥问，卫大哥，您为什么问这人？卫峥嵘说，我不是你哥。说完挂了电话。
他走出澡堂，看到陆行知又回来了，在路边车里等他。卫峥嵘说，接什么接，浪费汽油。
时间还早，街上空荡荡的，有清洁工用大扫帚扫着街。陆行知开着车说，我刚去了一趟马成群家，他可能没说谎。我算了算他的工作量，最后一天晚上是盖房顶，杜梅遇害那天晚上是砌墙。每一天砌的墙，灰泥的颜色和湿度不一样，仔细看能看得出来。杜梅被害那晚，我数了数，砌了将近三千块砖，熟练的泥瓦匠也就这个速度。就算他是敷衍了事，砌得快，也足够干一个晚上的。
原来陆行知把马成群带回警队后，连夜去了马成群家。陆行知顺着梯子爬上三楼，打着手电，贴近了观察砖墙。他用手指摸着砖缝灰泥，试干湿程度，一层一层往下摸，一直摸到了发干的地方，又一层一层向上数。数完了，就回来找卫峥嵘了。
卫峥嵘听完了，问他，你砌过墙吗？陆行知说，没有。卫峥嵘哼了一声。陆行知说，咱们去大富豪问问？卫峥嵘说问过了。陆行知问怎么样，卫峥嵘不屑地说，马成群的话，十句信两句都嫌多。
陆行知有些意外，沉默了会儿，犹犹豫豫地说起来，我这两天在读一本犯罪心理学的书，介绍了一些美国的杀人犯，这种多次行凶又动机不明的，他们叫连环杀手，大部分都是针对女性的侵害谋杀，已经研究了一二十年了，总结出不少凶手特征。卫峥嵘打了个哈欠，不想听。陆行知斟酌着字句，小心地说出自己的推论，根据那些特征……这个凶手应该比马成群冷静。卫峥嵘懒得跟他掰扯，直接否定道，美国电影我看过，都是胡编乱造。什么连环杀手，武侠小说啊，就是强奸杀人惯犯！没事儿上市局资料馆读读卷宗，就都有了。陆行知辩解说，不是小说，是科学、心理学研究。卫峥嵘说，行，你跟书学去，以后别叫我师傅！
卫峥嵘和陆行知在街上草草吃了顿早饭，回到刑警队已经八点多了。队里比平时热闹，多了个小人儿，三岁的宁宁被他们从医院接回来了。宁宁坐在藤椅里，一圈大人围着她献殷勤，好似在举行逗孩子比赛。局里的几个女警也来了，争先恐后逗着她玩。
老杜奉上热牛奶，说，喝吧，甜着呢，伯伯放了老多蜂蜜。朱刑警拿了个警车模型往宁宁手里塞。霍大队则手里握了一把糖，说，爱吃哪个，挑挑，说着干脆把糖都给了她。宁宁不说话，也不笑，有些呆。女警伸手要抱她，她也不让。
陆行知走过去，叫，宁宁？宁宁抬头看着他，明亮的眼睛渐渐睁大，居然伸出了两臂，说，叔叔抱。陆行知知道，她听出了自己的声音。在衣柜里发现她的时候，小孩儿始终闭着眼睛，只听过他的声音，那个把她从黑暗中拉出来的声音。陆行知眼睛一酸，把宁宁抱了起来。朱刑警说，哟，认你！你就这么面善？宁宁奶声奶气地问陆行知，妈妈呢？陆行知不知道该怎么回答。老杜忙哄她说，妈妈上班了，你跟叔叔玩儿吧，来，喝奶。
卫峥嵘没参与哄孩子活动，而是看着宁宁问霍大队，怎么接这儿来了？霍大队叹了口气，说，福利院上午会来接，孩子可怜哪。卫峥嵘看着宁宁，若有所思，过了会儿，转身走了。
陆行知抱着宁宁坐下，接过老杜手里的牛奶喂宁宁喝。宁宁试探地张嘴抿了一口，又就着陆行知的手咕咚咕咚喝。大家看着她喝，好似都松了口气。这时，卫峥嵘又回来了。卫峥嵘插进人群，问孩子，宁宁，认识他吗？大家转头一看，卫峥嵘居然把马成群带来了。马成群头上的纱布去了，脸上的疤缝了针，蜈蚣似的趴在那儿。宁宁看见这个怪人，一愣，眼中迅速露出惊恐，“哇”地哭了起来。马成群也吃了一惊，赶紧羞愧难当地扭过头去。卫峥嵘还不死心，对宁宁说，别怕，告诉叔叔……话没说完，陆行知把宁宁的脸埋到肩窝里，抱着她站起，快步走开，甩向卫峥嵘的目光有着前所未有的怒意。老杜和朱刑警迅速把马成群揪走了。霍大队一把拦住卫峥嵘，骂道，老卫！你他妈混蛋！
安顿好了宁宁，霍大队把卫峥嵘和陆行知叫到了办公室。霍大队指着卫峥嵘的鼻子教训道，想破案也不能这么干！把孩子吓着了怎么办！亏你还是个当爹的，心怎么这么硬！卫峥嵘自知理亏，不敢高声，说，我太急了，我不该这么做，给我个处分吧，但孩子对马成群的反应……陆行知大声打断说，说明不了任何问题！宁宁现在有心理创伤，一点刺激都可能反应剧烈，而且她本来就见过马成群！陆行知一眼也不看卫峥嵘，他是真生气了。霍大队说，我同意小陆的意见，老卫，欲速则不达呀。陆行知干脆宣布自己的推论，说，我认为马成群没有作案时间，不是他！卫峥嵘说，但不能排除他的嫌疑，不能放人。霍大队说，谁说要放？他房顶上闹那么一出，就是流氓罪……对，今年改寻衅滋事罪了，本来就得拘！你们继续查，他跑不了！
没过多大会儿，福利院就来人了，准备接宁宁走。霍大队跟福利院大姐细说了宁宁的情况，叮嘱说，你们留点儿心，她只怕有心理上的创伤。福利院大姐说，您放心，我们有专人指导。霍大队又问起孩子将来的出路，福利院大姐说，我们鼓励社会上领养，很多孩子都找到了好家庭。
陆行知走去抱起宁宁。宁宁好似就在等他，被他抱起来就笑了。霍大队跟小女孩说，宁宁，跟这位阿姨去个好地方，好不好？宁宁一愣，突然紧紧搂住陆行知，把脸埋在他肩上。看样子，想好声好气地把她带走是不大可能了。霍大队问陆行知，要不你送她去？陆行知抱着宁宁，觉得她整个小身子都紧紧贴在自己胸口，像小动物想拼命钻回窝里，逃避外面的寒冷。他踌躇着，慢慢下了决心，说，霍队，大姐，我带宁宁回家吧。
陆行知带着宁宁回了筒子楼，站在家门口，听见杨漫正在里面接电话。杨漫说，我翻的是严肃文学好不好，对我爸能有什么负面影响？……查泰莱夫人的情人，对，是一个作者，那又怎么了……都什么年代了，妈！时机不大好，杨漫听上去对她妈有气，不大高兴。陆行知硬着头皮敲了敲门，杨漫在里面快速收尾说，你就别管了，再见！说完撂下电话，跑来开门。她看见陆行知，很惊讶地说，哎你怎么回来了？没带钥匙？
陆行知脸上的表情让杨漫有些担心，好像有什么大事欲言又止。杨漫问，怎么了？陆行知腿后慢慢探出一个小脑袋，怯怯地看着杨漫。杨漫吓了一跳，连着问，谁家的小孩？捡的？……你的？
陆行知打开电视，调出一个动画片，把宁宁安置到电视前面，然后给杨漫讲了宁宁的事儿。讲述过程中，杨漫一言不发，陆行知讲得提心吊胆，猛地带个孩子回家，这决定好像有些鲁莽了。直到宁宁在他们床上睡着，陆行知和杨漫坐在床边，杨漫也没有表态。陆行知不敢看杨漫，低头搓着手，说，对不起，没事先问问你的意见。杨漫还是没说话。陆行知慢慢转过头，却看到杨漫两眼都是泪，正望着宁宁熟睡的小脸。
杨漫说，再买个小床吧。
5
陆行知在杨漫家接到卫峥嵘的电话，听卫峥嵘说看见了马成群。他来不及给杨漫做早饭，叮嘱她多给陆安宁喝水测体温，就赶忙出来了。按卫峥嵘给的地址，他找到了这条街，看见卫峥嵘的出租车就停在路边。陆行知在出租车后停好，下了车，上了出租。卫峥嵘朝街道斜对面的大众浴池抬抬下巴，说，进去四十分钟了。
陆行知才注意到路对面的澡堂子，看名字跟十三年前马成群带他们去的那家一样。陆行知大概猜到了，但还是问卫峥嵘，怎么找着他的？卫峥嵘说，不记得了？马成群泡澡有瘾，这习惯一般丢不了。这就是他当年老去的那家，我查了查，幸好还在，就是搬这儿了。陆行知心里算了算时间，问，这么巧让你等着了？卫峥嵘说，等了两天了。他指着路边一辆奔驰说，马成群的车。
陆行知赞赏地拍拍卫峥嵘的肩，这个不由自主的动作来得有点儿突然，双方都有些尴尬。陆行知解嘲地说，师傅还是师傅啊。卫峥嵘没接话，说，进去还是等着？陆行知说，等着吧，一会儿跟着他。
等了半个多小时，马成群出来了，看起来精神焕发，脚步轻盈地上了奔驰。卫峥嵘发动出租车，不远不近地跟上他。陆行知伸手把“空车”牌子按了，说，你这拉着人呢，别让他怀疑，这算办案经费。卫峥嵘想把空车牌子再抬起来，又觉得这个动作反而见外了，便由他了。
看马成群的行驶方向，不像要回芳菲苑的住处。等到奔驰上了一条人少车少的小路，卫峥嵘提了提速说，别停他？陆行知点了点头。卫峥嵘一踩油门，把奔驰别停在路边。陆行知和卫峥嵘下了车，马成群也打开车门钻了出来，正要发火就认出了他们。
他们请马成群上了出租车，马成群也不抗拒。看他神色，跟当年判若两人，不再是那个流里流气的二流子了，多了中年人的稳重。卫峥嵘坐了驾驶位，陆行知和马成群坐后座。马成群面色平静，甚至还带了点儿微笑，等着他们开口。
陆行知抚了一把真皮座椅，语气轻松地问马成群，当年最后分了几套房？马成群说，三套。陆行知说，现在变七套了，有本事。马成群说，这些年没事干，就是买房卖房，没注意就多了几套。陆行知说，怎么不炒了，现在不正是好时机吗？开大车多累。不炒了，没意思，开车是爱好，不累。马成群顿了顿，问道，你们找我，不是聊天来了吧。陆行知说，不急，再聊十块钱儿的，你上次去看你儿子是什么时候的事？马成群观望着陆行知，好像感觉对方开始下套了，便字斟句酌地说，上周日，我刚从江西回来。陆行知问，听说差点跟人打起来？马成群笑笑说，我儿子说的？他倒是希望我动手。怎么会呢，都是成年人了，没怨没仇的。
陆行知看看马成群手里的手机说，手机不错，iPhone4？卫峥嵘闻听，留意多看了几眼。马成群说，随便买的。陆行知说，我能看看吗？老听说乔布斯造出个神器。马成群把手机递给他。陆行知没接，说，打开嘛，试试功能。马成群僵了僵，输入密码后又递过去。陆行知拿起来划拉划拉，又给卫峥嵘看，说，真是不错，这手感。说着，他突然转头问马成群，你QQ号多少？马成群一愣，说，记不住了。陆行知打开手机上的QQ，递给马成群，说，密码？马成群笑了，说什么意思，这是我跟儿子聊天用的。你自己输，我不看，陆行知语气像玩笑，但又不容置疑。马成群只好输了密码。陆行知看他QQ昵称叫“老马”，只有一个联系人“小马”。
卫峥嵘接茬问他，29号你去解放路网吧干什么？马成群扬了扬眉毛，脸上的疤跟着一起动了动，说，这你们都知道了？他们电脑上存了不少香港老电影，我爱看，又挨着车站，方便。卫峥嵘又问，29号晚上呢？马成群想了想，很肯定地说，在路上。南都大学十几个老师包车去黄山，我是晚上八点发的车，这你们没查吗？卫峥嵘和陆行知不置可否，但陆行知心里有点儿恼，这个情况确实没查。
马成群说，你们是为了4月29号那个命案吧，听说人被杀的样子……他没说下去，转口问道，这案子跟1997年的案子有关系？陆行知看看他说，你挺关心的嘛。马成群似乎有话想说，犹豫片刻，慢慢说道，其实，1997年有件事我没说。
马成群没回芳菲苑的住处，带陆行知和卫峥嵘去了一条街。街面繁华，道两边都是小商铺。一家商铺门头上光秃秃的，没有招牌。马成群掏出钥匙打开升降门推上去，里面茶色玻璃落地到顶，玻璃上也没有贴字，让人不知道做的是什么生意。马成群打开门，请二人进去。里面就是一间方方正正的房，房内有一面茶台、一单一双两台沙发、两张红木座椅和一个挨墙立着的铁皮文件柜。
马成群招呼他们在沙发上坐了，便要沏茶，陆行知说有话就说吧，喝茶费工夫。马成群就接上刚才的话头说，1997年那次你们审我的时候，我说那天晚上我盖了一晚上的房。其实那天晚上我出过一次门。陆行知和卫峥嵘都不动声色，看着他说。
马成群继续说，大概凌晨两三点吧，眼看砖不够用，我就蹬上三轮车，骑了几条巷子去找砖。那时候，巷子里很多房子都空了，拆得七七八八的，有的是砖。
他说的没错，那时候有的是拆了一半的房子，破砖烂瓦可以随便捡。那天晚上马成群骑着三轮车，捡回一车旧青砖，穿过一条深巷。这条巷子不宽，路灯又少，整条巷子都黑漆漆的。
马成群说，出来前为了解乏，我还喝了点老酒。风一吹，酒劲上来，头晕眼花的。我就停在路边歇会儿。然后就看见从巷子那头过来一个人。
马成群的三轮车停在路灯之间的暗影里。只见远远的，一个黑色的身影朝着自己从路灯下的一束光中闪过，又飘进黑暗中，像只蝙蝠。
马成群说，那身影说是人，又不像，黑乎乎的一大团，比人低点儿。也可能是我眼花了，只觉得他不是在走，是在飘。眼看这团黑影离我越来越近，我慌了，想掉头跑，但却蹬不动车。后来他从我身边擦过去了，我在暗里，不知道他有没有看见我。马成群顿了顿说，我看见了他的脸。陆行知和卫峥嵘心中暗惊。马成群却又说，可是太黑了，又是一眨眼的事儿，根本看不清。但我觉得，那不是张人脸。他干笑了一下，用不大自信的口气说，那张脸，是张鸟脸。
陆行知和卫峥嵘默不作声看着他。马成群说，你们肯定觉得是我出现幻觉了吧，我当时也这么想。后来听说杜梅出事就是在那条巷子，我就想，肯定是他。我们那片儿都睡得早，没人那个钟点还在外面夜游。但当时这事我不敢跟你们说，太像编瞎话了。陆行知呵呵笑了笑，不置可否。
马成群站起来，在房间里溜达着说，后来，我爸2005年去世，我妈去年也走了。走之前，她才告诉我，我是他们捡的，1965年在垃圾堆里捡的。要不是他们捡到我，我就死了。从那以后，我好像一下就想开了。炒什么房啊，没意义，命都是捡的，要那么多钱干什么。我就开大车，全国到处跑。我在云南一个地方，看见一样东西，那天晚上的事儿就突然在心里冒出来了，也更清楚了，好像酒刚醒似的清亮。我看见的就是个人，可能穿了件雨衣，骑了个小摩托，木兰摩托那种，罩在雨衣下面了。他脸上，应该戴了个面具。
马成群走到了文件柜前，打开柜门，从里面取出一个面具，说，大概就是这个样子的，猫头鹰，也叫夜枭。陆行知接过这个猫头鹰面具，觉得看起来有些凶狠，有点狰狞。
马成群指着门外的大街说，你们知道这是哪儿？这儿就是当年那条巷子。我租了这间房，没事的时候，就来这儿坐着，喝着茶，看街上的人，希望能再看到他。他们同时向外看了一眼，似乎期望着发生奇迹，期望真的能看见一个戴着鸟头面具的人。然而街上人来车往，仍是平常的样子。
陆行知问马成群，你看见的这个人还有其他什么特征吗？马成群说，没有了。他想了想，问了一个问题，可能这个问题在他心里已经藏了许久了。他问，你们能不能查到1997年全市轻型摩托的购买记录？陆行知和卫峥嵘相互看看。陆行知说，不大可能。马成群有些失望，目光幽幽地说，我后来读了一些书，才知道原来很多西方文化里，猫头鹰代表恶魔。
离开马成群那个临街房，陆行知和卫峥嵘上了老卫的出租车。陆行知想着马成群描绘的这个鸟面人，在那个黑暗的窄巷中，穿过一个又一个路灯光柱的样子。不知怎的，他觉得这个恶魔似的形象和那些陈年的罪恶很贴合，他愿意相信凶手会是那个样子。然而他为什么要以这种装扮出现呢？陆行知问卫峥嵘，马成群的话可信吗？卫峥嵘说，要是当年听他这么说，我肯定不信。陆行知知道，现在这位老战友也有八分信了。
根据马成群的说法，陆行知和卫峥嵘展开了调查。马成群的那个问题，其实是个办案思路。虽然当时告诉他购买记录不可能查到了，但陆行知还是决定试一试。
他去了交警队，拜托副队长老高帮他查。老高在电脑上鼓捣着，摇着头说，1997年，那正是轻型摩托最流行的时候啊，满大街的小木兰，几千块一辆吧。那时候管得松，猛地这么多车上路，十辆能有八辆没牌照的。这车一般女的骑的多，接送孩子的，上下班儿的，当自行车骑了。陆行知说，有一个算一个吧，1998年之前的记录还有多少？老高看了看电脑说，那也不少，带U盘了没有？陆行知打开公文包，取出U盘，把所有资料都拷走了。
卫峥嵘则走民间路线，凡是电动车或摩托车的专卖行，他一家一家进去打听。有些老店铺，十三年前卖摩托车，现在改卖电动车了。陆行知给了卫峥嵘一个警察证，让他先用。卫峥嵘说不用，没办手续，这证亮不出来。他就客客气气地跟人聊，说查个案子，了解点情况，想看看当年的销售记录，居然也没人问他要证件。卫峥嵘这气质和问话的门路，自带警察气场。一个五十来岁的老板说，1996、1997年，小摩托正火的时候，最多一天卖过七辆。2002年不是禁摩吗？就打算改行了，销售记录还留着干吗，都卖废纸了。卫峥嵘回想起，2002年本市确实禁止过摩托车上路，问了许多家，也大都是这种情况。
陆行知把交警队的记录拿走，分发下去调查，交警队也派出了队伍支援。陆行知就跟卫峥嵘一样，也一家店一家店地去蹚。他找着一家卖进口摩托的车行，老板是个三十岁出头的年轻男人。这人在当年卫峥嵘追击姚乐的时候遇见过，打过他一巴掌，借用了他的摩托车。但陆行知并不认识他。小老板说，那时候我爸是老板，没有记录，也就有账本儿，谁买走的我们不管。陆行知问，现在呢，还不管？他笑着说，那当然管，我们现在还代办车牌呢，一条龙服务。
卫峥嵘认识一家摩托车修理行的老板，是刑满释放人员，当初就是被他抓进去的，然而这人对卫峥嵘颇为尊敬。当年他也做过摩托车生意，现在只管修车。打听到他这儿时，店里的工人正在干活，卫峥嵘特意把他从店里请出来，站到店门外说话。这哥们儿听了卫峥嵘的诉求，也表示遗憾，当年的销售记录早就不在了。他悄悄问卫峥嵘，您查这事儿，跟我店里的人没关系吧？卫峥嵘不大明白。修理行老板说，我店里有几个员工也进去过，不过都改造好了。卫峥嵘扫了正在店里干活的几个修理工一眼，目光在一个背对着他、头发斑白的男人身上停留了一秒。这个背影很熟悉，有个特征被他捕捉到了。卫峥嵘不动声色地说不是，跟你们没关系。他伸手握了握老板满是油污的脏手，说，你这事儿做得体面。
查了好几天都没什么收获。每天晚上，陆行知和卫峥嵘都在路边摊碰面，吃一碗云吞面，交流各自的调查结果。
陆行知有些气馁，江北区他们都跑完了，难不成要扩大到全市范围？卫峥嵘问他，车管所的记录呢？陆行知说，借调了两百名交警协查，但赵正明下午汇报，都排除了。两人无言，只好都默默吃面。卫峥嵘突然说，我今天看见一个人，郭胜利。陆行知马上反应过来，说，刀哥？我记得他判了十五年吧。卫峥嵘说，嗯，看来是提前出来了，你查查他是什么时候出来的。陆行知和卫峥嵘对视一眼，点点头，心领神会。
6
时值1997年11月，陆行知领回家的一个三岁的小女孩，让他的家庭关系进入一个未知的艰难领域，而专案组对杜梅案的调查也走入了困境。马成群因为流氓罪进了拘留所，但他作为杀人凶手的嫌疑也立不住了，可用的线索一时都断掉了。专案组开始大面积摸排可疑人员，从老城各片儿平房区开始，星火燎原般扩大，逐渐覆盖全区。凡有案底的都要调查，尤其是犯过流氓罪的。
“10·18”系列杀人案被作为重案侦查，市局下了命令，各辖区派出所都积极配合，找着了可疑的就往专案组送人。专案组大会议室天天一片忙乱，菜市场似的，嘈杂得很。卫峥嵘作为主办刑警，隔几天就被市局叫去，汇报进展——通常没什么值得汇报的东西，然后就要接受“鞭策”。这让他不由得心急火燎，在办公室坐不住，天天出去逮那些不肯就范的刺儿头、老油子。时间一晃，已经到了12月，距离杜梅被杀，一个多月过去了。
陆行知、朱刑警和老杜都留守在专案组，坐诊的医生似的，轮番审问每个送来的嫌疑人。穿着绿制服的派出所民警，就押着人在一边排队等着。嫌疑人有老有少，形貌各异，其中居然还有一个女的。那边审着案，这边聊大天，本区的流氓们倒是越来越相互熟识了。
陆行知审到一个三十多岁的男人，这人面白无须，衣着整齐，像个办公室职员，看着跟那些流氓分子不像是一路人，面对陆行知一脸地讨好，跟陆行知辩解着说，那真是我女朋友，现在马上就要结婚了呢！警察同志，谁没个一时冲动的时候，咱不能互相理解理解吗？
忙乱中，霍大队跟一名民警搬进来一台电脑，方头方脑的奔腾486，在办公桌上摆好，接上电源。霍大队找了半天，连开关在哪儿都没找到。老杜瞅着电脑问，又是特批的？霍大队说，今天上市局开会，王局给的，这是鞭策咱们呢。
霍大队转头扫视，目光落在陆行知身上。陆行知刚把跟前的男人打发走。霍大队走过去问，犯的什么事儿？陆行知说，宾馆查房，他跟同住的异性没有结婚证，互相不知道姓名，所以留了案底。霍大队说，怎么都排查到这份儿上了？陆行知说，三年以内的所有流氓犯罪相关嫌疑人都要排查。霍大队问，三年？谁说的？那得排查到什么时候。陆行知踌躇了一下，说，卫……卫峥嵘同志。
霍大队观察到陆行知提到卫峥嵘名字时的冷硬，劝解说，还生老卫的气呢？老卫这人，破案心切，经常不顾方式方法，我骂了他十几年了。你就忍忍，放过他这回，工作上还是要紧密团结嘛。陆行知点了头。霍大队问他，电脑你会用吗？陆行知看了一眼奔腾486，朱刑警正凑在上面瞧。陆行知说，用过。霍大队说，那交给你管。又对朱刑警吆喝道，哎，别瞎碰，一万多呢！
说着又有民警带着一个穿大衣的男人过来了，男人很瘦，头发又长又脏，下面光着腿。霍大队问，这干吗的？民警说，老槐树派出所送过来的，说是“暴露狂”？这民警挺年轻，好像对“暴露狂”没什么概念。霍大队上下打量这人一眼，大衣里头像什么都没穿，松垮着，露出胸口的黑泥。霍大队奚落他说，里头光着呢，冷吗？男人把大衣掩得紧紧地，嬉皮笑脸地摇头。霍大队说，老油子了嘛，交给老卫审去。提到卫峥嵘，才发现卫峥嵘没在，便问他去哪儿了，朱刑警插了一嘴说，去南都大学了，监工呢。霍大队说，监什么工，白晓芙还能听他的？老杜说，老卫就这一个克星。朱刑警跟着起哄说，不听，老卫可以上美男计嘛！说完，和霍大队对视一眼，哈哈大笑起来。
卫峥嵘确实去了南都大学的生化实验室，杜梅案的生物物证送过来几天了，还没收到回复，他就跑来了，巴巴等着白晓芙观察显微镜下的载玻片。白晓芙看完了说，不是人血，是动物的。
卫峥嵘从纸箱里又拿出一个物证袋，不甘心地说，再验验这个。里面是片报纸，上面也有疑似血迹和秽物，也是现场搜集的。白晓芙说，你就别催了，上一案就没留下任何可检验的生物痕迹，这一回他只怕更熟练了，能留下吗？卫峥嵘说，百密总有一疏，我抓的就是这一疏。就让我走走后门吧，行不行？白晓芙说，不是不帮你，给我的我都会检验，我已经加班加点了。但我是南都大学的职工，还有别的工作，我一会儿还有课呢。
白晓芙脱了白大褂开始收拾东西。卫峥嵘说，把你们院长电话给我，我给你请假。白晓芙翻了个白眼说，真以为自己面子天大呢？你不如去找你们公安局长，让他把我们实验室划给你们专案组不更方便？卫峥嵘一愣，好似真听进去了这个主意，迟迟疑疑地说，我……我试试去。说完兀自嘀嘀咕咕地转身就走。白晓芙叫他，哎，当真了？我逗你呢，卫峥嵘？卫峥嵘没听见似的，一路出了门。
卫峥嵘开车出了南大，刚拐了一个弯，就遇上一起纠纷。路边停了辆派出所的警车，两个民警正高声大嗓训斥一个人。这人坐在马路牙子上，低头不语，身边扎了辆自行车，车后座横绑着个一米多高的三脚架。
卫峥嵘认识那两个民警，降下车窗打个招呼，问什么事儿。民警说，没事儿，查个证儿。卫峥嵘看了那人一眼，接着往前开，忽然心里猛地咯噔了一下，不由自主把车靠了边儿，停下了。卫峥嵘下车往回走，又仔细认了一眼，心怦怦跳，这男人脸黑黑的，下巴线条瘦硬，半长的细软头发贴着头皮。这人自己那天在南大见过，是白晓芙的丈夫。
卫峥嵘问民警，怎么了？民警见他又回来了，还盯着这人看，低着声儿问，认识？卫峥嵘说，什么事儿？民警说，见了警车也不让，还往前靠，把我们车刮了。我怀疑是喝多了，要身份证，他也不给，话也不说，敢情是个哑巴？男人抬头看了卫峥嵘一眼，面无表情，也没有认出卫峥嵘的意思，然而卫峥嵘总觉得他目光中闪过了什么，像是怨恨。卫峥嵘心里有点儿虚，难道他知道自己的存在，才跟警车杠上了？这儿离南大不远，他又刚从白晓芙那儿出来，居然莫名有点儿亏心。卫峥嵘背了脸，悄声跟民警说，是我一个熟人，要是没什么要紧的，就抬抬手吧。民警说，行，看他也不像喝了酒，我就气他不说话。
卫峥嵘回到车上，发动了车慢慢往前开，他从后视镜里看见民警吩咐了一句，也上警车开走了。男人站起身，向卫峥嵘这边望了一眼。卫峥嵘赶紧踩下油门，加速离去。开着开着，他又暗骂自己，躲什么呢，又没干什么见不得人的事儿！
一直到晚上，专案组还在加班，整理白天的审问记录。朱刑警坐在奔腾486前，对着手边一叠审问记录，试图往电脑里输入。他试着敲了一个字，盯着电脑显示器上的文字框挑了半天，最后还是放弃了，抱怨道，算了，伺候不了这东西，敲完一个字，忘了下一个。老杜也对电脑直摇头，说，对着这玩意，哪有破案思路嘛！他转身看着会议室灰扑扑的大白墙，说，应该在这儿挂上老城东的大地图，嫌疑人都一个一个标上，住哪儿都看得清清楚楚。
朱刑警拿起一张两尺见方的城市地图，抱怨太小了，怎么也得有军事地图那么大，指哪儿打哪儿一清二楚才行。朱刑警和老杜商量着，要不上市图书馆找找有没有大地图。陆行知听着他们说话，突然起身出去了，片刻抱回来一台老幻灯机，和一块叠着的白布。陆行知打开幻灯机，一方白光打在专案组白墙上。
陆行知把城市地图放在灯口下面，关掉会议室的灯。虽然不那么清晰，但老城东蛛网般的街巷在墙上显现出来。陆行知拿起白布抖开了，老杜会意，跟他一起钉在墙上。他们拿了笔，开始在白布单上描地图。
卫峥嵘提着个塑料袋走进专案组时，看见陆行知他们正往白布床单地图上按小纸片，小纸片上都是嫌疑人信息。柳梦和杜梅的发案现场用红笔在地图上标出来了，老城东的嫌疑人分布情况也一目了然。
卫峥嵘表示赞赏说，这主意不错，谁想的？朱刑警拍拍陆行知的肩膀。卫峥嵘点点头，对陆行知示好。陆行知气还没消，不想理他，转身到自己桌前坐下。卫峥嵘走过去，把塑料袋轻轻放下，说，给宁宁的。塑料袋里，是个玩具娃娃。卫峥嵘又说，替我跟宁宁赔个罪吧。陆行知顿了顿，嗯了一声。
卫峥嵘转头看见奔腾486，鼻子里哼了一声，说，净添这没用的东西，给个实验室比什么都强！朱刑警说，对，把白晓芙给咱们就更好了，是不是老卫？卫峥嵘一瞪眼，刚要发作，腰间的呼机突然响起。卫峥嵘拿起看看，皱眉说，添乱！
他拿起座机，拨通了，不耐烦地教训上了。什么事儿？……我有案子，你们先给我消停着！……什么？……行，等着我……别跟我称兄道弟！挂了电话，朱刑警问，谁呀？卫峥嵘说，郭胜利。朱刑警反应了一下，想起郭胜利就是刀哥，问卫峥嵘，南市街又打起来了？卫峥嵘摇了摇头，看了一眼陆行知，似有些愧意。陆行知选择相信马成群，而他选择相信郭胜利，现在郭胜利改口了，证明陆行知是对的。
郭胜利刚刚在电话里说，他认识杜梅。
大富豪洗浴中心当年的员工休息室，现在是郭胜利的办公室。摆设还是原样，只是多了一些必要的家具。郭胜利挂了电话，从大班桌抽屉里拿出一把钥匙。抽屉里还放着一把锋刃雪亮的短柄钢铲。郭胜利站起身，走到墙边的柜子前，用钥匙打开柜门。柜子里挂着一套女人的衣服，款式有些张扬，有些妖冶。郭胜利脸色阴沉，轻轻抚摸着衣服上的花边。
这衣服，是杜梅1994年穿过的工作服。

第四章 借刀
第四章
借刀
1
陆安宁头脑中那些遥远的恐惧的记忆，猝不及防地回来了。
据说人类三岁之前的记忆，会在脑细胞的新陈代谢中被逐渐抹去，因此人类都不记得自己三岁之前的事情。陆安宁对那件事也没有记忆，她在阳光下长到了十六岁。然而那些记忆也许只是躲起来了，像夜鸟藏入遗忘的深渊，躲藏在黑暗深处觉察不到它的存在。偶然一道闪电照进深渊，惊动了夜鸟，它振振翅膀，向上飞升，开始在记忆的上空盘旋。
陆安宁很少来警队，父母离婚之前她零星来过几次，上次来至少是两年前了。去找陆行知那天早上，门岗大爷看了她半天，才恍然想起这是陆队长的女儿，已经这么大，这么高了。
警队里的路她还记得，然而陆行知却不在办公室。她沿着楼道溜达过去，挨个办公室探头找，终于在会议室看见了陆行知的背影。会议室的墙变成了一张大表格，在1997和2010两栏里贴了许多照片，没有吓人的尸体或凶杀现场，都是案发地的街巷照片。在被打断之前，陆安宁已经看了一会儿，1997年老城区的巷子，原来是这个样子的，青灰的砖墙，残破的房屋，有些忧郁的怀旧气息。目光一扫而过，没有哪张照片引起她的特别注意，时光久远，那些记忆似乎已经淡去了，不留痕迹。
直到陆行知送她出了警队，叮嘱她扫墓时给爷爷捎一瓶闷倒驴时，陆安宁还是好好的，取笑这酒名真难听，像骂人，然后她跳上自行车，小鸟一般轻盈远去。早晨的城市干净美好，她骑着自行车拐上一条小道，不疾不徐地蹬车，轻轻哼起一首儿歌。这条小道很安静，连一个行人都没有。陆安宁也没有意识到，她为什么会哼起这首并不熟悉的儿歌。
记忆的夜鸟就是在那时被惊醒的，起初只是拍打了几下翅膀。陆安宁好像听到背后有人奔跑的脚步声，她回头看了一眼，街道空空荡荡的。她有些忐忑，加快蹬车的速度，然而脚步声似乎还跟着她。她不由慌了，看见一条岔路，只管拐了进去。这条岔路是条胡同，青灰砖墙，窄而旧，两侧的房屋残破不堪，有的拆了半边，露出里面的空房。这本该是1997年的巷子，却在2010年赫然出现。
记忆的夜鸟腾空而起，天色突然变得阴暗，似乎黑夜一下降临。陆安宁慌乱地蹬着车，回头瞟了一眼，没看见人，却看见墙上一个人影向她迅速靠近，人影手中举着一把铁锤似的东西。陆安宁慌乱之极，手上卸了劲，车头一偏，一个颠簸，她从车上掉下来。
她不敢再回头，扔下车死命奔跑。除了自己的心跳声、喘息声，还能听到脚步声始终幽灵般地尾随着她。她推开一个又一个房门，寻找着藏身的地方。终于，一间空房里伫立着一个破旧的大衣柜。她慌不择路，拉开柜门躲进去，关上柜门，在黑暗中喘息发抖。脚步声如期而至，进了房间，停驻了片刻，向衣柜走来。陆安宁缩成一团，拼命捂住嘴。柜门突然被拉开。
陆安宁醒来了。她躺在自己卧室的床上，双颊赤红，额头都是汗珠。她呼吸急促，目光无神地望着虚空，她一时分不清这是记忆还是梦境。卧室门外传来父亲压低的语声，说着案子的事情，说着他现在正在办的，十三年前的案子又发了。父亲和母亲嘀嘀咕咕，声音压抑而遥远。
陆安宁呆呆的，似乎并未听懂他们在说什么。她在等着噩梦渐渐消退，夜鸟重新回到深渊里。
2
卫峥嵘在专案组接到郭胜利的电话，承认了他认识杜梅。卫峥嵘当即便去找他。陆行知收拾了东西，也要跟着去，却被卫峥嵘阻止了。郭胜利那儿不是寻常地方，陆行知认为应该至少去两个人，好有个照应。但卫峥嵘说，郭胜利这个人，认生。
卫峥嵘自己开车去了大富豪，到那儿已是晚上接近十点钟。郭胜利这个人，他还是了解的，在他面前从来说一是一，从未把说出来的话又咽回去过。郭胜利的老家是周边县城的，父母是杀猪卖肉的，他从小跟着父亲打下手，学着磨刀用刀。十五岁时，他初中毕业就辍学了，刀却越用越熟练，一把肉刀磨快了，能连片二十斤羊肉片，胳膊也不酸。成年后他来了市里，随身带刀给人看场子。长刀短刀切菜刀，到他手里都是利器，后来刀具管制得严，他把一柄尺来长的精钢铲子磨快了，比刀还好用。但他从不随意伤人，有人寻衅，他就露一手，立一个啤酒瓶子，钢铲一挥，瓶嘴整齐地削去一截，瓶子还能不倒。他重义气，说话算数，很快在南都成了个人物。两年前大富豪的老板退休，他便成了掌门人。
卫峥嵘到了大富豪，大厅里灯火通明，人正多的时候。洗浴中心的大厅高大宽敞，墙面地面都是平滑温润的黄色大理石砖，进门就让人感到湿热扑面。
卫峥嵘跟接待员亮明身份后，很快来了一个三十来岁的男人。这人是郭胜利的二把手，曲振祥，有个外号叫细虫，带着他往后走。曲振祥衬衣雪白，看起来圆滑和气，倒有个公司白领的模样。到了郭胜利办公室，他敲开了门，做了个“请”的手势。待卫峥嵘进去，他又反身出门，把房门带上。他始终态度端正，动作得当。
卫峥嵘走到郭胜利的大班桌对面坐下。郭胜利早就在等他了，拿起桌上一瓶人头马，向卫峥嵘面前的玻璃酒杯里倒了一指深。卫峥嵘“嘁”了一声。郭胜利说，没别的意思，新进的好玩意儿，您尝尝。接着给自己也倒上，说，我陪您。卫峥嵘说，好玩意儿，舍不得？郭胜利愣了一下，又拿起酒瓶，给卫峥嵘倒了个溜沿儿，能有二两靠上。卫峥嵘端起来，喝了一口，咂咂嘴说，还行。郭胜利陪了一杯，说，您不让叫大哥，也不是我同志，那我怎么称呼您？卫峥嵘说，卫公安。郭胜利说，卫公安，行，上次您问我的时候，我不知道她死了。郭胜利拉开腿边的抽屉，转眼手里多了一把雪亮的短柄钢铲。卫峥嵘面不改色，端着酒杯的手稳如磐石。郭胜利伸出左手，平放在面前的桌子上，说，小指不敬，中指不逊，我给您无名指吧。说着他将无名指单独卡在桌沿上，右手抡起钢铲，就要往下切。卫峥嵘突然一扬手，玻璃杯子飞出去，击中郭胜利持铲的手，钢铲掉到了水磨石地板上，当啷作响。郭胜利有点儿难以置信。卫峥嵘冷笑说，当兵的时候，老子扔手榴弹可是军区神投手。
门突然大开，细虫带着几个膀大腰圆的伙计呼啦啦进来了。细虫叫了一声大哥，一脸心系大哥安危的模样。卫峥嵘根本不看他们一眼。郭胜利挥挥手，让他们出去。几个伙计退出，细虫又恭敬地把门带上。郭胜利对这个突发的戏剧性场面有些歉意，说，我说过，要是说谎，就给您一根手指。卫峥嵘开骂了，少他妈跟我来这套！我是人民警察，稀罕你一根手指头？
再多说就是矫情了，郭胜利又拿了个杯子，给卫峥嵘补了一杯，意思都在酒里了。卫峥嵘不接，冷哼说，我来，是为喝酒来的？郭胜利也不再劝，举起人头马，对着瓶口咕咚咕咚灌。卫峥嵘看着他喝，止不住咽了下口水。郭胜利一气儿喝完，把瓶子一扔，眼睛发红地说，1993、1994年，杜梅跟我好过。那时候她在这儿上班，我还不是老板。卫峥嵘问，是你女朋友？郭胜利说，算。卫峥嵘说，她家是哪儿的？郭胜利说，东北的。她爸妈都不在了，就她一个。卫峥嵘又问，无依无靠的，后来怎么不干了呢？听说招呼也不打，人间蒸发了。
郭胜利迟疑片刻，慢慢说，因为我吧。她一直想成个家，我那时候没这心思，洗浴城活儿多事儿多，要担着场子，不能有拖累。卫峥嵘像听了个笑话，讥讽道，就你这……还事业为重，不知道的还以为你给国家造原子弹呢！郭胜利看着眼前的桌面，一字一句说，是我辜负她了。卫峥嵘想试探试探他知不知道孩子的事儿，盯着郭胜利的脸问，她走有没有别的原因？郭胜利迟疑了一下说，别的不知道。卫峥嵘追问，真不知道？郭胜利滞重地摇了摇头。卫峥嵘盯着他看了一会儿，说，你说的这些事儿，对我屁用没有。说完整整衣服，站起来就要走。
郭胜利突然说，我知道你们在找人，满城挂上号的挨个查，是不是？卫峥嵘头也不回，说，不是你该问的事儿。郭胜利说，挂上号的你们知道，但还有没挂上的，我知道。卫峥嵘站住了，讥诮地说，是吗？郭胜利说，有些从没进去过的大流氓、小混子，没案底，我怕你们摸漏了。卫峥嵘说，什么意思？你要想帮杜梅，就把人名儿全写下来给我。郭胜利说，我帮你们查。顿了顿，又说，我想出这个力。卫峥嵘喝道，放屁！我还给你发个警徽呢？
郭胜利不卑不亢地说，你们已经忙不过来了，我有人手。我保证，查着任何线索，您肯定第一时间知道。这话有些说服力，卫峥嵘这段时间确实焦头烂额，长出八只手来都不够用。但这事儿不能轻易答应，警民合作不是这么个合作法。卫峥嵘先试探他说，你这么大本事，怎么不自己悄悄查去？告诉我，我管还是不管？郭胜利说，我这些……员工一上街，我怕万一动作大了，警察怀疑我们要搞事儿，先跟您打个招呼。
卫峥嵘皱眉琢磨着，撂下句话，别动刀动枪，要是伤了人，我头一个抓你。郭胜利望着卫峥嵘，两手手腕靠拢向前一递，摆出个束手就擒的姿势。卫峥嵘也不看他，走到门前，抓住把手猛地一拉。几个伙计吆喝着纷纷倒进门来。只有曲振祥在他们身后三步，安然站着，向卫峥嵘稍稍欠了欠身。卫峥嵘扫他一眼，跨过地上的人，走了。
这天晚上陆行知从警队回到家，时间已晚，想杨漫已经睡下，他悄悄打开门，轻手轻脚进了屋。一进屋他就吓了一跳，家里乱糟糟的，像遭了贼。面包、零食、肯德基打包袋，还有玩具、撕烂的书，占领了家里的桌面地面。杨漫坐在沙发上发呆，头发蓬乱，衣冠不整。
陆行知走过去挨着她坐下，他扫视一眼房间，问，怎么了这是？杨漫看见陆行知，像看见了救星，随即满脸委屈地说，咱们还是把她送走吧。陆行知一怔，看来宁宁把杨漫折腾得不轻，忙看了一眼卧室里的小床，宁宁在床上睡着。陆行知问，她闹了？杨漫说，我觉得她不喜欢我。陆行知问，怎么着呢？杨漫说，她不吃东西，不跟我玩，根本不理我。我看她睡着了，就赶紧出去买东西……陆行知插话说，你把她一个人丢家了？他语气中带有些怪罪。杨漫睁大了眼睛说，对啊，我小时候，我爸妈也经常把我一个人锁家里啊。我错了是吧，但我不知道怎么带孩子啊。杨漫看上去要崩溃了，陆行知有些后悔，赶紧补救说，不怪你，我小时候，我爸也把我一个人扔家。下回咱就知道了。
杨漫接着说，我回来的时候，刚进楼道就听见她哭，真的没想到这么小一个人，能发出那么大的声音，邻居都打算撬门了！杨漫说着声音里带了哭腔，大概又想到了白天的尴尬和气恼，告状似的说，一进门，小东西像疯了一样，东西给我扔了一地，把我的书也撕了。她一直哭到没力气，才又睡了。等她睡着静了下来，我都能听见自己耳鸣了，才知道原来安宁这么珍贵！
陆行知抱住她的肩，等她渐渐平静下来，问她吃东西了吗。杨漫恨声说，我吃得下吗！陆行知叹了口气，用最温柔的语气安慰她，怎么不给我打电话呢？这句话似乎勾起了杨漫最大的委屈，噙着眼泪说，我是个女人，是天生的母亲，怎么能……还没你会带孩子呢？陆行知懂了杨漫的委屈缘由，以及她的善良、倔强和没有经验的倔强同根深蒂固的母性本能的斗争。陆行知突然心疼不已。
卫峥嵘默许了郭胜利帮忙查找真凶，但他没跟局里讲，只在早上叫了陆行知、朱刑警和老杜去路边摊吃早饭。四人吃着，卫峥嵘说，这几天，要是在街上看见大富豪洗浴城的人出来活动，抓流氓，只要他们不犯事儿，别找他们麻烦。朱刑警一听就懂，问，怎么着，招安了？卫峥嵘说，临时帮个手。老杜粉丝汤喝得呲溜呲溜响，语重心长地说，老卫，你可把好关啊。卫峥嵘点点头。陆行知对这事儿有点疑虑，但看大家这态度，他也就把疑虑就着包子咽下去了。
郭胜利当天早上就发动手下，准备上街。他把短柄钢铲插进一个皮制刀鞘，别在后腰里，又罩上外套。出了洗浴中心大门，细虫曲振祥迎上来说，大哥，人齐了。
门外熙熙攘攘，停了几十辆大大小小的摩托和一辆丰田皇冠。洗浴中心的马仔们打了鸡血似的，摩拳擦掌，等着郭胜利下命令。郭胜利站在台阶上发话说，别一个个横眉竖眼的，又不是去打仗！都规规矩矩的，事儿给我打听清楚了，别扰民！细虫伸出双手向下按按，下边人的气焰都收了收。郭胜利问细虫，查什么都知道吧？细虫说，都交代清楚了。
郭胜利一点头，走向丰田皇冠。大大小小的摩托一辆辆轰鸣起来，蝗虫起飞似的散了开去。细虫站在大门口，向他们挥手告别。他不上街，留守本部。在大富豪洗浴中心，曲振祥是学历最高的。他大专毕业，心思多，脑子活，大富豪这两年日益壮大，跟他的出谋划策有很大关系。他对郭胜利也忠心耿耿，颇得信任。只不过有时他的提议稍稍超前了些，经商意识还比较传统的郭胜利不大接受。
专案组刑警们的工作仍是大面积排查可疑人员。排查了一个，就回到专案组，将“白布单地图”上写着嫌疑人信息的小纸片换下，标记上“排除”。陆行知今天调查的嫌疑人叫武小文。他骑着自行车去了老城区，按着地址找到了这条巷子里的一户小院，发现这家他来过，上次差点被“瓜皮”讹了二十块钱。
院门开着，陆行知在门上敲敲，没人应声。陆行知走进去，穿过巴掌大的小院儿，院子里停了辆锈迹斑斑早该进废品站的小摩托车。
陆行知进了门，抽抽鼻子，一皱眉，这里的味儿不好。屋里阴暗，陆行知眯着眼睛，适应了光线，看见屋里像个贫民窟，值钱的东西一样没有，那些家具像是从巷子里搬回来的破烂，地上还砸了几个碗，尖利的瓷片就在地上散着，也不收拾。
旁边就是卧室，瓜皮坐在床上，倚着枕头，被褥脏得出油。瓜皮脸上乌青烂肿，嘴唇裂了好几处。看见陆行知，瓜皮立马认出来了，先朝陆行知背后瞅瞅，问，就你自己？他怕后面还跟着卫峥嵘。陆行知皱着眉问他，怎么回事，谁打的？瓜皮阴阳怪气地说，怎么说话呢，别侮辱我，谁敢打我呀！陆行知指指他的脸，说，还能自己摔的？瓜皮说，撞门框上了。陆行知说，你撞了多少回，撞得这么全面？瓜皮捂着嘴说，警察同志，别聊天了，我说话嘴疼。陆行知拿出记录本说，行，问几个事，你好好回答。瓜皮说，别问了，自己看吧。他朝床边的桌子努努嘴，陆行知看见桌子上放着一张纸。拿起来一看，上面歪歪扭扭地写着，“11月3日晚，吃过晚饭，去刘大头家打牌。10点半，输光了，王胖猪替我。我看他们打牌，到4日6点……”纸上有个手印，还有血迹和口水鼻涕印儿。陆行知问，谁让你写的？瓜皮说，我主动配合调查，不行吗？陆行知大概猜出来了，这刑讯逼供的手法太直白太野蛮，毫无技巧，也不遮掩。陆行知看着他问，是不是郭胜利？瓜皮装傻充愣说，谁，什么胜利？不认识。警察同志，您没事儿请回吧，要是凑手，我还没吃饭……陆行知不再废话，拿出钱包，放下十块钱，拿着纸出去了。
回警队的路上，陆行知骑车穿过街巷时，听见身后摩托声响，很快跟上几辆木兰摩托，每辆坐了两个穿运动服的马仔，气势汹汹地超车过去了。陆行知看见他们腰后都鼓鼓囊囊，像别着棍子。
陆行知沉着脸，回到大队，在大门口碰上卫峥嵘。陆行知拦住他，劈头就问，郭胜利他们怎么帮忙的，你知不知道？卫峥嵘一愣，说，什么意思？陆行知拿出那张带着血迹的纸，说，瓜皮让他们打得没人样了，这是犯法！卫峥嵘一把拉住他，扯到一边，说，你小声点儿！陆行知说，郭胜利的嫌疑排除了吗，凭什么让他干警察的事儿？卫峥嵘说，10月18号晚上郭胜利跟我在一块儿。陆行知反应了一下，想起来了，仍坚持说，那他也没这个权力！卫峥嵘也有点儿恼，说，要检举我，霍队就在办公室，我负全责。陆行知张了张嘴，好似被侮辱了，说，我不是那种人！说完他把纸拍到卫峥嵘手里，拧头进了大队。卫峥嵘看看纸上的血迹鼻涕印儿，暗骂一句，去找郭胜利。
郭胜利出外征战一天，晚上风尘仆仆地回到大富豪，刚进大门，细虫迎上来，说，大哥，您怎么回来这么晚，都上人了。洗浴城里已经来了些散客，光膀子穿拖鞋溜达着。郭胜利应了一声。细虫说，给您看个东西，说完便把郭胜利带到一个清空的侧厅，厅里放着一张麻将桌。细虫把桌上散乱的麻将推到几个槽里，按下一个按钮，片刻摆好的四列麻将升了上来。细虫很兴奋，跟郭胜利说，这是全自动的，多方便！您要觉得行，我就订货。郭胜利问，订什么货？细虫说，我不是跟您打过报告吗，咱们增加一个棋牌娱乐区。除了这个，还可以加KTV娱乐区，高级会员消费区。未来的趋势就是整合呀，来了咱们这儿，别的地方都不用去了。郭胜利根本不记得这个事儿，显然对这些毫无兴趣，说，弄这么多花样干什么！这几天我忙，将来再说。说完郭胜利就走了。细虫有些不甘。
郭胜利回到他的办公室，把腰后的钢铲扔到沙发上，正要脱衣，转身一看，卫峥嵘正坐在大班桌后面。郭胜利一惊，卫公安！卫峥嵘火气很大，上来就训斥，你要管不了你的员工，这活儿就别干了！郭胜利问什么事儿，卫峥嵘骂道，别来流氓那一套，事儿没问出来，把人打伤了，我抓谁？
郭胜利默默从衣兜里掏出几张纸，放在桌子上说，今天查了十三个，要是好话好说，只怕三个也查不完。卫峥嵘忽地站起来，说，那你就别查了！说完甩手要走。郭胜利说，您等等，我就问一句，白小伟你查还是我查？卫峥嵘冷笑说，早查过了！还轮得着你？你们这号人，都是第一批。郭胜利说，那你知道不知道，他在老家犯过强奸罪，托人抹了案底？卫峥嵘有点儿气，这事儿他还真不知道。郭胜利又补充说，而且不止一次。卫峥嵘摆出一副没什么大不了的面孔说，行了，哪来的小道消息，我会跟他老家警方核实。你别动，你俩一碰就是大事！卫峥嵘出门前，郭胜利补充说，我敢说，他现在也没消停过。
卫峥嵘顿了顿，抬脚出了门，挥手一甩，门“砰”地关上，声音像炸弹般响。
陆行知回家时，没进门就担心今天宁宁又把杨漫折腾成什么样子了。他悄悄开门，轻手轻脚进了屋。家里还是乱糟糟的，零食、玩具、画书，随处都是。杨漫还是坐在沙发上发呆。
陆行知看了一眼卧室，宁宁在小床上睡着，情形似乎跟那晚一模一样。陆行知叹了口气，走过去挨着她坐下，说，要不……杨漫转过头，陆行知却看见她眼睛亮晶晶的，脸上都是笑容。杨漫说，她喜欢我了！陆行知挺意外，喜欢你了，是吗？杨漫说，对呀，她跟我玩，还让我喂她，还让我给她洗了澡呢！陆行知有点儿没反应过来，说，那挺好。杨漫跳起来，好像浑身是劲儿，说，就是好几天什么都没干，你先睡，我工作一会儿！哎小孩儿这东西，真占时间！
陆行知看着杨漫走到她的书桌前，哼着歌打开台式电脑。她身上散发着一种新鲜的混合的魅力，这是陆行知之前从未见过的。他突然有些冲动，过去一把抱起她，向卧室走。杨漫蹬着腿，拍着他叫，你干什么呢？随即，她看见了陆行知眼睛里的光，身子软下来，舒展双臂搂住了陆行知的脖子。
3
转眼到了五月中下旬，2010年的夏天将至未至，天气慢慢有热起来的迹象，空气的通透性没有春天那么干爽、明朗了，早上常有薄雾，让醒来的人仿佛还在梦里。
那个奇怪的梦境一直折磨着陆安宁，连着数日都没有淡去，让她心神不安。她放了学，回到家，在楼下扎好自行车，仍出着神，好像在白天里梦游。突然，一只呆头呆脑的田园犬欢快地跑过来，拱她的小腿肚。陆安宁转头看见狗，眼中突然露出惊恐，叫了一声，连忙跳开。狗也吓了一跳，对意料之外的不友好感到惊慌，不住地吠叫。陆安宁厉声说，走开！她脱下书包，攥在手里，很是紧张。狗主人邻居大爷拿着狗绳慌慌张张地过来了，先呵斥狗，回来！又对陆安宁说，安宁，不认识它了？陆安宁表情发僵，不知如何辩解，只好转身跑开了。
她进了家门，扔下书包，先叫，妈。没人应声，杨漫不在。陆安宁走到桌前，轻轻打开杨漫的笔记本电脑。Windows系统随着熟悉的音乐声载入，她立刻打开IE浏览器，输入搜索引擎的地址，网页上却出现了404打头的几个字符，网络不通。她刷新了几下，还是不通。陆安宁有点儿烦躁。
突然有人敲门，她急忙合上电脑，等了会儿，才过去开门。门外站着个大男孩，二十出头的样子，白皙文静，五官端正，背着帆布挎包，提着一个塑料食品袋。男孩礼貌地问，是杨老师家吗？陆安宁说，她不在，你是谁？男孩说，我是杨老师夜校的学生。
杨漫除了当翻译，还到一家职业培训中心教英语课。如果只靠翻译挣钱，即使有陆行知每月拿出一半工资做抚养费，养陆安宁仍有些捉襟见肘。尤其陆安宁又要学小提琴，一把琴就好几千。
男孩从帆布包里掏出一本英文小说，《麦田里的守望者》，递给陆安宁说，杨老师的书，我看完了。陆安宁接过书，看到扉页上有名字，的确是杨漫的。男孩又说，杨老师说要给我换一本《了不起的盖茨比》。
陆安宁打量一下他，见男孩眉目善良，表情腼腆，又是老妈特意开小灶的学生，感觉没什么不放心的。她拉开门放他进来，说，你自己找吧。男孩进了门，站在门口问，换鞋吗？陆安宁说，不用，我家不讲究。杨漫不爱打扫，尤其不爱拖地，有时陆行知来了，才帮母女俩大扫除一番。
男孩到书架前找书。陆安宁看着他问，你也是学翻译的？男孩说，不是，我学计算机，想拿个证，英语也得考。陆安宁听见计算机三个字，眼睛一亮，忙问，你会修网络吗？男孩笑了，说，我就是干这个的。陆安宁不认识他，但若是赵正明在也许对他有印象，4·30专案组成立那天，办公室的宽带就是他装的。
男孩从挎包里拿出个步话机似的小设备，插上网线试了试，说，应该是外面接口的问题。他转身出了门，片刻又回来了，再打开笔记本电脑一试，网络通了。陆安宁挺满意，对这个救星很有好感。
两人熟悉了些，男孩才问她，你是杨老师的……陆安宁说，她是我妈。男孩有点儿意外，说，看不出来，杨老师那么年轻。陆安宁撇嘴说，年轻什么呀，她都三十六了。男孩看到书架上摆着的陆行知一家三口的照片，说，你爸也挺帅的，可惜呀……后面的话又咽回去了。陆安宁使劲看了男孩一眼，问，你怎么知道他们离婚了？男孩有些尴尬，不好意思地笑笑，说，我该走了。陆安宁指指桌子上的塑料袋，说，别忘了东西。男孩说，那是给杨老师的。
男孩出了门，陆安宁打开袋子，发现里头是两盒老婆饼，是杨漫最爱吃的甜食，常拿它当早饭。陆安宁自言自语说，妈，有人暗恋你了。她走到电脑跟前，打开百度，输了一行字“1997年南都市老城区连环杀人案”。
这段时间，卫峥嵘天天跟着陆行知跑侦查，出租车基本没拉什么客。虽然陆行知每次都打表，下车时把票撕走，说月底统一报销，可兴许忙忘了。这个月卫峥嵘的收入缺了一大块，他给胡海霞交钱时，提心吊胆，存折放在床头柜上，打算在她发现之前就出门。可拿着保温杯还没走出客厅，胡海霞的声音就从卧室里传出来，怎么这么少？你这是一个月的还是一星期的，卫峥嵘？这嗓门大得让他无法忽视，卫峥嵘只好解释说，这也看运气嘛，拉不着人，跑空车的时候多。胡海霞拿着存折从卧室走出来，嚷嚷道，别干了！天天早出晚归的，烧着汽油光拉着自己看景儿呢！不如跟我守着鞋摊儿去，还能替替我。胡海霞原来是三纺厂工人，下岗之后卖鞋，已经卖了小二十年了。卫峥嵘面有难色，说，我闻不了那皮革味儿……我赶紧出车去，正上班时候。不等胡海霞继续发表意见，他匆匆出了门，上了车才呼出一口气。
他与陆行知约好了，仍在高架桥下面的停车场见面。陆行知已经查了郭胜利的底细，卫峥嵘提议去当面聊聊。到达时，陆行知已经在车里等着了。看见卫峥嵘来到，陆行知下了车。卫峥嵘也下了车，迎上陆行知，瞅着陆行知的帕萨特问，你这车排量多少？陆行知说，我不懂这个，挺费油。卫峥嵘说，得3.0吧，我试试手？陆行知看看卫峥嵘，把车钥匙抛过去，猜测着老卫怎么对他的车产生了兴趣。
他们开上车，去摩托车修理店找郭胜利。路上，陆行知说，郭胜利是今年二月底出来的，前半年政府管着，干街道清洁，后来去了那个摩托修理店，一直干到现在。卫峥嵘听了点点头。陆行知问，你想问他什么？卫峥嵘整理一下思路说，我想到一个可能，那些连续杀人的凶犯突然收手的时候，有几种情况，一是生活里突然有了重大变化，比如有了小孩儿，时间不自由了，或者是生了大病受了伤，体力不行了。二是搬家了，离开了这个地方。还有，就是因为别的事儿，坐了牢，这种情况最多。美国就有好几个类似案例，像那个BTK杀手……卫峥嵘不经意转了下头，发现陆行知大睁两眼望着他。卫峥嵘下意识地问，我说错了？英文字母我记不太准。陆行知故作惊讶地说，咱们这十来年不见，你什么时候偷偷去公安部进修了。卫峥嵘笑了笑说，看过几本书，学习学习。陆行知也笑了，说，我就知道，警服这东西，脱不掉。
卫峥嵘续上刚才的思路，补充说，还有，凶手有一种心理需要，就是幻想重现杀人过程，比如他会经常拜访案发现场，去听知情人讲述案发经过，有的甚至会故意去跟警察聊天。陆行知略一思索，便会意了，说，我知道你想问他什么了。
他们到了摩托车修理店，先站在店外向里面随便扫了几眼。几个修理工正在干活。卫峥嵘问陆行知，认出他了吗？陆行知下巴一点，说，那个吧。说着指向了一个人。那个修理工背对着他们，头发斑白，不过他左手少了一根无名指。上次卫峥嵘也一眼看见了这个特征。
他们跟老板打了招呼，把郭胜利叫了出来，没惊动其他修理工。郭胜利看见他们两位，有些慌，用手套擦着手上的油污，拘谨地握了手。郭胜利看起来比十三年前老了三十岁，像被扔进生活的洗衣机里搅和了几百次似的。
三人找了个僻静地方说话，卫峥嵘从口袋里拿出一瓶二两装的本地好酒。一个酒杯，倒了一杯，递给郭胜利，说，就买得起这个，凑合吧。这是还他当年的那杯人头马。郭胜利懂这个意思，他诚惶诚恐地接过酒杯，看见卫峥嵘右手里空着，又有些不敢喝。卫峥嵘说，我戒了。陆行知看郭胜利有些惶恐，接过酒瓶说，我陪一个。两人各饮了一口。卫峥嵘说，我们怕影响你，所以才让老板把你叫到这儿来。郭胜利连声道谢，好像蒙了天大的恩。
卫峥嵘话入正题，说，想问你个事儿，你在牢里待了有十二年吧。郭胜利点了个头。卫峥嵘接着问，有没有什么犯人故意接近你，跟你聊天儿，打听当年的事儿？郭胜利不大明白。卫峥嵘说，你想想，比你晚一点儿进去，可能也是最近出来的，有没有？郭胜利还是没明白。卫峥嵘干脆敞开了说，在牢里，有没有人老想跟你聊13年前的案子？郭胜利说，对不住卫公安，我知道在里头，不该说的话不说，不该问的事不问。看起来，他被岁月整得不轻。陆行知说，没事儿，你随便说，我们知道不是你，我们只是设想一种可能，这个真凶有可能坐了牢，而且会接近你。郭胜利顿时满脸惊讶，说，真凶，您是说……不可能不可能，真凶早就废了。
这回陆行知和卫峥嵘吃了一惊。卫峥嵘立刻问，你说什么，你说的是谁？郭胜利不说话，嘴唇抖抖索索的。卫峥嵘猜出来了，问他，你说的是白狼？白小伟？随即摇头否认，不是他。郭胜利却很执拗，肯定地说，是他。卫峥嵘说，你知道我们为什么直接排除了你吗？1997年10月18号晚上你在哪儿，记得吗？郭胜利表示不记得。卫峥嵘说，我、你，还有白小伟在一块儿。我解决你们俩的纠纷，花了整整一晚上。郭胜利说，10月18号？杜梅不是那天。杜梅被杀的日子他牢牢记得，是11月3号。陆行知插话说，10月18号是柳梦被杀了，同一个凶手。
郭胜利好像坠入往事的雾里，眼前迷茫不清。然而雾气渐渐散去，他突然想明白了。一刹那，他的脸色突然煞白，好似心里的什么支柱倒塌了，一直顶着他生命的那口气泄掉了，人也迅速矮下去，蹲在了地上。陆行知说，你为什么认定白小伟是凶手？郭胜利勾着头没有反应，只听见他喉咙里嘶嘶作响。陆行知碰碰他，郭胜利身子一歪，倒了。
陆行知和卫峥嵘把晕倒的郭胜利送到医院，全面检查后说是高血压加上心力衰竭，受了打击一下没顶住。医生开了条子，让先住院两周，有待观察。郭胜利在病床上昏迷着，鼻子里插着管，看起来更像是个衰弱的老头了。
陆行知询问医生的意见，估计郭胜利什么时候能醒？医生说，别这么问，哪个医生也不敢给你断个时间。你们是警察，我尽量有话直说。他的身体状况，不乐观。这种时候，其实病人自身的生存欲望特别重要，看他有多想活了。有的能拼，就恢复得快，有的……也许就醒不过来了。他的家庭情况怎么样，有孩子吗？陆行知犹豫了两秒钟，慢慢摇了摇头。
出了医院，陆行知和卫峥嵘就在旁边的小苍蝇馆子里吃饭，一人一盘炒粉。墙上挂着电视机，播报着本地新闻。卫峥嵘说，当年郭胜利那些手下都开小摩托。陆行知说，那些人，我们一个一个都摸着呢，本地的都排过了。
卫峥嵘吃着粉看电视，在新闻里看见一个熟脸，忙示意陆行知。电视播放着一则本地社会新闻，“望江门大卖场”开张剪彩，手持剪刀的男人四十多岁，身着阿玛尼西装，戴着金丝边眼镜，一副商人气质，虽满面笑容，但眼神里透着不好惹。字幕上打着他的名字“董事长曲振祥”，当年的细虫，现在竟然成了曲老板。卫峥嵘说，早看出来了，是个人物。明星企业家，陆行知笑笑说，当年外号叫什么，曲虫？说完自己也觉得不大好听，觉得自己兴许记错了。卫峥嵘纠正说，细虫，他姓曲。他的情况摸了吗？陆行知说，摸了，但水深，就能摸着的情况看……没什么情况。当年郭胜利满城抓流氓的时候，他就没上过街。
吃完了粉，陆行知和卫峥嵘走出小馆子。卫峥嵘看看表说，我得回去了，路上还能拉个活儿。陆行知笑笑，目送卫峥嵘上了出租车，开车远去。他转身走回医院，回到郭胜利的病房。
陆行知关上房门，拉了把椅子，坐在郭胜利床前。郭胜利昏迷如旧，病房内听得见轻微的喘气声在管子里嘶嘶作响。陆行知对着昏迷的郭胜利说，郭胜利，刀哥，不知道你能不能听见。你要能听见，就加把劲儿，提一口气，往有光亮的地方走，别往那黑处去。我知道，这世上可能没什么让你挂念的东西了，可还有事儿没了呢。陆行知顿了顿，放慢了语速说，没来得及跟你说，杀了杜梅的凶手又回来了，又杀了人，我们正在抓他。你知道的事儿，说不定能帮我们抓住他。为了杜梅，你也得拼一拼，你还得活，别让她白死，别让你这十几年的牢白坐，行吗？
陆行知停下了，似乎在期待郭胜利的反应。等了许久，才决定告诉他另一件事情。陆行知说，你说你不知道，其实我想你知道，杜梅1994年生了个孩子，是女孩儿。
陆行知凝视着郭胜利。但郭胜利依旧安安静静，没有一丝反应。床头的睡眠呼吸监测仪也读数平稳，偶有呼吸暂停，随即缓解，好像昭示着他在做一个深沉的梦。
4
有些梦是岁月的连接。在那个年深日久的梦里，年轻的郭胜利穿过大富豪洗浴城的厅堂走廊，脚步轻捷，和迎面而来的人打着招呼。他走到内部办公区，在一扇门前停下，透过门上的一块玻璃朝里看。里面是员工休息室，只有杜梅一个人在。她披着长头发，穿着长裙，身姿纤秀，正把换下的衣服搭在衣架上再挂进衣柜。郭胜利默默注视着她，目光温柔。突然，一个男人从门后走出，无声无息向杜梅靠近。郭胜利大惊，转了一把门锁却发现打不开。他急忙敲玻璃想提醒杜梅，但杜梅像没听见似的，还在朝着衣柜，用发带绑头发。郭胜利使劲拍门，急得大声吼叫，但杜梅却头也不回，听而不闻，任那个男人的背影靠近着。郭胜利心急如焚，拍门的动作更大，震得他手疼。只见男人走到了杜梅身后，举起一把榔头，猛地敲了下去。
郭胜利在办公室沙发上醒了过来。他恍惚地盯着天花板看了一会儿，手指在眼角抹了抹，抹去了一滴泪。
1997年12月底，专案组办公室墙上的白布单地图旁边又加了一块布单，排查范围扩大了。幻灯机照着，陆行知和老杜在新布单上画街道图。老杜边画边跟陆行知聊，问他，听说你爱人是英语专家？陆行知笑笑说，不算专家，是英文翻译。老杜说，那还不是专家！对了，能不能求你爱人帮个忙？我闺女今年高三，英语上想再加把劲儿，你爱人哪天有空，能不能指点指点她？带着宁宁上我家去，我爱人看孩子，管饭！陆行知痛快地答应了。
卫峥嵘急匆匆走进来，问坐在奔腾486跟前的朱刑警，白小伟老家那边回话了吗？朱刑警正在玩电脑游戏，机枪扫射着小飞机，说，没呢，咱能量小，要不让领导催催？卫峥嵘从郭胜利那儿回来，就给白小伟老家所在地的兄弟单位去了电话，问白小伟的情况，是不是犯过强奸案。那边听了很重视，答应调查了马上回话。
霍大队突然在门口出现，先招呼陆行知和老杜说，哎先别画了。朱刑警眼疾手快关了电脑。霍大队又转向卫峥嵘，用商量的口气说，明天市局来听工作汇报，省厅也来人，这大会议室腾一下？卫峥嵘说，腾不了。霍大队环顾四周说，总得有个地方开会，你看这……不好看。卫峥嵘说，搞什么形式主义，小会议室不能用？霍大队说，坐不开嘛，再说，你当初说的可是两周啊。卫峥嵘被触到了痛处，炸了，语无伦次地说，我说两周了吗？说了吗？……说了，行！我他妈吹牛了，我能力差，水平低！不干了行不行？你赶紧撤我的职，我现在就回家躺着去！卫峥嵘夺门而去，把霍大队晾那儿了。霍大队摇着头也踱出去了。在场的人面面相觑。
电话铃响，朱刑警抓起听筒，接电话说，孙大妈您好……他回来了？……行，谢谢您老，您就是我们的千里眼……放心，交给我们办！朱刑警放下电话说，黑虎巷的于海强露头了。老杜放下笔，拍拍手整整衣服说，摘他去。陆行知问，于海强是干什么的？老杜说，流氓惯犯，我们大排查一开始就躲了。陆行知自告奋勇也要去，朱刑警说，不用，你守着大本营，我们俩抓他都抓熟了，手到擒来。
老杜和朱刑警去了黑虎巷。车停在路边，朱刑警和老杜下了车，拿上手铐和警棍朝巷子里走。巷子里黑乎乎的，只在巷子深处有一个昏暗的路灯。
冬天夜里凉，朱刑警缩着脖子说，咱们这儿也没出过老虎，叫什么黑虎巷？老杜地方掌故熟稔，给他解惑说，不是那个虎，是蝙蝠，北方有地方叫夜面虎。以前这巷子蝙蝠多，到晚上一群一群的。朱刑警皱着眉说，别唬我，我就恶心那玩意儿，老鼠它表弟似的。
他们走到一户人家跟前，家里黑着灯。朱刑警小声说，我抄后面去。老杜说，我去。说完他提着警棍，沿着一条三尺宽的窄巷，绕向后墙。后面也是条巷子，更黑，一个路灯都没有。老杜把住了后墙，听见朱刑警叫门的声音：于海强！开门！别装不在家，我都看见你了！
片刻，老杜听见院里有脚步声奔后墙而来，墙头冒出一个人，“腾”地跳到了地上。刚落地，老杜就把他按住了，这人要挣扎，老杜用老熟人的口气说，别动别动，海强，是我啊！别抵抗，乖乖的，省得上铐子。
老杜把这人提溜起来，喊，老朱，过来吧！突然，他觉得不大对劲，听到巷子里响起了汽车声。这车没开车灯，听起来车速飞快，向着老杜两人就撞过来了。老杜来不及躲，使劲把于海强一推，一股强烈的冲击让他离开了地面。
霍大队、卫峥嵘和陆行知都得到了老杜入院的消息，他们心急火燎地赶到了医院。到了手术室门前，看到朱刑警在那不停地原地兜圈子。霍大队把他拉住，问，怎么样了？朱刑警说，不知道，抢救呢！霍大队问，看清什么车了吗？朱刑警说，没看见，我赶到那儿车早没影了，就老杜趴在地上，胳膊腿都是软的……朱刑警说着要掉泪，别过脸又要兜圈子。卫峥嵘问，于海强呢？朱刑警说，跑了！突然他甩开霍大队的手，迎上两个走过来的人，是老杜的爱人和他女儿。朱刑警拉住老杜爱人的手说，嫂子，你骂我、打我吧，我没看好老杜。朱刑警哽咽了，杜嫂子脸色顿时煞白。霍大队赶紧上去拉开朱刑警，给杜家母女宽心说，没事儿，正在手术！老杜这身体，准没事儿！他低声交代卫峥嵘，你先带他回队里，别当着人家母女俩哭哭啼啼。然后又对陆行知说，小陆，咱俩留下。
朱刑警在手术室门外也待不住了，心里的大石头压得他喘不过气。他千叮咛万嘱咐，老杜一醒来马上呼他，就跟着卫峥嵘回了警队。
到了分局院里，卫峥嵘和朱刑警下了车，往大队楼门走。朱刑警本来低头耷脑的，突然瞟见楼门边蹲着一个人。他立刻像狼见了兔子似的，箭一般飞扑过去。上去先是一脚，把这人踢翻了，接着又是一通连环踹。卫峥嵘赶紧赶上来把他拦住，在分局院儿里公然打人，让领导看见了就是大事儿。被朱刑警暴打的这人就是跑掉的于海强。于海强期期艾艾地问，杜公安怎么样了？
他们揪着于海强上了楼，关进队里审讯室。卫峥嵘主审，朱刑警在一边气哼哼地坐着，卫峥嵘还得时刻提防着他上来打人。于海强悔恨交加地坦白说，我跑到半路就想，要不是杜公安推我一把，我也得报废了，我不能跑啊，那我还是人吗？卫峥嵘问他，什么车，看清了吗？于海强说，小轿车。卫峥嵘说，什么牌儿！于海强说，车牌号？没看清，天太黑，就看见有个8。都他妈废话，朱刑警起身就要动手。于海强赶紧补充说，车屁股上有个标志，就是那个……朱刑警吼道，什么标志？于海强比画了几下也说不清，只好说，有笔吗，我给你画。卫峥嵘给他拿来纸笔，于海强在纸上画了几笔，两个人围着看，却看不出是个什么东西。朱刑警又想揍他，卫峥嵘好像看出什么，拿过纸笔，自己画了一个给于海强看，于海强看了连连点头。朱刑警看去，卫峥嵘画的是个皇冠。郭胜利的座驾就是丰田皇冠，这种情况下，不会有别人了。
他们把于海强关押了便去找郭胜利。一路飞驰到大富豪洗浴城，卫峥嵘先跳下车，扫了一眼门前停车场郭胜利的专用车位，那辆丰田皇冠不在。
大早上的，洗浴城夜场刚歇，还没开始今天的营业。朱刑警和卫峥嵘大踏步往里闯，有伙计迎上来，都被他们一把推开。朱刑警一马当先，逢人便骂，都滚一边儿去！
他们一路闯到郭胜利办公室门口，迎面碰上细虫曲振祥。曲振祥头上贴了块纱布，似乎受了伤，跟卫峥嵘说，找刀哥？他不在。卫峥嵘把他一把推开，开门就进，但办公室里真没人。卫峥嵘和朱刑警里里外外飞快搜查了一遍，曲振祥站在门口看着他们搜。卫峥嵘问他，郭胜利呢？曲振祥说，不在。朱刑警追问，去哪儿了？曲振祥脸上现出讶异的表情，说，你们不知道？不是天天上街帮你们找人吗？朱刑警指着曲振祥的鼻子吼，少跟我装！曲振祥却很镇静，面不改色地说，我真的不知道。
这儿没逮着郭胜利，他们马上又去了郭胜利家。为了防止曲振祥通风报信，他们把他也带上了。穿过洗浴城的走廊厅堂一路向外走时，他们发现气氛好像有点儿不对，马仔们没头苍蝇似的到处乱跑，有人抄了家伙跑向门口，还有人往回跑去抄家伙。卫峥嵘和朱刑警警惕起来，走到大门口，看到门里一堆马仔，也不露头，都拿着家伙朝外看。卫峥嵘冲着人堆儿吼了一声，干什么？马仔们回头，认出是警察，给他们让出一条路。
卫峥嵘和朱刑警在人群中蹚出洗浴中心大门，吓了一跳。大门外，围着更多的人，都拿着家伙，呈扇面形站位，把大富豪门口围了个水泄不通。对方领头的一位，提着根钢管，身上大片大片的血迹。卫峥嵘认识他，对朱刑警说，白小伟的人，你跟队里打个招呼，多调些人来。
朱刑警去打电话，卫峥嵘独自出了门，走上前去迎上对面领头的，大声说，李铁头，你们干什么？白小伟呢？李铁头认出卫峥嵘，没想到对方阵营里还有个警察，汹汹的气势收了些。卫峥嵘又说，现在严打，别往枪口上撞。背后几十个小弟看着，李铁头觉得不能露怯，强撑着气势说，我们找郭胜利。卫峥嵘说，找他干吗？你叫白小伟来，有话跟我说。李铁头有点儿激动了，嚷嚷道，我哥来不了。卫峥嵘看着他身上的血迹，这位又不像受了伤，问，身上是血吗？谁的？李铁头更激动了，气急败坏地喊道，我哥的，郭胜利把我哥砍了！
卫峥嵘一愣，没想到局势复杂了。
眼看江北区南市街就要发生大规模群体械斗的时候，陆行知和霍大队还在医院里，陪着杜家母女，等着老杜从手术室出来。杜家母女气质质朴，一看跟老杜就是一家人。陆行知端来两杯热水，递给杜嫂子一杯，霍大队一杯。霍大队摆手说，给慧慧吧。
陆行知把水递给老杜的女儿慧慧。慧慧正趴在医院的椅子上，在印有“南都市第二医院”抬头的稿纸上写着什么。陆行知看着她，写的好像是英文。慧慧觉察到了他的目光，回头看陆行知，笑了一下说，作业，不写我爸醒了要唠叨的。
陆行知有些意外，慧慧好像从来没想过他爸现在多危险，能不能出手术室，能不能醒过来，好像手术室的门一开，老杜就会笑呵呵地站在他们面前，检查女儿的作业。他突然希望自己也有个这样的女儿。
5
郭胜利持续昏迷，陆行知只好耐心等待。十几年前郭胜利为什么认定白小伟是真凶，这个秘密还被掩埋在沉睡中。
这段时间，对马成群提供的猫头鹰面具，专案组也做了相关调查。当年本市生产玩具面具的厂家、销售类似产品的商家都没人记得这个样子的东西。霍局听了陆行知的汇报，见识了面具的模样，也觉得凶相，不像小孩的玩意，1997年中国也没流行什么化装舞会、万圣节之类，这东西没有什么市场。陆行知说，如果马成群说的鸟面人是真的，那面具只能是他自己做的了。
情况大致说完，面具这条线索基本又荒了。陆行知起身要走，霍局从抽屉里拿出一张纸，说，等等，这个捎走。陆行知拿起一看，是一张返聘人员登记表。霍局说，让老卫填好签字，我才能从财政拨钱啊。陆行知挺诧异，霍局怎么知道老卫参与了？他转头看了赵正明一眼。赵正明赶紧撇清，我没说啊！霍局装模作样地叹了口气说，虽然我业务水平比不上你，但也是三十多年的老侦查员，不能这么小看我吧。说着他手指敲敲工作报告，没提老卫的名儿，只说我都闻见他的味儿了。陆行知把登记表放下，说，老卫明说了，不要这个。霍局说，胡说，老卫五十了吧，他儿子该考大学了，不用钱？陆行知想了想，把表格叠好装进衣兜，说，我找机会跟他说。霍局问，老卫身体怎么样？还硬实吗？陆行知知道他担心什么，说，他戒酒了。霍局诧异得很，“哟呵”了一声，想象着老卫戒酒的样子。
陆行知接到医院电话，郭胜利醒了。他和赵正明叫上了卫峥嵘，奔赴医院。郭胜利虽然醒了，但气色不好，说话无力，见了他们就问，白小伟真不是凶手？看来他睡着也在琢磨这个事儿。卫峥嵘说，不是。郭胜利咬了咬牙，似乎心又疼起来。卫峥嵘端了杯水，凑到床前喂他喝，看见他胸口敞开的病号服下面，遍布纵横交错的条形伤疤。卫峥嵘认得出来，是刀伤。郭胜利有话要说，但气息跟不上，有些着急。卫峥嵘说，别急，慢慢说。郭胜利苦笑一下，说，没想到他会骗我。卫峥嵘问，白小伟？郭胜利摇头，他说的不是白小伟，是曲振祥。
那天晚上，郭胜利躺在大富豪的办公室沙发上，盯着天花板出神的时候，曲振祥悄无声息地进来，叫了声大哥。郭胜利起身，看见曲振祥神色慌张，额头破了个口子，说有事要讲。郭胜利让他说，曲振祥就说，我知道，您心里怪我白天不上街，其实我天天晚上开车在外面转。郭胜利倒是没想到，问他在外面转什么。曲振祥说，找人，找杀杜梅的人。他顿了顿说，我可能找着了。
郭胜利精神一振。曲振祥说，今天晚上我转到黑虎巷那一片儿，看见一个人，正摆弄一个妞儿，都扒光了。我就悄悄上去，本来想先捅他一刀，但还没到跟前，他就发现我了。他先砸了我一砖，我回扎了他一下，他就跑了。我后来开车追他，但没追上。郭胜利忙问，看见脸了吗？曲振祥说，看见了，但是我不知道看得真不真，我把那妞儿也带来了。
他招招手，郭胜利才看见门边站着个姑娘，衣服被撕烂了几处，抱着胳膊，抖抖索索的，眼神也有些发直，像是吓着了，还没缓过神。郭胜利恍惚觉得，她的样子居然有些像杜梅。曲振祥又说，我觉得，那人像白小伟。
郭胜利一愣，心里盘算着这事儿的可能性。曲振祥提醒说，您不是有白小伟的照片吗，让她认认？郭胜利站起，从桌子抽屉里找出一张照片给姑娘看。打过交道、有过仇怨的，他都留着照片。姑娘看了，呆呆地点了点头。曲振祥说，我没追上，他朝石门路那边跑了，白小伟在那儿不有个场子吗。郭胜利问，你扎他哪儿了？曲振祥回忆着，胳膊比画了两下，好像在想象当时的打斗过程，最后指指自己左小臂说，在这儿扎了他一刀。
郭胜利点点头，眼中突然有了杀气，指着姑娘跟曲振祥说，带她去歇着，好好照顾。说完他打开衣柜穿上外套，把钢铲从刀鞘里拔出来看看，又插回去，别到了腰里。曲振祥凑近了，满脸沮丧地说，大哥，还有个事儿。我开车追他的时候，撞着人了，开的是您的车。郭胜利动作停顿了一下。曲振祥又说，撞的是个警察。郭胜利脑袋“嗡”了一声，听见曲振祥哀求说，大哥，还是把白小伟交给警察吧，还能将功抵罪。郭胜利定下心神，拍拍曲振祥的肩膀，说，你不用管。你已经帮了我的大忙，我不会让你有事儿，车钥匙给我。曲振祥掏出丰田皇冠的车钥匙递给郭胜利，拉着他的胳膊不让走，说，大哥，咱再商量商量吧。郭胜利拿开他的手，把黑色外套的衣扣一一扣好，说，我出去一下，大富豪有你在，我放心。
郭胜利出了大富豪，开着丰田皇冠去了石门路。石门路可以看作是平房区和城区的分界线。一边楼房，一边砖房，一边亮，一边黑。平房破旧不堪，墙上几米一个“拆”字。楼房的这一边也不新，都是二十世纪八十年代的建筑。路的尽头是一座明代古塔，在夜色中伫立着。郭胜利停下丰田皇冠，朝路边一栋临街小楼走去。
这栋苏式小楼有四层，是水泥混凝土结构，有着灰黄的表面和红色的木窗。楼上有个小商贸公司，经营烟酒批发、皮革订货、灯具厨具等。一楼是个歌舞厅，窗户都用遮光窗帘挡上了。入口处上几级台阶，有个对开门，门头上写着“望江门歌舞厅”，用小灯泡围了一圈，没有大红大绿的霓虹灯，挺低调，这里走的是VIP路线，平时来的都是熟客。
郭胜利一推门，音乐声扑面而来。他穿过门口的小门厅，长驱直入。门口守着俩马仔，郭胜利在他们面前一晃而过，俩人没看真切，只觉得这人脸熟。一个说，有点儿像那谁呢。另一个说，不可能吧，他一个人敢来这儿？他们抬腿往里走，想找到刚才那人，但里面灯光昏暗，一个旋转水晶球吊在天花板正中，发射出密集的光斑，舞池里一堆人正张牙舞爪，根本看不清人。两人小声商议了一下，决定分开往两个方向绕过去找。
郭胜利穿过跳舞的人群，挨个包厢寻找着。包厢围着舞池，有大有小，小的像火车卡座，大的三条沙发围成C字，能坐七八个人。场子里不时有马仔跟郭胜利打个对脸，头一眼也都不敢认，反应片刻，才疑神疑鬼地跟上他想辨个究竟。郭胜利在前面走，后面跟着的人越来越多。
一个大包厢里，郭胜利看见了白小伟，正抱着个女孩亲，亲得热火朝天。他渐渐把女孩压在沙发上，手在衣服上急切地摸索着到处找入口。郭胜利踏一步，一下把白小伟从女孩身上揪起来了。白小伟吼骂道，谁呀！看见是郭胜利，白小伟脸色一变。郭胜利看看女孩，又看看白小伟，说，今晚上火儿没撒出来吧。白小伟还有些难以置信，挺横地问，你他妈来干吗？郭胜利把钢铲掣出来了，锋刃寒光闪闪，吓得女孩尖叫一声，爬起来撒腿就跑。白小伟硬扛着叫骂，靠，行刺我？一边眼睛溜着找马仔。马仔们终于搞清楚了情况，哗啦啦围上来，有的拿刀，有的拿棍，有的抓着个烟灰缸，还有一个拿着麦克风，把包厢围个密不透风。李铁头叫道，放开我哥！郭胜利在白小伟头上晃晃钢铲，说，都别动啊。
马仔们紧紧盯着铲，跃跃欲试。白小伟只觉得头顶寒气下袭，生恐有不识相的笨蛋轻举妄动后郭胜利把自己脑袋当瓜切了，急赤白脸地喊，都先别动！又跟郭胜利嚷道，你他妈疯了？讲不讲规矩？郭胜利伸手把白小伟左臂的袖子捋起来，只见他小臂上缠了一圈绷带，隐约渗出血迹，跟曲振祥描述的位置完全符合。郭胜利笑了笑，说，我帮你泻泻火。话音刚落钢铲便朝白小伟两腿之间插下去了。
当年的事情大致如此。因为曲振祥的指认，郭胜利始终笃定地相信白小伟是杀害杜梅的凶手。他怀着大仇已报的信念坐了十几年牢，没有后悔过，现在才知道白小伟不是凶手。
郭胜利说完了，很疲惫，好像吐完了丝的蚕，望着卫峥嵘，想再最后确认一下，曲振祥告诉他的事儿是不是没有一句是真的。卫峥嵘说，有一点，他真撞了我们一名警察。郭胜利又想到了一个细节，问，白小伟胳膊上的伤呢？卫峥嵘说，我们后来调查过，喝多了碎酒瓶子划的。顿了顿，又补充说，不过白小伟在老家确实祸害过妇女，利用他家的势力逼受害人撤案，这不止一次。他这么说，是想给郭胜利一点安慰，他虽然报的不是杜梅的仇，也算除了一害。
从郭胜利的交代中，陆行知迅速抓出了一个重点，问他，曲振祥带回去那个女孩叫什么名字？郭胜利说，没问。陆行知说，长什么样还记得吗？郭胜利点头，说，有点儿像……杜梅。陆行知说，要是现在看见，你还能认出来吗？郭胜利迟疑着，又点点头，说有七八分把握。陆行知说，下午我派个人来，先画一幅她的模拟画像。郭胜利答应了。
郭胜利突然叫住陆行知，说，陆公安……赵正明扑哧笑了，说，陆公安，好怀旧的称呼，叫陆队吧。郭胜利改口说，陆队，杜梅有个孩子吧。陆行知一怔，说，是有一个。郭胜利轻声问，她现在在哪儿，您知道吗？这个问题陆行知没提防，但也许自从见到郭胜利，他的潜意识里早就想好了答案。跟郭胜利说，我知道。这孩子现在十六岁，生活得很好。如果你想见她的话，最好等到她十八岁成人了，你看行吗？郭胜利忙说，不不，我不是想见她，我不配见，我就是想知道她生活得好不好。您这么说，我就安心了。陆行知说，别这么想，好好休养，日子还长。警察们一出门，郭胜利就老泪纵横。
卫峥嵘、陆行知和赵正明沿着医院的林荫小道，往停车场走。卫峥嵘还琢磨着刚才陆行知的回答，他本不想问，还是没忍住，问陆行知，宁宁真是郭胜利的……？陆行知很快地回答说，郭胜利是A型血，宁宁是B型。卫峥嵘反应了一下，他还记得杜梅的血型，杜梅也是A型。宁宁不可能是郭胜利的女儿。陆行知说，让他有个想头吧。卫峥嵘明白，现在郭胜利的唯一支撑，大概就是这个孩子了。
赵正明没听明白，琢磨了会儿，凭他有限的生理学知识，好不容易才恍然大悟。不过他更关心另一个问题，刚才郭胜利没讲到。郭胜利砍了白小伟，那么多人，他怎么逃出来的？卫峥嵘笑笑说，郭胜利当年还真是个狠人，他跳窗户跑的。那个歌舞厅的包厢，就在窗户底下。
那个现场，卫峥嵘当天早上就去了。望江门歌舞厅那个包厢里的墙上有一扇木格子窗户，窗户玻璃碎了几块，一扇窗被撞得歪歪斜斜，郭胜利是在混战中破窗而出。包厢里，沙发上、茶几上、隔板墙的粉色壁纸上、绿色人造革地板上，血迹斑斑，纵横交错，像一幅波洛克风的画。沙发上遍布刀痕，绽出衬里和海绵。茶几也伤痕累累，除了斫痕，还有钝器砸的坑。法医老吕一边看，一边连声啧啧，转圈指着到处散落的血迹说，看看，什么类型都有了，喷溅型的，甩落型的，滴落型的，擦拭型的，真齐全，叫几个学生来都能上堂课。
现在卫峥嵘想起那个惨烈景象，还觉得不可思议，揣摩着要是自己在那种情况下，能不能顺利突围。赵正明也想象不出那个场面，不过瘾地问，那么多人没追上他？卫峥嵘说，就没几个追的。那些混混，没经过这个，郭胜利一跑，受伤重的赶紧去医院缝针了，受伤轻的着急上碘酒呢。
追捕郭胜利，还是警察的事儿。郭胜利伤人出逃的消息一出，刑侦大队就进入了战斗模式。不光江北区，全市的警察都出动了，协查通报也立即发到了全省各市。
卫峥嵘没出去抓人，而是在专案组等着。他站在窗前，就看见院子里警车一辆一辆拉着警笛飞驰而去。霍大队急匆匆跑进来，焦头烂额地说，能跑哪儿去？他要跑出了南都，咱这人就丢大了！卫峥嵘却不着急，说，跑不远，他这一身伤，不找地方包扎就得死路上了。霍大队说，抓不着他，对不起老杜！
很快有了消息，有人打110，说看见郭胜利的车了。确定了是准信儿，卫峥嵘马上下了楼，跳上车，直奔目标地点。
这是拆迁已经接近尾声的一片城中村，残垣断壁，瓦砾遍地。一栋二层小楼前停着那辆丰田皇冠，楼房是居民自盖的，二楼楼顶都没了，只剩几面墙壁空落落地立着。
数十辆警车和上百名警察把楼团团围住，江北大队负责抓捕。朱刑警看看楼前的丰田皇冠，车头上有撞击痕迹。朱刑警心疼发作，大骂了一句，横眉怒目就要往楼里冲，卫峥嵘拉住他，说，我去吧，我能说服他。朱刑警不答应，也不听命令，拧着头要闯。霍大队叫人把他抱住，怕他鲁莽坏了事儿，示意卫峥嵘去。
卫峥嵘走到楼前，只见锈迹斑斑的铁门关着。卫峥嵘说，郭胜利，出来吧。没人应声。卫峥嵘知道郭胜利最怕听什么，特意加重了语气说，畏罪潜逃，不是你的风格吧。这话果然戳到点子上，铁门开了。郭胜利站在门口，表情平静，伸手一个个扣好外套的扣子，里面的衬衣被他撕成了绷带，一条条缠在身上。外套裂了数条口子，因为是黑色布料，血迹并不显眼。卫峥嵘说，别硬撑了，走吧，缝针上药去。郭胜利笑笑说，别急。扣好扣子，他突然从身后拔出钢铲。在场的警察都动了起来，准备拿人或者直接击毙。
卫峥嵘赶紧扬了扬手，让后方别动。郭胜利伸出左手，铲刃卡到无名指根，抬膝盖猛地一磕。卫峥嵘冲了上去，还是晚了一步，指头已经掉了。卫峥嵘轻而易举就把钢铲夺了，刚才那一下，是郭胜利最后一点力气。卫峥嵘抬手把钢铲扔了，气得骂道，你他妈傻呀！郭胜利脸白得像纸，吸着冷气跟卫峥嵘说，该还的还是得还。
卫峥嵘抓着郭胜利一条胳膊走向警车，说是抓，但几乎是搀着他了。郭胜利回头看了一眼，说，1993、1994年的时候，杜梅住过这儿。
听卫峥嵘讲了当年抓捕郭胜利的经过，赵正明不胜唏嘘，大概对自己没赶上那个场面深表遗憾。
他们经过林荫道边一处供病人歇脚的小亭子，正好里面没人，陆行知有话要说，示意他们进去坐会儿。坐好了，陆行知跟卫峥嵘说，咱们对对案情？我从曲振祥的角度，你从郭胜利的角度。卫峥嵘应了下来。两人略一思索，做好准备，一来一往地开始讨论。
陆行知说，曲振祥在郭胜利手下，算是秀才遇到兵，怀才不遇吧。所以，他想了个办法把郭胜利弄下去，顺便把白小伟这个竞争对手也拿下了。
卫峥嵘说，正好郭胜利知道了杜梅的事儿，一心想抓凶手报仇。
陆行知说，曲振祥看见白小伟受了伤，觉得是个机会，便找来一个女孩假扮受害者，把凶手栽到白小伟头上。可他为什么要撞警察呢？
卫峥嵘说，郭胜利砍了白小伟，有几种下场：一、也被当场砍死；二、逃了，谁也抓不着。
陆行知说，要是他逃了那还是曲振祥一个心病，始终不踏实。
卫峥嵘说，还可能是三，被抓了。一审讯，问砍人动机，郭胜利可能说出白小伟是凶手。但证据呢？证据在曲振祥那儿。
陆行知说，曲振祥当然不愿意作证，但他了解郭胜利，讲义气，爱扛事，所以就先干一件事儿，让郭胜利能绝口不提他的名儿，还把责任都揽了。
卫峥嵘说，嗯，没有比干警察一下子更合适的了。
陆行知说，那个举报郭胜利的110电话，恐怕也是他打的。
两人同时停了话头，思考着刚才这一盘设想有没有什么不妥的地方。当年抓捕了郭胜利审讯他时，郭胜利一口咬定，他去砍白小伟的原因，是白小伟趁他那段时间忙，偷偷抢生意抢地盘。规矩是卫峥嵘上次协调时定好的，白小伟不守约定，背信弃义在先。听说白小伟没死，抢救回来了，郭胜利有些失望。问他在黑虎巷是不是撞了人，他也一口承认了。再问他大半夜的去黑虎巷干什么，郭胜利便不再回答，把铐着的双手往桌上一放，说别问了，该判多少年就判吧。朱刑警违反纪律，悄悄揍了他一顿，下的都是狠手，他也是硬挨，一声不吭。
两人都在心里整理了一道，觉得他们推测的八九不离十。还没交换结论，赵正明先替他们说了，所以是曲振祥设了一个大局，一箭双雕？陆行知看看他，说，小明，这个成语用得贴切，有进步了。
他们回到停车场，陆行知把车钥匙给了赵正明，说，你先回队里，我跟老卫说点事儿。赵正明也没多问，开车走了。
二人上了老卫的出租车，陆行知从兜里拿出那张返聘人员登记表，说，老霍给你的，填好签字发工资。卫峥嵘打开一看，有点儿诧异，老霍怎么知道的？陆行知说，我没说啊，他看报告自己猜出来的，老霍对你的存在很敏感嘛。卫峥嵘把登记表放下，说，不用了，谢谢老霍，我是自愿的。陆行知说，壮壮不是想考警校嘛，一年学费生活费少说也得两万吧，老霍还惦记着壮壮呢，别伤他的心。卫峥嵘想了想，把登记表叠好放进包里，说，等案子破了我就签字，该给我补多少我就要多少。陆行知看看他，知道再说没用。他又从兜里掏出个信封说，这些天的打车费，这你得收，不然跟嫂子怎么交差？卫峥嵘踌躇一下，不推了，任由陆行知把信封塞进他包里。
陆行知手机“嗡”了一声，是条短信。陆行知看了，皱皱眉说，送我去杨漫家吧，就我以前住的地方，杨漫找我有事。卫峥嵘从陆行知话里听出不对劲，问，杨漫家？陆行知才想起来，自己还没跟老卫提过他离婚的事儿，解释说，我俩离了，零四年，闺女周末跟我。卫峥嵘一脸惋惜，张了张嘴。陆行知说，别问了，有空再跟你说。说完他按下“空车”标志牌，开始计费。
路上，两人都没说话，但其实都在想曲振祥。曲振祥现在树大根深，当年郭胜利和白小伟的阵仗，曲振祥两年就全拿下了，还成立了振翔集团，进军各个暴利行业。他头脑灵活，广建人脉，所以屡战屡胜，现在的产业比当年翻了十倍也不止。卫峥嵘突然开口问，什么时候去会会他？陆行知心领神会地说，要动他，得先跟老霍通通气，别让老霍被动了。卫峥嵘点头说，咱们刚才说杜梅遇害后郭胜利报仇，曲振祥就是抓住机会设了个局。他顿了顿，揣摩着说，你说他是抓住了这个机会，还是主动制造了这个机会呢？这个问题陆行知当然也想到了，但在着手调查之前，谁都没有答案。
汽车上了高架桥，视野变得开阔，远处楼群耸立，一派新兴的都市气象。天色渐渐暗下来了。
6
1997年冬至那天，老杜醒了。
朱刑警、霍大队、卫峥嵘和陆行知都第一时间赶到了医院。朱刑警第一个冲进了病房，他两眼发红，嘴唇抖抖的。陆行知他们跟着进来，看见杜嫂子正在喂老杜喝汤，慧慧在病床边，趴在床头柜上写着作业。老杜看见他们，忍着疼勉强笑了笑。朱刑警结结巴巴地说，你……你……你可醒了你！老杜说，死不了，我还没看着慧慧上南大，闭不上眼。
大家都笑了，围着老杜一家说话谈天。警察们声音大，被护士进来打断了几次，让他们安静点儿。陆行知看见老杜忍着疼痛慢慢伸出手，摸摸女儿的头顶，说，坐直点儿，别近视了。作为父亲的老杜和作为刑警的老杜，气质似乎有着可见的不同，虽然都是慈眉善目的胖模样，但作为父亲的脸上特意隐去了警察的气息。警察是要面对黑暗，经常与猛兽搏斗的，他把这些拦在了身后，不给女儿看。望着这对父女，陆行知心里咯噔了一下。
陆行知回到家，发现丈母娘在，好像正跟杨漫吵嘴，两人脸色都不好。宁宁坐在电视机前看着《猫和老鼠》，注意力全被吸引住，不时咯咯笑。
杨母看见陆行知，立马走上来说，小陆，你回来了正好，我正跟杨漫说，你们这日子本来就过得凑凑合合的，给你们准备了新房也不住，又多个孩子，像什么样呢？现在福利院的条件都很好，国家统一管理，孩子吃不着苦。你们不用替政府分这个忧，要把自己日子过好了先，小陆你说是吧？陆行知支支吾吾答应着。杨漫更气，冷笑着说，妈，你说晚了，现在这个忧已经不是政府的了，我们已经正式收养宁宁了，对了，名儿都起好了，叫陆安宁。
陆行知吃了一惊。杨漫她妈脸都气白了，说，你说什么？这么大的事儿不跟我和你爸商量？杨漫说，你又不帮我养，我跟你商量什么，跟他商量就行了。
杨漫望着陆行知，陆行知也望着她。他们同时意识到，这句谎话就要变成真的了。他们居然有些兴奋，有些紧张，好像突然打开了一扇门，门外是什么，他们不知道，但是他们愿意走出去，带着那个小小的人儿。
鲁副局长气急，抓着陆行知问，小陆，是真的吗？是真的吗？陆行知说，我听杨漫的。

第五章 草莓娃娃
第五章
草莓娃娃
1
杨漫给陆安宁找了所幼儿园。她之前请教了心理专家，专家建议说还是要和同龄的孩子多接触，用阳光打退黑暗。杨漫到处打听幼儿园，条件好的入学门槛高，不接受中途插班，听说了陆安宁的身世，更是退避三舍，而且这学期快到期末了，就委婉地推说明年再看。杨漫没办法，只好托到父母头上。杨局长和鲁副局长虽然对杨漫不打招呼就收养孩子的做法持保留意见，但还是伸手帮了忙。正巧有一家幼儿园园长的儿子就在鲁副局长局里上班，这位园长热情地同意了接受陆安宁。
然而入学第一天，还没到中午，陆行知就被杨漫叫去了。陆行知跟卫峥嵘请了假，骑着自行车匆匆赶到。这家幼儿园果然比较正规，楼房齐整，院子干净，墙上还画着红花绿叶小动物。
陆行知进了教室，看见杨漫和女园长正哄着三岁的陆安宁。陆安宁一个人缩在墙角，紧紧抱着一个草莓形状的娃娃。园长循循善诱说，把娃娃交给老师好不好？陆安宁坚决地摇头，言简意赅地回答说，我的！
杨漫看见陆行知来了，苦笑了一下，悄悄和陆行知说，本来还行，可见了这个玩具她就抱着不撒手，还把一个小朋友打了。陆行知走过来跟陆安宁说，安宁，玩具是幼儿园的，还给老师，好吗？这时陆行知在她脸上看到了惊恐，好似意识到了抗拒没用，这个玩具终究要脱手而去了。陆安宁突然大哭起来，叫着，妈妈！我的！陆行知慌忙哄了好半天，陆安宁才止住泪，但又把玩具抱得更紧了。
陆行知跟杨漫商量，幼儿园恐怕暂时待不下去了，只好杨漫辛苦点儿。园长听说他们要走，暗暗松了口气，坚持把草莓娃娃送给了陆安宁。
杨漫和陆行知各自推着自行车往家走，陆安宁坐在杨漫车后座儿童座椅上，抱着草莓娃娃，脸上的泪痕还没干。杨漫琢磨着，陆安宁刚才叫的那声妈妈，应该不是叫她，她们还没亲到那个程度，只能是在叫杜梅。她悄声问陆行知，她以前有这么一个娃娃吗？陆行知回忆着，那次他和卫峥嵘进了杜梅家搜查，床上的几件玩具里没有这个草莓娃娃。
杨漫想到一个可能，问陆行知，会不会是……那天晚上，她带着这个样子的娃娃？陆行知一愣，马上会意了杨漫说的是哪天晚上。警察们把现场周围翻了个底朝天，也没见过这个样子的娃娃。然而看陆安宁抱着娃娃的样子，真有些像久别重逢。
2
卫峥嵘开着出租车把陆行知送到杨漫家时，天色还没全黑。就着最后一抹夕阳，卫峥嵘带着陆行知为什么离婚、曲振祥是不是杜梅案主谋的双重疑惑开车离去，准备抓紧时间再拉几个活儿。
杨漫早就在等陆行知了。陆行知一到，就打开笔记本电脑给他看。杨漫说，这几天安宁不大对劲儿，回家晚，我问她，她说在同学家写作业。我悄悄问了那个同学的妈妈，安宁根本没去过。杨漫打开电脑上一个监控软件，继续说，我电脑上安了这个绿色软件，她清理的历史记录，我还能看见。你看她搜了什么。陆行知看了一眼电脑，脸上像挨了一锤。陆安宁搜了“1997年南都市老城区连环杀人案”。
杨漫问，她那天去找你，到底看见什么了？陆行知想着那天的情形说，陆安宁那天走的时候，挺正常的。再说，她那时候还不到三岁，怎么会记得？杨漫说，母女连心，有些记忆，本来以为不记得了，不定因为什么契机，可能就想起来了。陆行知拧着眉头，焦虑渐渐包围上来。杨漫又问，什么时候能破案呢？陆行知沉默不语，极轻地摇了摇头。杨漫说，破案了，大家心里才都能有个了结。陆行知打断她说，我知道！他语气中有些隐怒，杨漫听出来了，叹了口气，说，咱们可能都没有她敏感，顿了顿又说，毕竟，这是杀了她妈妈的凶手。
陆行知脸色一变，穿上衣服头也不回地出了门。
第二天一早，陆行知就去找霍局。他进了霍局办公室就说，跟你说一声，我要查曲振祥。老霍正戴着老花镜看电脑，反应了片刻，摘下花镜说，曲振祥，理由呢？陆行知说，郭胜利交代了一些新情况，你回头看工作汇报吧。曲振祥背后要有什么大树，你先交个底，一竿子打下去不定惊着什么鸟儿。霍局不紧不慢地说，你别急，什么新情况？咱先开个会研究一下，看是不是有价值，当年曲振祥就从来没被列为重点嫌疑人嘛。陆行知不耐烦地说，有价值！你信不过我？哪里话，霍局又像个老游击队员一样，准备侧面出招，说，我是说策略问题，毕竟曲振祥在市里还是有些地位的，算个公众人物。咱们要打，也得讲究打法。这样，你打个报告，我跟市局研究一下。你先继续现在的调查方向……陆行知拍了下桌子截住老霍的话头，又开炮了，什么调查方向？现在已经穷途末路了，还有什么新的嫌疑人，你给我找一个？难道要等再发一个案子吗？
陆行知一开炮，老霍就哑火。陆行知又有点儿不忍，老霍这年纪，已经当爷爷了，自己不该这么呛他，就妥协说，半个小时后给你报告。
报告递上去，两天后老霍从市局带回批复，上头勉强同意了，但是必须注意方式方法。陆行知马上叫了卫峥嵘，一起去会会曲振祥。其实他当年跟曲振祥没打过照面，卫峥嵘更熟悉。但是陆行知去之前彻查了曲振祥的背景，把所有能找到的都翻出来了。
曲振祥他爸本来是水管厂工人，曲振祥两岁时，他爸受了工伤，人是救回来了，却再也走不了路了。他爸天天借酒浇愁，连着大喝了几年，赔偿金被他喝掉了一半，终于在曲振祥上小学前把自己喝死了。曲振祥他妈是个裁缝，性子急，手脚快，就靠一台缝纫机，一直把曲振祥供到考上大专，也很不放心地去世了。曲振祥个子小，脸又白，又没爸，从小到大没少挨人欺负，被欺负狠了他就逃学旷课，可学习成绩一直维持了班上前五。
读大专时，周围的人还拿他当棒槌。有天他突然奋起，跟人打了一架，虽然没给对方造成什么实质性伤害，自己还断了鼻梁骨，可还是受了处分，被写到了档案里。这件事导致他毕业后没什么好出路，又去了他爸工作过的水管厂当工人。大富豪修建时，去铺暖水管的工人里就有他。他在那儿结识了刀哥郭胜利，认了大哥，从水管厂辞了工作，之后就忠心耿耿跟着郭胜利干，主要是当智囊，打架他从不参加。算算他们俩已经兄弟六年了，没想到他会给郭胜利下这么个死套。可能读书时跟人打架造成的后果，让他明白了“劳心者治人，劳力者治于人”的道理。
陆行知坐着卫峥嵘的出租车，上了石门大街，也就是当年的石门路。当年的平房区已经不复存在，旧楼也都拆了重盖，平地拔高了。石门大街不再是新旧城区的分界线，而成了新城区的主干道之一。但街道尽头，古塔仍伫立着。
卫峥嵘开着车，听陆行知说，曲振祥从没结过婚，私生活很低调，连他有没有女朋友都无从查起，你看这说明什么问题？卫峥嵘说，自我保护工作做得好啊。陆行知从公文包里抽出一张女人的模拟画像，3D合成的，细节逼真，这是根据郭胜利的描述搞的模拟画像，是曲振祥当年带回去的那个女孩儿，不知道跟他是什么关系。卫峥嵘看了一眼，很惊讶地问，画得这么好？市局老贾画的？陆行知说，是用电脑，专门的软件。卫峥嵘有些感慨，变化真大。他又问，现在法医科怎么样？陆行知这会儿心被占着，没揣摩出卫峥嵘问这个问题是因为想起了白晓芙，回答说，变化更大，南大那套东西都有了，设备齐全，更先进了。
陆行知提到南大，卫峥嵘心里颤了颤问，老吕退了吗？陆行知说，哪能退呢，现在是吕主任了。卫峥嵘有些惆怅，说，有点儿想这些老哥们儿了。陆行知说，那就见见呗。说着他突然伸手一指路边的地下停车场入口，喊道，右拐。
卫峥嵘赶忙打转向，开了进去。这是望江门大卖场的地下车库入口。卫峥嵘寻思着这个地理位置，说，这儿是不是……陆行知说，对，这就是当年郭胜利单刀赴会的望江门歌舞厅。
陆行知和卫峥嵘停好车，上了地下车库的电梯，陆行知按了顶楼。电梯里没其他人，卫峥嵘问陆行知，老霍有什么指示？陆行知说，了解情况为主，不要无据推定。我们是请人帮忙，不要审问。对了，王楠楠案发的那个家具市场，也是曲振祥的。当时老霍就拦下了，没调查他。卫峥嵘稍有些意外，说，老霍……是什么意思？陆行知摇了摇头。
到了顶楼，一出电梯就是振翔集团的金漆大Logo，看来整个顶楼都是办公区。玻璃门后面就是前台，陆行知掏出证件说，找曲振祥。前台打了电话，过了会儿，来了个漂亮姑娘，自称曲董事长助理，带着他们二人往里走。
助理带他们穿过一条走廊，走廊两侧墙上挂满了金色相框的大照片，都是曲振祥与下属各个子公司成员们的合影。除了在中国的，还有设在外国的办事处，看来生意真做大了。卫峥嵘目光扫过一幅照片时，不由一顿。然而漂亮助理脚下不停，始终面带微笑望着他们，做着请的手势。卫峥嵘不便停留细看，只好走了过去。
一进办公室，曲振祥就笑着走上来迎接。他仍戴着金丝边眼镜，身上外着休闲夹克，里面是高尔夫Polo衫。曲振祥和陆行知先握了手，说，您好，是陆队吧。一转眼他看见了卫峥嵘，立刻认了出来，好朋友见面似的热情招呼，卫警官！卫峥嵘笑笑说，曲老板好记性。
办公室极宽大，屋内有一张整木雕刻的大桌子，地上铺着绛红色羊毛地毯，墙上挂了名人字画，八宝格上搁着青花瓷和一些非洲木雕，中西合璧，富贵逼人。办公室朝南一面均是落地大窗，擦得一尘不染，看出去有点一览众山小的意思。曲振祥说，本来我的办公室在中山桥，但还是这儿视野好，风水也好，就搬过来了。陆行知说，风水不见得吧，这儿原来的业主不就破产了嘛。他的语气里，带着点儿讥讽，曲振祥假装没听出来。
身后助理备好了茶就出去了。他们三人在沙发上落座。陆行知故意大咧咧地坐了主位，曲振祥也不介意，很有风度地说，二位来有什么指教？陆行知说，我们有个案子需要找你了解一下情况，感谢曲老板百忙之中，拨冗接待。曲振祥说，陆队客气了，只要帮得上忙，我知无不言。
陆行知明知故问，前段时间家具市场门前的命案，想必已经有人找你谈过话了？曲振祥微笑着，不置可否。陆行知接着说，现在案情有了新进展，不得不再叨扰叨扰。曲老板，你在生意上有什么仇家吗？曲振祥笑着说，我文明经商，遵纪守法，哪有什么仇家。卫峥嵘也笑了，用开玩笑的口吻说，就算有，也是螳臂当车，早被曲老板扫平了。曲振祥笑声更大了些，说，卫警官比当年幽默了。陆行知说，现在没有，十三年前，1997年，有没有？曲振祥脸色有细微的变化，但还是带着笑容客客气气地说，我不是个树敌的人，我喜欢安定团结。说句自夸的话，十三年前，我为咱们江北的安定，还是做出了一点点贡献的，是不是？卫峥嵘和陆行知笑着点点头。卫峥嵘说，不是自夸，太谦虚了。
陆行知突然改换了话题，说，杜梅你记得吧，在大富豪干过。曲振祥不答反问，这个案子和1997年的案子有关吗？陆行知说，不知道，这不正在查嘛，说说杜梅吧。曲振祥稍一思索，说，她1993、1994年在大富豪，后来有了孩子，就走了。陆行知心里一惊，但没表现出来，没想到曲振祥居然知道孩子的事儿，于是顺势问他，谁的孩子？曲振祥说，她当时是刀哥的……算女朋友吧，但其实她喜欢别人，是个南大的老师，后来这人出国了，再没回来。提到刀哥，曲振祥的语气仍很尊敬。陆行知马上问，这个老师叫什么名字？曲振祥回忆着说，好像姓顾，你去南大肯定能查着，1994年出的国。
这些关于陆安宁身世的信息，陆行知第一次听到。他有些猝不及防，被打乱了节奏。卫峥嵘注意到陆行知的神色，接过了棒，问曲振祥，郭胜利知道孩子的事儿吗，知道是谁的吗？曲振祥说，知道，他一直以为是自己的。那时候，他根本不想知道孩子的存在，但到了现在这个年纪，想必会后悔吧。陆行知问，你后来见过郭胜利？曲振祥挺诧异，说没有啊，刀哥还在服刑吧。
陆行知点点头，从包里拿出了模拟画像，卫峥嵘没料到他这么快就进行到了这一步，想要阻拦，但没拦住，陆行知已经把画像给曲振祥看了，问他认不认识这个人。曲振祥面不改色，看着画像认了一认，说，抱歉，不认识。他又笑说，而且吧，我这人有点儿脸盲，范冰冰李冰冰都分不清楚。陆行知把画像收起，看看卫峥嵘，说，今天就先到这儿吧。卫峥嵘也被打乱了节奏，只好暂时收兵。曲振祥热情送客道，有事儿就来，我随时欢迎。
漂亮助理带陆行知和卫峥嵘原路返回，穿过墙上挂满照片的走廊时，卫峥嵘突然站住了，跺了跺脚，自言自语说，鞋里进了石子了？他走到一幅照片前，一手扶墙，一手脱下鞋子倒了倒。这个举动，让美女助理有些尴尬。
下到车库，卫峥嵘和陆行知上了出租车，关上车门，陆行知才说，对不起，刚才有点儿短路。我这么多年，第一次听到安宁另一种身世。我没问错什么话吧？卫峥嵘却没回答，说，趁我没忘，赶紧记一下，2003年，澳大利亚墨尔本，振翔公司有个办事处，查一个叫唐玲的。陆行知不解。卫峥嵘说，模拟画像，刚才墙上的照片里有这个女的。陆行知才明白，卫峥嵘当着美女脱鞋倒石子是为了看墙上的照片。有张照片里，三五个人站在一栋楼前合影，其中有曲振祥，还有这个女人。照片下面注有“澳大利亚墨尔本办事处”字样，以及人名，这个女人站在左二，名字叫唐玲。
卫峥嵘发动汽车，又交代说，对了，最好找人保护一下郭胜利。陆行知点点头，还是有些心神不宁。
3
1997年走到了终点站，新历年迎面而来，但春节不过，中国人都不觉得已经到了1998年。元旦也只是草草地一天假，很凑合，就当是个平常星期天过了。专案组大会议室墙上的白布单地图增加到了三个，扩大到了江北区之外。但案情却毫无进展，所有人都有些欺上身来的疲惫。
霍大队和朱刑警看着墙上的地图，脸上都有些怠倦。霍大队问，老杜怎么样了？朱刑警说，他能扛，过几天又是好汉一条。今天很奇怪，专案组就他们两人在，空得慌，安静得不正常。霍大队发现爱放炮仗的声源不在，问卫峥嵘去哪儿了？朱刑警说，刚白晓芙打了个电话，说有什么发现，他马不停蹄就去了。霍大队说，陆行知呢，跟着去了？朱刑警说，没有，老卫去见白晓芙怎么会带着他。朱刑警想了想，说，咱们是不是跟陆行知说一声他们的事儿，让他别老不知趣儿去当电灯泡？霍大队摆了摆手，摇头出去了。
卫峥嵘确实来了南大，以为白晓芙有了什么惊人的发现。白晓芙拿着分析报告，跟他解释说，杜梅和柳梦体表皮肤擦拭取样，都有痕量高分子烃类……她看看卫峥嵘，把后面的内容省略了，说简单讲，是一种润滑油。卫峥嵘想到了另一种润滑油，骂道，这变态玩意儿！白晓芙说，不是，是汽车和机械设备常用的润滑油。凶手作案的时候应该是戴手套的吧，那就是手套上转移到被害人体表的。
卫峥嵘挺失望，脸上还不能表露出来。白晓芙问他，这个线索有用吗？会不会是修车的？卫峥嵘笑笑说，有用也没用，面儿太广了，不一定是修车的。我汽车后备厢里就有手套，上面肯定就有油，哪个开车的没伺候过车？白晓芙说，不光汽车，摩托车、自行车机油成分也差不多。卫峥嵘说，那就更……后半句好心地没说。
白晓芙观察着卫峥嵘，说，你又喝酒了吧？卫峥嵘说，没有……昨晚上喝了点儿，还能闻见？卫峥嵘往后靠了靠，掩饰着扭过头哈了口气。白晓芙说，你脸色不好，上医院查查你的肝吧。卫峥嵘说，我没事儿，肝不好也是气的。
白晓芙从抽屉里拿出一瓶药，上面都是英文，递给他说，我同事从香港捎回来的，护肝。卫峥嵘接过来看看，又放下了，说，用不着，我从不吃药，咽不下去。白晓芙笑了，拧开瓶子，倒出一粒，又端上自己的茶杯，递给卫峥嵘说，我倒要看看你能不能咽下去。卫峥嵘看着白晓芙掌心里的药，又看看水杯。她的手纤秀小巧，掌心红润。卫峥嵘居然有些脸红了。
正要说话，陆行知突然大煞风景地进来了，一眼看见了卫峥嵘，有些意外。来之前，陆行知先去了法医科，找着法医老吕，问他杜梅案的物证里有没有一个毛绒玩具，红色的，像个草莓。陆行知比了比大小，老吕想了想说没有，又说记不清了，让他去南大找白晓芙。
看见陆行知，白晓芙飞快地把手收了回去，把药倒回瓶子里，说，小陆你好。卫峥嵘咳嗽了一声。陆行知好像觉察到了屋子里的气氛，一时也有些尴尬，赶紧交代此行目的，想看看杜梅案的物证里有没有一个玩具。白晓芙在架子上一排纸箱中找了找，说，玩具都在这儿，已经验过了，没有什么发现。陆行知在箱子里翻找，有小动物玩具、拨浪鼓、万花筒，都是从杜梅家拿的，其中没有草莓娃娃。
卫峥嵘没好气地问，找什么玩具？陆行知说，宁宁好像有一个草莓样子的娃娃，可能是她案发那天晚上带着的，不知道在哪儿。卫峥嵘和陆行知对视一眼，两人都想到，如果有这个玩具，很可能是凶手把它拿走了。
关于收养陆安宁的事情，杨漫父母决定，还是要郑重其事地开个会，谈一谈。会议召集人是鲁副局长，杨局长也列席了，双双驾临了陆行知和杨漫的筒子楼寒舍。四个人都进了卧室，门开了条缝，让宁宁在客厅里看动画片。
会议中，对于杨漫的执迷不悟，陆行知的消极抵抗，杨局长表情严肃，鲁副局长则已经有点儿气急败坏了。鲁副局长说，我问过了，收养手续现在还在办理当中，上次根本就是骗我！这个事儿，不行！说完她再次催促杨局长发言表态。杨局长发言说，这个事儿，要慎重。漫漫，你从小就任性、冲动，怪我们把你宠坏了。可收养一个孩子不是买个随身听，也不是养只猫，是一辈子的事儿，不能一冲动就做决定。杨漫说，我们很慎重，也做好一辈子的准备了，是吧陆行知？陆行知“嗯”了一声，不敢说话，就做杨漫的应声虫。
杨局长转向陆行知说，小陆，你不要事事听杨漫的，也要有你自己的想法和意见嘛。你们才成人多少年，走上社会多少年？自己还是孩子，了解做父母的责任吗？能成为合格的父母吗？陆行知支支吾吾。鲁副局长说，老杨，你说话能不能痛快点儿，又不是开思想动员会，还打算一二三四五吗？行还是不行，你下命令，他们敢不听！杨漫嘲笑她妈说，我看你这当父母的就不太合格，还想搞一言堂啊。她妈指着她额头骂道，你就是昏头了，让西方的小资产阶级自由化思想毒害了！你这是在中国，要顾及中国国情！收养孩子，是整个家庭的事儿，涉及现在和将来！不说别的，要是孩子她爸将来回来找她怎么办？杨漫说，她没爸。她妈说，怎么没有？那个犯法坐牢的不是？怎么能跟这种人扯上关系？杨漫瞪了一眼陆行知。陆行知赶忙跟丈母娘解释说，也不一定就是那个人。
好，不管是不是，杨漫她妈敛了敛火力，语重心长地说，你们想过没有，将来你们也会有自己的孩子，血缘关系在这儿，谁亲谁不亲？她会怎么想，心理会不会不平衡？杨漫干脆地顶撞道，谁说我们一定要有自己的孩子？我们没有传宗传代的使命感。有个孩子，爱她一辈子，就行了，干吗非得是自己生的？她妈气得说不出话。陆行知听了，突然有些踌躇、不确定了，他没做过这个思想准备。杨局长看出来了，便跟杨漫讲，你这么想，是不负责任！你是别人的妻子，怎么能说这种话？就算小陆不敢反抗你，小陆还有父亲，你们问过他的意见吗？陆行知看看杨漫，一时不知该摇头还是点头。
突然大家都安静了，宁宁不知什么时候站在了卧室门前，怯怯地望着他们。宁宁看着杨漫说，妈妈，你也不要我了吗？妈妈这个称呼，如轰雷掣电。杨漫愣了一下，泪夺目而出。
4
时近黄昏，16岁的陆安宁倚着自行车，在职业培训中心的大门口路边等着，辨认着每一个走来的人。
终于，她看见了那个男孩，迎上去打了个招呼。男孩站住脚，认出了陆安宁，说，是你呀，今天杨老师没课吧。陆安宁说，我是找你呢。男孩说，有事儿吗？陆安宁说，你学计算机的，有笔记本电脑吗？男孩扶了扶背包，里头就有。陆安宁说，借我上上网行吗？男孩说，你怎么不去网吧？陆安宁说，去了，跑了好几个呢。听说这段时间管得严，必须查身份证，学生不让上。男孩“噢”了一声。陆安宁撇撇嘴说，就是我爸他们搞的了，草木皆兵的。男孩问她，你爸是干什么的？陆安宁说，警察。男孩笑了，说，那我借你用电脑，不是跟你爸对着干？陆安宁想了想，拧着脸说，对呀，跟我爸对着干怎么了？他跟杨老师离婚了，你难道听他的？男孩被陆安宁的逻辑搞得有点儿晕，说，行吧，就一会儿。
男孩领着陆安宁往夜校走，问她叫什么名字，陆安宁答了后反问，你呢？男孩说，叫我哥哥就行了。陆安宁说，叫叔叔吧！男孩笑着看了陆安宁一眼，说，我叫吴嘉。
他们找了间没人的教室，陆安宁用吴嘉的笔记本电脑上网，吴嘉在一旁看英文小说，是上次从杨漫家拿的那本《了不起的盖茨比》。陆安宁皱眉翻着网页，想找的东西还是没有。她干脆问吴嘉，你能进公安局的内部系统吗？吴嘉有些惊讶，说不能，我又不是黑客，你要找什么？陆安宁说，算了，不找什么。吴嘉说，你怎么不问你爸爸呢？陆安宁没有回答。吴嘉问，怎么了，出什么事了？他投来的目光温柔关切，整个人看上去干净自然，让人信任。陆安宁突然有了倾诉的欲望，说，你知道吗，其实我是他们收养的。
吴嘉睁大眼睛，把书放下了。
陆行知查了唐玲的资料，唐玲2003年去了澳洲，2004年加入澳洲国籍，然后就什么信息都没了。陆行知判断，2004年之后，唐玲就再也没回国。赵正明坐在电脑跟前说，要找她，恐怕得请国际刑警协助了。陆行知拍了他后脑勺一下，说，电影看多了吧。赵正明进一步推理道，她会不会被灭口了呢？陆行知说，别瞎猜了，你去医院看着郭胜利，看好了啊！对了，去领把枪。
赵正明领命而去，陆行知去找了霍局，表示还要继续深查曲振祥。霍局不大同意，说了上头的意思是适可而止。陆行知跟他掰扯了几句，问上面到底什么意思，霍局又不明说，陆行知就来了火气，两人又有要干起来的意思。
霍局把矛盾引到案情上，直截了当地问，这么说吧，1997年的柳梦、杜梅，还有那个莫兰，你觉得曲振祥有没有作案可能？陆行知说，这不正在查吗？我主观判断他有，有用吗？霍局说，对呀，要有证据嘛。王楠楠就摆在家具市场大门口，要是他，这是什么动机，很难解释嘛。陆行知说，不查哪儿来的证据？怎么了解动机？你什么意思，为什么婆婆妈妈的不支持？有什么敏感的地方，你能不能说清楚？霍局说，我不是不支持，还是那句话，讲究策略和方式方法。他不是普通的嫌疑人，有头脑有势力，做事滴水不漏，你一个不谨慎，他跑到国外去了，怎么办？
陆行知有点儿窝火，老霍这套太极拳，老不正面接招，又突然回过来一下，打得还挺准。霍局又说，正面强攻不好打，侧面迂回行不行？除了曲振祥，还有没有别的值得跟进的线索了？陆行知一拍桌子说，你要有好招就自己上，把我撤了！说完他转身就走。霍局也有点儿憋气，嘀咕着，嘿，怎么有点儿像当年的老卫了？
陆行知虽然发了火，但还是听老霍的没去正面强攻，先侧面迂回，去查当年在大富豪上班的那些马仔，来推断案发当天曲振祥的行踪。那些当年的马仔们，都已不是“江湖中人”，猛地被扔到了社会上，又无一技之长，十几年过去，个个都是被生活捶打过的样子，没了当年的神气。
其实上一轮嫌疑人排查，已经把他们过了一遍。这次又被警察提审，他们还挺纳闷。陆行知说，这次的问题不一样。1997年10月18号晚上，我们刑侦大队的卫峥嵘警官调解了郭胜利和白小伟的纠纷，那天晚上，曲振祥在哪儿？
听到曲振祥的名字，他们都感觉陌生，陆行知提醒他们是大富豪的二把手，他们才猛地反应过来，细虫！有人回忆说，那天晚上细虫应该也在，因为刀哥在哪儿，他就在哪儿。也有人说，细虫不喝酒，应该不在。一位现在是个收废品的马仔，被卫峥嵘认出来当年也在现场，说，97年我在，但细虫在不在，我真不知道！他现在不是大老板了吗，你们怎么不问他去？然后便开始感慨人生道，大老板就是牛，您看我混的，唉，想当初都是社会人，到头来才明白，混的不是一个社会！陆行知问他怎么没跟着曲振祥继续干，否则现在不就是振翔集团的元老了吗？他叹了口气说，不是一路人。
马仔们审完，毫无结果，当天晚上曲振祥到底在哪儿也没有定论。陆行知没跟老霍打招呼，叫上卫峥嵘，决定对曲振祥来个突访。卫峥嵘说，老霍说了要慎重。陆行知说，已经够慎重了，又没请他上队里喝茶，去喝他两杯茶怎么了。卫峥嵘看看陆行知，看到他几乎藏不住的急躁，没说什么，发动了汽车。
路上陆行知突然问，你还记不记得，曲振祥上次跟咱们喝茶，用的是他自己专门的茶杯吗？卫峥嵘想了想说，不是，他倒是平易近人啊，大家用的都是一样的茶杯。
两人到了振翔集团，陆行知跟前台亮了一下证件，不等她通报，抬腿就往里进。前台认识这二位，不敢拦，急忙打电话。两人沿着走廊，熟门熟路到了曲振祥办公室时，曲振祥已经在门口迎接了。陆行知说，抱歉啊，来得急。曲振祥说，没事，我说了，随时欢迎。
他们仍在沙发上坐了，女助理麻利地上了茶后迅速退出关上门，训练有素，跟曲振祥当年的做派一个样。陆行知端起茶杯喝了口茶，说，曲老板是久经沙场的人，我就不绕弯子浪费时间了，4月29日王楠楠案发那天晚上，您在干什么还记得吗？曲振祥说，记得，我在叠翠温泉酒店，就是以前的大富豪，跟几个客人吃饭吃到午夜十二点左右，然后就在酒店留宿了。陆行知说，十二点之后就是你一个人了？曲振祥笑了笑说，不是，如果需要的话，我可以提供这个人的信息。陆行知明白了，是女人，但他仍说需要。曲振祥说，那我得问一问，明天给你可以吗？陆行知同意后看了一眼卫峥嵘，该他问了。
卫峥嵘放下茶杯，杯子是陶瓷的，上面画着花鸟画。曲振祥面前的茶杯图案不同，但大概是一组套。卫峥嵘说，该回忆回忆当年咯，1997年10月18号，我去调解郭胜利和白小伟的纠纷，还记得这事儿吧？曲振祥说，记得。卫峥嵘说，那天晚上我好像没看见你，你在干吗呢？曲振祥说，我一晚上都在大富豪。他说完有些讶异地笑了，怎么，你们不是怀疑我是杀人凶手吧？陆行知也笑，说，对我们警察来说，抓到凶手之前，要怀疑所有人，破案的过程就是排除的过程，这不正要排除你嘛。曲振祥故作惊讶地说，哎呀，那我得找个律师吧。卫峥嵘笑眯眯地回应说，可以呀，但是找了律师，就得上警队去聊了，没这儿视野好啊。陆行知跟着说，也没好茶喝。
三个人都笑起来，好像都在开玩笑。窗外，夕阳西下，光线正是好看的时候，让办公室地板上镀了一层金。
曲振祥不笑了，正色说，那天晚上，我就在大富豪，刀哥被您请去了，那么大的摊子得有人料理。人证您自己找吧，太多了，没有一百也有八十。陆行知问，杜梅被杀那天晚上呢？曲振祥一点不打磕地说，1997年11月3号，对吧？我还能在哪儿，也在大富豪呗！大富豪没我在不行。
陆行知说，当年大富豪那些员工，就没有一个在振翔集团工作的？你还真不念旧。曲振祥说，做生意需要的是头脑，不是肌肉，肌肉太廉价了，随时可以替换嘛。他们一个高中毕业的都没有，数都算不清，电脑更别提了。干着干着，他们自己也不愿意留下。他们敬的是刀哥那样的人，我在他们眼里……陆行知立刻接上话说，还是细虫，对吧。曲振祥眼中闪过一丝恼怒，陆行知提起细虫就是为了把他激怒，希望他乱了阵脚，然而曲振祥马上大笑着解了嘲，还是铁板一块。
陆行知说，行了，该问的都问了，我们回去慢慢排除。他说完站起身，往外走时，手中的公文包扫到了曲振祥的茶杯，力度有点儿大，陶瓷茶杯飞了出去，飞出了羊毛地毯的范围，磕到大理石地板上，脆脆地摔成了碎片，茶水茶叶在地毯上洒了一路。
陆行知惊道，哎哟，对不住。他俯身要捡，曲振祥忙说，别动别动，有人收拾。陆行知直起身拉住曲振祥说，这杯子多少钱一个，我赔……不是古董吧？那可糟了。曲振祥说，哪里，就是市场里买的，不值钱。
两人说着话，卫峥嵘早站起来，抽了纸巾，利索地把陶瓷碎片一一捡起，倒进垃圾桶，念叨着，自己的烂摊子自己收拾嘛，不劳别人。
从曲振祥那儿出来，下到地库，两人上了出租车，关上车门，卫峥嵘从兜里掏出一块纸巾包好的瓷片，就是杯口位置，曲振祥沾过唇的那一块儿，他早看好了，刚才收拾的时候悄悄把这一块留在手心里，揣了兜。这是俩人来之前就商量好的。陆行知小心地把瓷片放进公文包。卫峥嵘说，有用吗？哪起案子都没留下DNA。陆行知说，验了再说。
卫峥嵘开车驶出车库，上了大街，才慢慢说道，行知，我觉得你有点儿急了。陆行知沉默了会儿，说，我是为了安宁，她最近不大对劲儿，怕是当年的事儿又想起来了。卫峥嵘诧异了，她怎么了？陆行知说，现在还没事儿，我就怕有事儿。卫峥嵘点点头说，行知，破案就怕不冷静，欲速则不达，这一点你比我懂。陆行知说，这话老霍爱说。卫峥嵘说，老霍让你慎重，应该有他的道理。陆行知说，有道理他不说，不急死人吗。卫峥嵘沉吟着，斟字酌句地说，我也十几年没见他了，老霍会不会……陆行知斩钉截铁地否认，不会，老霍的腰板儿就没弯过。
两人思考着，种种可能性在脑子里闪过，似乎同时想到了什么，一同说了出来，曲振祥身上有别的案子，更大的案子。
杨漫觉得陆安宁话变少了。母女俩坐在桌边吃饭，电视开着，当了个有声有画的背景。陆安宁吃得安静，不像平时总会叽叽喳喳的。
电视里放的是个民国年代言情剧，却画风突转。画面中一个穿旗袍的女人深夜在街巷独行，一个压低礼帽的男人跟着她。女人越走越快，男人也越跟越快。男人的大衣下面，露出一把刀……杨漫眼疾手快拿起遥控器把电视关了，关完才想起需要个理由，无奈之中只好说了几句套话，真难看，什么审美，误导青少年等。陆安宁似乎并不在意。
陆安宁低头吃了一会儿，突然说，妈，你跟我爸离婚，是因为我吗？杨漫吃了一惊，强笑着说，话题跳跃性不要这么强好吗，老妈跟不上。陆安宁不依不饶，坚持问，是因为我吗？杨漫说，你们小孩儿，怎么老觉得世界都是围着你们转的呢？当然不是了。陆安宁说，那因为什么？我看你们现在挺好的啊，也没吵过架，就像好朋友，为什么要离婚？杨漫说，就像你姥姥说的，你妈我被西方小资产阶级思想毒害了，喜欢自由自在呗。不说了，我得赶紧吃，晚上还有课呢，你洗碗啊。陆安宁安静地望着杨漫，说，妈，你后悔过吗，收养我？杨漫把筷子放下了，接住了女儿的目光，说，安宁，收养还是亲生，都是一样的，你是我的女儿，是陆行知的女儿，我们从来没后悔过。
5
1998年初，“10·18”系列杀人案的侦破工作完全陷入了僵局，所有的努力似乎都是在原地打转。陆行知也没有找到草莓娃娃。专案组里没人提起即将到来的春节，对重案在身的警察们来说，那不是个喜庆的日子，常常是个冷冰冰的期限。他们排查了巨量的嫌疑人，结果却毫无所获。时间越长，局里队里的压力就越大，卫峥嵘作为专案组主要责任人，越来越焦头烂额。这段时间卫峥嵘像个爆竹，一点就爆。身边的人如履薄冰，恐怕一不小心点了捻子。
排查工作循环往复，日益繁重，刚刚参加工作的实习刑警也天天上街。一个年轻小刑警上交的工作报告马虎了点儿，被卫峥嵘指着鼻子骂。从字迹骂起——你这写的什么东西，是中国字吗？小学毕业了没有，把你们语文老师的脸都丢光了！他骂着把报告扔到小刑警身上，重写！小刑警大气不敢出，捡起报告要走。卫峥嵘又说，回来！他还没骂过瘾——你以为光字儿写得难看吗？这还是小问题！嫌疑人三个人证，怎么只核实了两个？小刑警慌忙说，第三个人证去外地了，手机不在服务区，我马上打电话。小刑警看看卫峥嵘，想走不敢走。卫峥嵘说，熄火了吗？我给你发动发动？卫峥嵘抬起脚作势要踢。小刑警拔腿就跑。
陆行知和朱刑警坐在一旁，背着身儿听老卫训人，面面相觑。朱刑警长叹一声说，说句难听的，现在除了发个新案子，很难有突破了。他说完就后悔了，连声呸呸。
卫峥嵘骂完，突然风风火火往外走，出了门又叫了陆行知。陆行知担忧地看看朱刑警。朱刑警说，肯定又是去现场。
一有空，卫峥嵘就往现场跑。柳梦和杜梅被发现的那两间平房，他反复地勘察，恨不能把墙拆了，一块砖一块砖地审问。先去了柳梦案现场，卫峥嵘蹲在房间地上，目光像探照灯似的一寸一寸扫视每个角落，寻找可能遗漏的蛛丝马迹。
这回终于有了新发现，或者说是新的灵感。卫峥嵘看见墙角有个残破的蜘蛛网，问陆行知，这个蜘蛛网一直在这儿吗？陆行知不记得了，说，得对比一下现场照片。卫峥嵘之意不在蜘蛛网，在乎的是蜘蛛网里的内容。他指着蜘蛛网说，这是不是只蚊子？陆行知看了看网里的昆虫尸体，不敢确定。卫峥嵘说，装起来。陆行知依言拿出一个物证袋，问卫峥嵘装蜘蛛网还是装蚊子。卫峥嵘说，废话！我要蜘蛛网有什么用？万一蚊子咬了凶手呢？血型就有了！
陆行知这才明白卫峥嵘的清奇思路，他看看卫峥嵘，只见他一脸疲惫，眼睛放光，好像有点儿魔怔。陆行知提醒他说，案发已经是秋天了，恐怕……卫峥嵘说，秋天的蚊子咬人更狠！装！
离开柳梦案现场，又往杜梅案现场奔。刚走到巷口，卫峥嵘就炸了。几辆推土机正在工作，这条街巷眼看就要被推平了，发现杜梅尸体那间房子已经变成废墟了。卫峥嵘冲过去，登上推土机驾驶室，把钥匙拔了，冲着司机吼道，谁让你们推的？这是命案现场！司机还以为来了个疯子，赶紧从驾驶室逃了出去，怕被打。
卫峥嵘看着一地瓦砾，鼻子都气歪了，质问说，谁让你们推的？把你们负责人叫来！司机们莫名其妙，有人问同行的陆行知，这人是谁，哪儿跑出来的？陆行知很尴尬，给他们看了警察证，走上去扯扯卫峥嵘，悄声说，师傅，这个现场已经释放了。法医吕师傅、霍队和分局领导都签了字的。卫峥嵘说，混蛋！陆行知又说，你也签了。
卫峥嵘一口气憋回去了，使劲回想着自己是不是签过这个字。陆行知仿佛看见了一个气球渐渐胀大，随时要爆。诺基亚手机铃声突然响起，声音是从卫峥嵘兜里发出来的。卫峥嵘掏出手机，看了一眼，气儿突然泄了，对陆行知说，你回队里吧，我去一趟南大。看来来电的是白晓芙。
卫峥嵘拿上装着蚊子尸体的物证袋去了南大。陆行知自己回到队里，霍大队也在，正跟朱刑警说话，看见陆行知，往他身后瞅了瞅，问，自己回来了？老卫呢？陆行知说，去南大白老师那儿了。
霍大队和朱刑警对视一眼，心照不宣似的。霍大队说，这段时间老卫没少拿你当出气筒吧，别在意，老卫急了，谁都是出气筒，局长也照轰不误。朱刑警接上话说，也就俩人是例外，一个他儿子，一个白晓芙。陆行知对两人的关系早有觉察，一肚子好奇，试探地问，卫师傅跟白老师……关系不一般吧？
提起这个话题，霍大队来了谈兴，摆出揭秘的架势讲道，不一般，十五六年前，差点就结婚了！那时候白晓芙还在读大学呢，不知怎么就看上老卫了。好了一年，眼看要谈婚论嫁了，老卫响应国家号召，到山西当兵去了。白晓芙留了校，一直等着他。
朱刑警突然朝门口叫了一声，老卫！霍大队吓了一跳，朝门口看，没人。朱刑警说，开玩笑，开玩笑。让我也讲讲，你讲的太不生动。霍大队埋怨说，你不都是听我跟老杜讲的嘛。行行，你讲。
朱刑警摆出了说书的架势，讲得活灵活现，好像都是他亲历过一样。老卫去当兵，一年才探一次亲，每次都跟白晓芙发誓，回来马上娶她。谁知道，天有不测风云啊，老卫快要复员的时候，在部队查出了传染病，肝炎还是肺结核来着？朱刑警卡壳，琢磨了一下，对付过去说，反正当时挺严重，现在根本不是个事儿嘛。晴天霹雳呀，老卫大概觉得自己活不长了，还没住院，先去拍了个电报，跟白晓芙说，他不打算复员了，要留在山西，穿一辈子军装，让白晓芙把他忘了，找个好人结婚。你看看老卫干的这事儿！白晓芙那个气呀，可老卫那个部队对外保密，只知道在山西的山旮旯里，白晓芙想找也找不着他。白晓芙这个人，性格也是拧，行，你对不起我，我也干一件让你后悔一辈子的事！老卫呢，医院住了几个月，病好了！那个后悔，也不敢跟白晓芙说呀，眼巴巴地偷偷跑回来一看，白晓芙真的已经结婚了！
霍大队突然也朝门口喊了一声，说，老卫！朱刑警吓了一跳，埋怨霍大队，没意思了啊！结果一转身发现，卫峥嵘真的回来了。朱刑警心提到嗓子眼，观察着卫峥嵘的脸色。
卫峥嵘没说什么，到自己座位坐下了，不知道他听到没有，听到多少。陆行知偷眼看卫峥嵘，他似乎挺平静。霍大队故作镇定地询问公事，白晓芙找你什么事儿？卫峥嵘从兜里掏出那瓶护肝药，放在桌子上，说，没事儿，给了我一瓶护肝药。朱刑警恍然大悟，悄悄拍拍陆行知，小声说，对，肝炎！
一大早，卫峥嵘和陆行知去查一个嫌疑人。回来时，卫峥嵘训了陆行知一路，说陆行知对嫌疑人太客气了，出手太慢，那就是个流氓，要打个措手不及，上去先摁住了再说话。陆行知说他先看见了那人桌上放着的病历，还有药，这嫌疑人有夜盲症，不可能是凶手。陆行知说得没错，无可辩驳。可卫峥嵘想说的不是这个，说的是陆行知的擒拿手法，技艺生疏缺乏力量，抓只鸡都抓不住，要他每天至少要做两百个俯卧撑。陆行知没说，其实他每天做三百个。
回到警队，进了大队门厅，陆行知一眼看见接待椅上坐着个老人，五六十岁，朴素平常，戴着花镜读着一本杂志，脚边一个手提袋，鼓鼓囊囊的。老人听见说话声，放下手里的杂志，和陆行知对视了一眼，站起身来。可卫峥嵘的训话还没停，嗓门很大地嚷道，你犹豫一秒钟，敌人就先开枪了！我告诉你，在战场上，谁也不愿意有你这样的战友！陆行知没有接话，而是望着他身后叫了一声，爸。卫峥嵘一愣，这个称呼实在让他始料未及。
陆行知他爸陆援朝赔着笑脸，向卫峥嵘伸出手，说，行知的师傅吧？卫峥嵘臊了个大红脸，当着老父亲训人家儿子，有点儿下不来台，忙上去握手，随即又注意到他穿着绿色警服裤子。卫峥嵘说，哟，您也是……老陆说，县公安局的，干了25年了。卫峥嵘说，刑警？老陆说，年轻的时候干过一年，腿受了伤，转文职了。卫峥嵘说，都一样都一样，这不小陆接了您的班了！老陆看看儿子，跟老卫说，行知啊，就是有点儿文气，你多教教他。不不，他身体素质还是很不错的，卫峥嵘急急忙忙在心里找着词儿，说他心也细，眼也尖，脑子好用，前途无量！卫峥嵘找补得有点儿夸张，陆行知都有些听不下去了。
卫峥嵘端详着老陆的脸色，很有把握地说，老爷子，你也好喝酒吧。老陆笑说，喝。资深酒友一眼就能认出来。卫峥嵘说，我请你喝一顿儿去？老陆说，今天不了，我来看孙女儿。卫峥嵘痛快地一摆手，行，改天！接着吩咐陆行知说，赶紧带你爸回家歇歇去。老陆打开手提袋，掏出一瓶闷倒驴，递给卫峥嵘，说，行知不能喝，你拿一瓶儿，内蒙古战友寄给我的，不上头。卫峥嵘也不客气，接了，眉开眼笑地说，您也当过兵？行，那我尝尝！
陆行知带着他爸回到家，杨漫大喜过望，亲热得不行，一口一个爸，比陆行知叫得还顺溜。老陆勤快，马上系了围裙下厨，三下五除二，就整好了一桌子菜。
最后一道菜是汆丸子，陆行知、杨漫和陆安宁围着饭桌坐着，都眼巴巴等着吃。老陆说，等什么呀，吃吧。杨漫先给陆安宁夹了个丸子，又急火火塞进自己嘴里一个，说，天天都想吃您做的汆丸子，陆行知还是没得到您的真传啊。宁宁，快尝尝，爷爷做得太好吃了。老陆拧开一瓶闷倒驴，给自己倒上一盅，笑说，家常菜，一般般。陆安宁望着爷爷，觉得老头眼生，说，你是爷爷吗？我以前没见过你。老陆笑模笑样地逗她说，爷爷呀，住在花果山，昨天有个猴子跑过来跟我说，你有孙女啦！我赶紧驾着筋斗云就来了。陆安宁不信，说，骗人，你不是孙悟空！金箍棒呢？老陆在桌子底下掏摸，拿出来一盒蜡笔，说，瞧，好多根儿呢！
吃过了饭，陆安宁跟老陆已经熟了。两人你来我往聊了会儿天，老陆一肚子故事，一直讲到陆安宁满意地合上眼睡着了。家里一共两间房，老陆跟孙女睡一间。陆行知给他爸打地铺，杨漫端来一盆热水让老陆洗脚，看看地铺说，爸，你睡床吧，我跟陆行知睡这儿。老陆说，不用，我爱睡硬的，你赶紧睡去。杨漫跟老陆没隔阂，像亲爸和亲闺女，也不再客气，便出去了。
老头儿洗着脚，还翻着杂志。陆行知问，你腿还行？老陆说，好好的，天天走五公里。陆行知看见他爸手里的杂志，说，你怎么还爱看这个？老陆笑笑说，看着玩儿，你也看看，里面有案件呢，不全是瞎编。
陆行知有话跟他爸说，不知怎么开口。老陆看着睡着的孩子说，宁宁真乖，聪明。陆行知终于攒足了勇气，说，爸，问你件事儿，要是我跟杨漫不打算自己要孩子，就养着宁宁，你会难受吗？老陆一怔，低头洗脚，半晌没说话。陆行知有些后悔了，这个问题太突然，不该头一天晚上就问。老陆低着头慢慢说，我不知道……你妈会怎么想。
这一晚，卫峥嵘是在澡堂子过的。一直泡到半夜，人都走光了，只剩卫峥嵘一个人坐在水池里。老陆给他的闷倒驴放在池沿上，快见底了。卫峥嵘拿起酒瓶，一口干了，把瓶子轻轻放在水面上。瓶子在水里起起伏伏，卫峥嵘双眼布满血丝，盯着瓶子发愣，发癔症似的说，你到底在哪儿，给我指条明路吧。他转了一下瓶子，瓶子在水面上滴溜溜旋转起来。
晚上在澡堂子的躺椅上对付了一宿后，卫峥嵘早上回到警队，路过一间办公室，看见屋里地上摆了几排管制刀具、棍棒之类，几个民警正在一件件登记。卫峥嵘寻思，这是端了哪一伙的人？民警却说，是大富豪洗浴城，那个谁主动上交的。大富豪一把手郭胜利在牢里，那个谁，无疑是曲振祥。
卫峥嵘满心意外，和陆行知去大富豪一看究竟。到了那儿，远远停下车，就看见一辆载货大卡车停在洗浴城大门口。马仔们正在卸车，将一台台全自动麻将桌往里搬。他们不爱干这个活儿，边干边抱怨，一个失手还撂了一台。
曲振祥穿得整整齐齐，冷眼望着他们干活，看见桌子摔断一条腿，就站到台阶上招呼说，先别干了，听我说几句。马仔们停下了活计，活动着手腕，还有的吐着痰。曲振祥说，我不讲什么大道理，咱们是做生意的，挣钱就是道理。你们都知道，刀哥临走前把大富豪交给了我，我没别的本事，就是会挣钱。愿意跟着我好好干的，绝不亏待，想走的，我也没二话。说着他问前面一个马仔，你现在一个月领三百块钱，对吧？从今天开始，一个月领五百，所有人都是。工资几乎翻倍，马仔们有些兴奋了。曲振祥又说，既然留下了，就得听我的，以后动刀动枪的事儿，不干！有力气没处使，把它变成钱。光有力气，挣的还是小钱，没出息，有力气加上动脑子，就能挣大钱。曲振祥招呼旁边一个戴眼镜的中年男子说，这是商业技术学校的李老师，以后给咱们上课，教咱们经营管理。马仔们不那么兴奋了，上学无疑是他们最头疼的事儿。曲振祥说，愿意听课的就留下，不愿意听课的不强求。马仔们显然不愿意听，晃膀子就想四散。曲振祥接着大声说，听课的，每堂课发十块钱。考试通过了，发两百！马仔们一听发钱又犹豫了。
陆行知望着这个场面说，他就是细虫？这个人，挺不简单的。卫峥嵘冷笑说，也好，主动改邪归正，给咱们省事儿了。
回到警队食堂吃午饭时，卫峥嵘呼机响了一下。他拿起看了一眼，立马站起身来，招呼陆行知，直奔技侦。卫峥嵘把呼机给陆行知看了，收到一条消息，两句话，“彼之蜜糖，我之毒药。你取不走，我终得到”。这话挺怪，陆行知咂摸了两遍，心头一跳，说，凶手？卫峥嵘哑着嗓子说，不知道，先查号码！
陆行知看看留下的电话，有点儿眼熟，像分局的总机号码，应该是这一片儿的。他突然反应过来，大声说，好像是分局东边两百米那个IC卡电话。这个电话他用过。卫峥嵘站住了，问，确定？陆行知说，不确定，但是像。卫峥嵘掉头往外走，说，先看看去，三分钟就到了。
他们下了楼，陆行知开上车，一脚油门就到了。卫峥嵘下车跑到IC卡电话亭，读着上面的电话号码跟呼机比了比，回到车上，点了点头。陆行知说，我估计他打完电话，本能上应该朝咱们警队的反方向走吧。卫峥嵘认同地说，往前开。
他们继续向前开，卫峥嵘瞄着路边的人看，他们现在只能凭本能，从路人中找出那一个与众不同的对象。开了几百米，卫峥嵘扭了一下头，脸色有些不自然。他看见一个人，一认出他来，就明白了呼机留言的意思，心里有些不是滋味。
又过了一个路口，卫峥嵘说，掉头，回吧。陆行知不解，怎么了？卫峥嵘说，我想起来了，这是我以前抓过的一个流氓，爱说这种怪话，大概刚放出来，跟我捣乱。卫峥嵘又骂了一句，陆行知将信将疑看了他一眼。卫峥嵘说，回吧，想多了，凶手怎么会知道我的呼机？
卫峥嵘看见的，是白晓芙的前夫。
6
陆行知敲打了曲振祥之后的第二天，郭胜利身体稍有恢复，感觉下地利索了，就央求着24小时陪护他的赵正明出了医院。赵正明自从听了郭胜利的传奇事迹，对他颇有好感，没请示陆行知就同他出了门。他们找了一家工商银行，郭胜利在门外的ATM机上取钱。银行不大，在一条小街上。郭胜利取了钱，小心地装进一个小布包，挂在胸前。赵正明在一旁等着他弄妥当了，两人沿着小街人行道走。
天气晴朗，郭胜利看上去精神不错，皱纹都舒展开了，像是年轻了几岁。赵正明说，溜达几步，还回医院去吧。郭胜利说，我没什么事儿了，今天就想出院。赵正明说，那得听医生的。郭胜利说，该回去干活了，得挣钱。赵正明笑道，您都这岁数了，身体要紧，挣钱着什么急？郭胜利笑笑，给谁挣钱，他自己有数。
路过一家小饭馆，郭胜利站住了。郭胜利叫，赵公安。赵正明说，不是说了吗，叫我小赵就行了。郭胜利歉意地笑笑，说，小赵，你能不能给卫公安还有陆队打个电话，我想请他们吃个饭，有事儿拜托他们。赵正明说，他们哪能让你请，行，我正好跟着蹭一顿。说完他便拿出手机打电话。
陆行知这会儿正在队里，找法医老吕问曲振祥的DNA结果出来没有。老吕瞥了他一眼，说，昨天刚给我，说着抖抖一张纸，得意地卖弄道，我就弄出来了！又没有比对对象，你干什么用？陆行知说，战略威慑。赵正明电话来了，陆行知接起听了几句，就呵斥道，请吃饭？瞎胡闹，回医院去！
赵正明挨了一顿骂，又给卫峥嵘打电话。卫峥嵘正开着出租车扫街，手机开着免提，听说是郭胜利的请求就同意了，问赵正明在哪儿。赵正明看看路牌说，幸福路和经三路交叉口往东二百米，经三路上。卫峥嵘说，知道了，我离得不远，五分钟的路。他又问，老陆答应了吗？赵正明说，骂了我三分钟后答应了，他以前脾气没这么躁啊。
赵正明打着电话，郭胜利自己慢慢往前踱了十几米，站住了，抬头望着蓝天白云，自言自语着，十六岁了，上高中了吧。
赵正明还在跟卫峥嵘诉苦，这时一辆摩托车沿街开了过来，车上两个人，都戴着头盔。摩托擦着他开过去，赵正明突然觉得脑后风响，举胳膊一挡，他听见骨头裂开的声音，接着头顶挨了一击，咚的一声，眼前一黑，嘴里涌起腥冷的铁锈味儿。
摩托眨眼便到了郭胜利身边。后座的人伸出手，一把抓住郭胜利胸前的小包，扯了一下，没扯走。郭胜利猛然反应过来，一抬手，掌根击中了这人的头盔。当年身经百战的本能反应他还留了些，然而年老力衰，这一下没什么杀伤力。对手晃了晃，突然下车，贴近了往郭胜利身上撞了一下，郭胜利脸色一变，抱着胸，弯下了腰，但布包始终没撒手。
赵正明丢了电话，拖着一条胳膊，摇摇晃晃跑过去，一边跑一边往腰里摸枪。他伤的是右臂，枪也在右边，用左手够起来很困难。
赵正明喊，警察！
那人放弃了抢包，跳上摩托后座。
赵正明左手拔出了枪，喊，停下！
摩托没停，轰然而去。赵正明举枪瞄准，然而路上有行人，他不敢轻易开火。他低下头，看见郭胜利倒在地上，胸前鲜血汩汩而出。
卫峥嵘拐上经三路，远远看见郭胜利倒在路边，赵正明正费劲地用左手压着他的胸口。卫峥嵘急踩油门，风驰电掣般开到他们身边，跳下车奔过去，替下赵正明。他看见郭胜利胸前有个刀口，他用双手压住了，但血立刻就漫上了手背。
卫峥嵘对赵正明大喊，救护车！赵正明满脸是血，怔怔地说，叫了！他左手也染满了血，右臂显然折了，看起来极度紧张，神情有些恍惚了。
郭胜利脸色煞白，看见卫峥嵘来了，居然笑了笑，说，你来了。卫峥嵘说，别说话！郭胜利说，卫大哥……迟疑了一下问，我能叫你卫大哥吗？卫峥嵘一愣，突然心如刀绞，说，叫吧，你这个兄弟，我认。郭胜利摸了摸一直护着的小包，说，包里有两千多块钱，我出来这一年攒的，太少了，你帮我转交给孩子吧，别说是谁给的……她不用知道我。卫峥嵘知道他不行了，挺不过这道关了，答应说，行，我一定给她。郭胜利轻轻叹了口气，说，唉，还想给她再挣几年钱呢。他说完便不再说话了，呼吸声变得又慢又长。
救护车接走了郭胜利，卫峥嵘到路边小饭馆去洗手上的血，看着红色的水从瓷盆流入下水口，好像怎么洗，水都是红的。他的衬衣袖口被血浸透了，照照镜子，胸前也蹭得一片一片的。他不敢回家，今天胡海霞在家休息，只好给儿子打了个电话，让他避着他妈偷偷找几件衣服带来。卫峥嵘把车停在一条僻静的街道，坐在车里等，只觉心里有浓黑的乌云在到处冲撞，要找个出口。
儿子小卫骑着自行车赶来，看见卫峥嵘的衣服袖口染满了血迹，也蒙了，忙问怎么了爸，你没受伤吧？卫峥嵘摇了摇头。小卫问，执行什么任务了？卫峥嵘没说话，默默地换着衣裳。小卫拿着他爸换下来的衬衣看看，说，这洗不掉吧，扔了算了。卫峥嵘扣着衬衣扣子，眼前都是垂死的郭胜利和头破血流的赵正明，又看看儿子，终于说了一句，儿子，听爸的，别考警校了。
得知郭胜利遇袭，陆行知只觉被人心窝踹了一脚。他绷着脸，大步闯入霍局办公室，霍局却不在。陆行知有火没处发，抄起霍局的茶杯掼在墙上。
陆行知去了技侦处，查看经三路的监控。那辆抢包的摩托车经查车牌是假的。大屏幕上调出了数个监控画面。技侦的小刘说，他们沿着逃跑路线，一直跟到小营桥，然后车就出城了。也就是说，不知道去了哪儿。陆行知很恼火。
这时霍局探头进来了，叫，老陆，陆行知，来。霍局带着陆行知回了他的办公室，关上门。办公室里还坐着两位警察，都穿便装。霍局说，市局老叶，你认识，这是省厅的老翟，见过吗？老翟跟陆行知说，老陆，去年表彰会上咱俩见过。老叶、老翟和陆行知握了手。陆行知早猜到了他们的来意，也不废话，开门见山地说，曲振祥身上还有什么案子？霍局朝老叶和老翟笑笑，说，瞧，瞒不过他。
老翟说，我们早就想拿下曲振祥了，这是反腐的一招大棋。但是他背景深、眼线广，不好动。上头研究了很久，成立了一个秘密专案组，调查都是暗中进行的。有些同志已经卧底几个月了，掌握了很多证据，近期就会收网。老叶说，你在调查他，虽然跟我们的目标不一样，就怕打草惊蛇。他这个人非常谨慎，稍有惊动，可能就溜了，我们几个月的工作就白做了。所以，想请你的调查先缓缓。陆行知带了点怨气说，那应该提前跟我打个招呼。霍局打圆场道，秘密调查嘛，知道的人越少越好，本来我的级别都不够。老霍习惯性地去拿茶杯，拿了个空，说，哎我的杯子呢？
陆行知沉吟片刻，努力忍着火气说，行，既然你们盯了几个月了，4月29日曲振祥的动向，你们知道吧，能不能共享一下。老翟和老叶有点儿为难。老翟说，我们的调查不是刑事侦查，这个信息不一定有。就算有……也真的不便共享。陆行知说，命案的优先级还不够？老叶说，不是不够，但现在曲振祥去犯普通命案的可能性较低。陆行知火冒出来了，大声说，人刚死了一个！霍局问，郭胜利吗？还不能排除是抢劫杀人吧？陆行知终于大怒，“啪”地一拍桌子，朝着老霍骂上了，抢劫你个……抢包为什么先打赵正明？你老糊涂了吗？刚戳了一下曲振祥，当年的知情人郭胜利就出事了！这是偶然事件？抢包一年那么多起，哪一起上来就要命？郭胜利那个寒酸样子，像抢包贼的目标吗？你干了三十多年警察，抢劫杀人？赶紧退休吧你！
陆行知拂袖而去，老叶和老翟都有点儿尴尬。霍局解嘲地笑笑，说，我们局里就是这风气，打是亲骂是爱。
杨漫晚上上完了课，从夜校出来。吴嘉追上来，还给她了那本《了不起的盖茨比》。杨漫说，下次再给你捎一本《月亮与六便士》。但吴嘉想要另一本儿，他拿着一本D.H.劳伦斯的书，是杨漫翻译的，说想对照原版一起读。杨漫有些意外，接过书翻看着说，哟，哪儿找到的？早绝版了。吴嘉说，您翻译得真好。杨漫说，别拍马屁了。她突然看见了陆行知站在路边，“哎”了一声。吴嘉认出了陆行知，突然有些不自然，像见到了情敌。他跟杨漫说，杨老师我先走了，然而走了两步又站住说，杨老师，你们真是好父母。
杨漫莫名其妙地看着吴嘉走远，然后走过去问陆行知，找我吗？陆行知说，陪我喝一杯吧。听了这话，杨漫没再多问，他们去了一家小饭馆，要了两碟小菜，一瓶白酒。
杨漫看着陆行知喝了一杯又一杯，喝得面红耳赤。她看酒瓶里的酒已经下去了一半，伸手把酒瓶拿到自己跟前说，差不多了。陆行知眼神都迷离了，口齿不清地说，再来一杯吧。杨漫柔声说，不喝了，啊，这几天安宁挺好的，你别急。
陆行知“嗯嗯”着低下头，闭上眼睛，好像随时都会睡过去。杨漫望着这个三十七岁的男人，疲劳憔悴，头上的短发星星点点，已经白了许多。
两天后，陆行知和卫峥嵘又在高架桥下的停车场见了面，陆行知给他看了一份文件，文件抬头上有“保密”字样，还盖了红章，是调查曲振祥的秘密专案组发过来的，因为郭胜利的事儿，他们还是妥协了。陆行知说，咱们只能看，不能有动作。
卫峥嵘把文件浏览一遍，说，4月29号晚上，跟曲振祥说的一样啊，他在叠翠酒店活动。他接待的这几个人名怎么抹掉了？陆行知说，秘密调查，保密级别高。就这都是我大发了一通火，老霍厚着脸皮要，他们才给的。卫峥嵘顿了顿，呼了口气，劝陆行知说，别那么大的火儿，听听我这个过来人的吧，我那时候是发火专业户，炮仗一样，一点就炸，这对破案没什么好处。你看，我现在是向当年的你学习，你可别变成当年我那样。陆行知点点头。卫峥嵘又问，曲振祥那个12点以后的人证问了吗？陆行知笑笑说，问是问了，你猜会怎么说？卫峥嵘当然想得到。
陆行知的手机响了，他接起电话，听了片刻，脸色顿时就变了。挂了电话，他咬着牙，目光有些吓人，突然把手机从车窗砸了出去。卫峥嵘猜测着问，曲振祥跑了？陆行知摇了摇头。卫峥嵘望着陆行知，更加不祥的预感渐渐漫上来。
长江大桥上车来车往，陆行知和卫峥嵘沿着桥边台阶，向大桥下的江岸走去。远远的，就看见桥墩旁边围着不少人，有警察，有法医，忙忙碌碌。他们走近了警戒线，一个负责外围的年轻警察认识陆行知但不认识卫峥嵘，伸手欲拦，陆行知说，自己人。
老朱先看见了他们，快步走上来，喊道，老卫！真是你呀。卫峥嵘笑着跟他搂了搂肩膀，又拍拍后背。老朱说，你真是警察的命，多年不见，一见就是命案现场。
陆行知一路走到桥墩边上，法医老吕正蹲在一具尸体前勘验。老朱喊，老吕，看谁来了！老吕回头看见了卫峥嵘，眉毛抬了抬。他们互相一点头，老吕便继续工作。
被杀的是个年轻女孩，长发如藻，侧躺在桥墩旁边的鹅卵石滩上，扑上岸边的江水一下一下冲刷着她的身体。卫峥嵘看了几眼，说，死者好像遭到了殴打，凶手也没特意摆置尸体，手法不太一样吧，是他吗？
陆行知说，是。他定定地看着江边的女孩，目光像穿过隧道，看到了时光倒流如梭。老吕站起身来，本来他挡住的地方——女孩的胸前，放着一个草莓娃娃。

第六章 女图书馆员之死
第六章
女图书馆员之死
1
市图书馆的书库阔大幽深，一排排书架巨碑般林立着。
日光灯下，一个女孩推着运书的小车在书架间穿行。她白皙清秀，戴眼镜，腰里别着Walkman，一边听歌，一边将小车上的书按位置插回书架。耳机里传出来的音乐鼓点强劲，她跟着哼哼，“人潮人海中……”
她从书架上取下一本书，爱惜地拂去书脊上的灰尘，打开翻了翻。她翻开封底，取出纸质借书卡查看，这本书还没人借过。确认完，她又把书小心地插回书架。与她文静的外貌不大相称，这是一本福赛斯的谍战小说《豺狼的日子》，描述了一次对法国总统的几乎完美的刺杀行动。她爱看侦探小说，福尔摩斯、阿加莎、钱德勒、奎因、江户川乱步，中国的《霍桑探案集》，都看，后来她又发现间谍小说同样惊险刺激，福赛斯、勒卡雷、弗莱明等。只是这个爱好，她羞于跟别人交流。
音乐带动了她的情绪，她轻快地舞动起来。书库里无人，二十五岁的女图书馆员莫兰独自跳着孤独的舞蹈。
白天，莫兰坐在借书柜台后，借书还书，整理书籍。她喜欢穿深色开衫，头发系成低垂的马尾，看上去非常安静、内向，像在日光中时刻注意着收束身体的小动物。
一本书和借书卡被放在了柜台上。莫兰看了一眼，是《豺狼的日子》。她打量了一眼借书的人，拿过书和借书卡，然后又看了对方一眼。
2
1998年元旦后，春节前，老陆在陆行知家住了十来天。陆行知天天早出晚归，收养陆安宁的事情一直没有再提。
这天晚上，陆行知回到家，看到客厅里亮着一盏台灯，他爸正坐在沙发上出神。陆行知小声叫，爸，还没睡？他爸手里拿着一幅画，凌乱的黑色蜡笔线条几乎画满了整页纸，纸的中央，黑色线条包围着一个红色的圆形，红圆上还有个绿色的帽子。老陆说，是宁宁画的，这画的是什么？陆行知知道画的是什么，不敢细说，只说是个玩具。老陆说，你没跟我说清楚，那天晚上，宁宁也在吗？陆行知一愣，听懂了他爸问的是哪天，慢慢点了点头。老陆心疼地深吸了一口气，说，不该呀，这么小，怎么能经历这个呢，宁宁这么乖的孩子……陆行知安慰说，我们可以慢慢疏导。
老陆不语，伸手在苍老的眼角抹了抹。陆行知说，爸，睡吧。老陆示意陆行知坐下，说，这几天，我一直在想啊。老陆顿了顿，整理了想说的话，又慢慢讲，我在想你妈，跟她聊天儿。我问她，要是养了儿子这么多年，他不是咱们亲生的，你难受吗？你妈说啊，我是他妈，不是亲生就不是咱们儿子了？还是你自己想想吧，男的总比女的在乎这个。你妈聪明，说得真对。陆行知等着他爸往下说。老陆又说，多少事儿上，女人都比男人有胸怀。我也想明白了……老陆望着儿子，目光豁达通透，说，宁宁就是我孙女，没什么难受的。陆行知觉得心里好像有什么化了，要从眼睛里流出来。
第二天一早，窗外还有些黑，陆行知轻手轻脚走进厨房。蒸锅里压着备好的小菜主食，灶台上小火熬着小米粥，他爸起得比他还早。陆行知打窗子看了一眼，老头儿正在楼下遛腿。搁米面的架子上还放着那本地摊文学杂志。陆行知拿起来，看见正打开的页面的文章标题是“神秘的十二生肖杀手”。他笑笑，读了几行，注意力突然被吸引，接着读了下去，居然越读越精神，一直读到文章末尾，愣了一阵儿，转身快步回了卧室。
杨漫还在床上睡着。陆行知推了推她，杨漫迷迷糊糊醒了。陆行知说，哎，你帮我查点资料行吗？杨漫点点头。陆行知说，要是英文的，你得帮我翻成中文。杨漫这才清醒了，问什么资料啊？陆行知拿着杂志，看着文章最后一行，写着“根据美国黄道十二宫杀手事件改编”。
老陆要走的前一天是个周六，他特意炒了几个菜，请卫峥嵘来家里喝酒，陆行知作陪。杨漫和宁宁不在家，特意出门玩去了，给几个老爷们腾地方，以免他们喝得不痛快。
三人围着桌子坐定。卫峥嵘拿起一瓶本地高度白酒给老爷子倒上，说，先喝我的，没你的闷倒驴有劲。老陆说，我喝不出好赖，到嘴里都一个味儿。老陆把一瓶闷倒驴给了卫峥嵘，说，明天我就回去了，行知不喝，剩一瓶你带走。卫峥嵘问，怎么不多住几天，怕碍小两口的事？老陆说，是也不是，该回去了。行知这孩子，你多带带他。卫峥嵘歉意地笑笑，说，我脾气暴，小陆没少挨怼。老陆说，怼就怼，出人才。
两人一口酒一口菜，一人一盅，喝得飞快。陆行知没喝，拿着几页打印纸翻着给卫峥嵘看，说，师傅，你看看，我觉得咱们可以借鉴借鉴。纸上是美国十二宫杀手案的资料，还有杨漫严谨的翻译。陆行知又说，这是美国六七十年代的案子，到今天还是悬案……卫峥嵘打断他说，当着你爸，说什么案子！老陆说，不碍事，都是警察嘛。
卫峥嵘闷了一口酒。陆行知顺杆儿爬，说，案件发生了多起，美国警方排查了很长时间，推断了凶手的年龄、性格、职业、教育水平、家庭状况……卫峥嵘又打断了他，说，不是我不爱听，美国的案子，咱们借鉴不着。美国地广人稀，邻里之间能隔上几里地，这家开枪，那家都听不见，凶手的犯罪条件多便利。咱们这儿，你家放个屁，邻居都能听见音儿，街坊里出现一个陌生人，早被大爷大妈盯上了，大环境就诞生不了美国那种杀手。所以说，美国总结的那一套，咱们这儿根本不适用。
陆行知想反驳，卫峥嵘趁着酒兴，不给他机会，接着说，我看过一个美国片，叫……沉默的羊羔？警察跑到监狱里，请犯人帮忙抓人，这种警察干什么吃的？你老看这些东西，不是浪费时间嘛。说完他又征求老陆的意见，您说是不是？老陆说，咳，这恐怕是遗传的我，我就杂七杂八什么都看，福尔摩斯，阿加莎，从小他也跟着看了不少。卫峥嵘又有点儿臊。
陆行知说，其实我想说的是，后来美国警方锁定一个人，嫌疑重大。他们取得的最关键证据之一，是来自于这一连串案件之前，他们找到一个更早的被害人，刑侦专家认为是十二宫杀手的第一次行凶，这个被害人跟他是认识的。老陆说，所以呢？陆行知说，我有一个思路，如果柳梦也不是咱们这个凶手第一次行凶呢？柳梦被杀的作案手法比较熟练，甚至很从容，不像是第一次干。咱们是不是也可以去找找他的第一案？如果找到了，凶手可能就藏在这个被害人的社会关系网里。
陆行知和老陆看看卫峥嵘。卫峥嵘干了一杯酒，说，十二宫杀手美国人逮着了吗？陆行知说，没有。卫峥嵘觉得自己的意思已经表达到了，说，当着你爸，不想打击你的热情。你要找就找去，我不拦你。但是，该干的工作，你别给我撂下。陆行知说，没问题！说完他就站起身，准备闪人。老陆问，去哪儿呢？陆行知说，去市局查卷宗。老陆说，你师傅还在呢！卫峥嵘摆摆手，说，去吧去吧，耽误咱爷俩儿喝酒。
陆行知走了，卫峥嵘跟老陆接着喝。卫峥嵘说，老爷子，你哪年的兵？老陆说，69年，刚结婚就去了内蒙古，回来才生的行知。卫峥嵘感叹说，唉，还是你明智，就该结了婚再去。您爱人呢？老陆说，行知十四岁那年走的，之后就我们爷俩儿。卫峥嵘叹口气，拿起酒，瓶中只剩了一个底儿，说，杨漫她们什么时候回来？老陆说，带孩子去游乐园了，得玩一天，给我们腾地方呢。这儿媳妇没话说，行知有福气，找对人了。卫峥嵘拿起闷倒驴，用牙起开了，有点儿糙汉子的感时伤怀，说，找对人就好，比什么都强。咱们今天把这瓶也干了。
陆行知穿着厚大衣，跨上自行车，飞一般出了小区。天气凉了，树都秃了，街上清冷得很。他到了市局档案库，跟值班民警说明来意。民警听说他是“10·18”系列杀人案专案组的，直接开了绿灯，想查什么尽管查。他领着陆行知，去库里抱了一尺多高的卷宗出来。档案库外面有个阅读用的小办公室，有桌有椅，就是整个房间没热气儿。
民警也是个老人了，认识卫峥嵘，问陆行知是不是老卫的徒弟，陆行知说是。民警就打趣说，火烧屁股了吧，翻这些老案子找灵感。陆行知不大明白民警为什么用了“火烧屁股”这个词。民警说，听说前两天老卫被叫到市局，各级领导指着鼻子骂了他两个钟头，年前再不破案，恐怕他就得来接我的班儿了。陆行知不由愕然，卫峥嵘前几天确实跟分局领导到市局汇报工作，回来之后脸色如常，该干啥干啥，被骂这事儿一个字也没讲。民警补充说，老卫那脾气，还不急得把档案库点了。
陆行知在档案库里待了一天一夜，才把卷宗看完。他看得仔细，一句一句往下捋。房间里挺冷，他裹着大衣，缩着脖子搓着手，三顿饭都是烧饼就热水对付的。周日白天杨漫呼过他两次，第一次他正看到一份要紧的卷宗，就没回，第二次呼机响起的时候，他才发现天都快黑了。陆行知看了一眼呼机，杨漫留言说，咱爸已经回去了。陆行知才想起今天他爸回老家，连忙拿着挑出来的两份卷宗就要往家里赶。他站起来的时候腿都僵了，扶着桌子站了半天才缓过来。
回到家，杨漫说，咱爸不让打扰你。冰箱里放着老陆做了好几天的饭菜。陆行知心里过意不去，给他爸打了个电话。老陆已经平安到家，叮嘱陆行知说，好好照顾宁宁。陆行知吃了口饭，倒头就睡着了。
第二天一早，陆行知揣着两份卷宗去见卫峥嵘。到了专案组，他先往会城区刑侦大队打了个电话，问了其中一份卷宗的情况，然后排除掉了这个，只剩下另一份卷宗。打完电话，他看到卫峥嵘已经到了，正小口喝着一杯浓茶。
陆行知把这份卷宗放到卫峥嵘面前。卫峥嵘看他满脸疲惫，眼睛发红，头发都油了。卫峥嵘没碰卷宗，说，讲讲。陆行知说，五年以内的凶杀、强奸和强奸未遂的悬案，我都过了一遍，最后挑出来两个，一个会城区的，一个南岸区的。会城区的是强奸案，我问过了，嫌疑人基本能确定，已经意外身亡。最后只剩下南岸区这个杀人案，1995年的。死者是市图书馆的工作人员，女性，25岁，叫莫兰。
卫峥嵘打开卷宗，翻看着案情记录，问，有什么并案的依据吗？陆行知踌躇片刻说，死者是在住处床上被发现的，死因是窒息死亡，没穿衣服。卫峥嵘看着照片，死者莫兰上半身盖着床单，脸也蒙上了，显然并没有被特意摆成不自然的姿势，又问，现场发现铅笔了吗？陆行知说，没有。
卫峥嵘把卷宗放下说，那你怎么确定这是凶手的第一案？陆行知说，我……不确定，但感觉这个最像，大概是直觉吧。卫峥嵘冷笑了一下，说，世界上没有直觉这个事儿，所谓的直觉都是经验里来的。如果能在现场一眼就感觉到了什么不对劲的地方，那是因为看过了一百个现场，你才看过几个？陆行知有点儿不自信，仍坚持主见地说，我想查一查。现在没有更好的线索，年前又必须破案，我觉得不能放弃这个方向。
卫峥嵘猛地看了陆行知一眼，也没问他从哪儿听说了年前必须破案这个期限，说，挨骂的是我，不用替我操这个心。陆行知请求说，让我查吧。卫峥嵘有点儿烦，忖度着，努力把火气赶走。
他们去了南岸大队，找到负责该案的刑警老严。老严带他们去了莫兰两年前的住处，一个老小区里的一居室。房子是莫兰父母的，他们不住这儿，一直空着。
老严一边掏钥匙开门一边说，要能帮我把案子破了，我上你们队里送大红花，请你们吃顺兴楼！我不嫌丢面子，这两年，我都快垮了，天天做梦都是破案，睁开眼心里就有块石头。老严指着自己花白的头发说，两年前，我一根儿白头发都没有。卫峥嵘说，咱们警察嘛，都明白。
进了门儿，房间里东西都被搬走了，只剩下些不好搬动的大件家具。客厅有一套旧沙发，卧室床上只剩下了床板，柜子也空了。整个房间均匀地落了一层灰尘，一看就是很久没人来过了。老严指着床说，人就死在这儿，铺盖都存物证了，日用品什么的家人都处理了。这房子空两年了，租不出去。
他们把各个房间都过了一遍，确实没东西了，没什么好勘察的。卫峥嵘问，门锁都没破坏？老严说，没有，所以我们判定是熟人作案。陆行知说，被害人的脸被蒙上，是凶手下意识的愧疚感。老严不解地问，愧疚？愧疚杀什么人？卫峥嵘打断陆行知继续抛出理论的企图，说，看照片现场挺乱。老严说，是，我们推测，凶手走之前找过什么东西。我们都找遍了，也没发现什么，一件男人的东西都没有。
陆行知站在卧室里的老式木制衣柜前，打开柜门里里外外地看看。他目测了一下衣柜高度，探头进去看看里面的顶，又曲起指节轻轻敲了敲，然后顺着边儿一点一点摸。卫峥嵘注意到他的举动，问，干什么？陆行知说，好像有夹层。卫峥嵘说，拉倒吧，演间谍片儿呢？老严想起了什么，说，你别说，这姑娘家里有好些间谍小说，还有侦探小说，想不到一个小姑娘爱看这个。老严也把头伸进柜子说，撬下来看看？
卫峥嵘不大想掺和这个愚蠢的行动，他顺手抓起床边一根晾衣服用的金属杆子，递给陆行知，说，有劲儿就使。陆行知把分叉的杆子头儿插进柜顶边沿，使劲撬了撬，顶棚的软木板松了。他把软木板取下来，上面是硬木板，中间夹层什么都没有。陆行知有些失望。卫峥嵘拿起晾衣竿，杆头是活的，撬歪了。他把竿头拔下来，想重新安上，却发现中空的金属杆里有东西。他伸进一根手指，把东西取出来，是一张卷起来的白纸。三个警察面面相觑，轻轻把白纸展开，是张铅笔素描人体画，看模样画的是莫兰。只是画上的莫兰摆出的姿势，和柳梦被发现时的姿势一模一样。
卫峥嵘和陆行知对视一眼，都看出来了，不会错，每个细节都一样。
3
因为江边遇害女孩身边的草莓娃娃，这案件直接并案了。2010年的“4·30”杀人案，现在增加了一个被害人，变成了“4·30”系列杀人案。这对南都市公安系统，尤其对江北分局，是一个巨大的打击。现在科技强大，侦查手段发达，追查这么紧也没阻止凶手杀人，简直是屈辱。
老霍上市局开了个会，大概被捶了满头包，回来就叫陆行知过去。陆行知进办公室时，老霍正在吃巧克力，桌子上已经扔了两个包装纸，在吃第三个。压力太大，巧克力的消耗量有点儿控制不住了。
陆行知几天没刮胡子了，短发也早该修了，毛糙糙的，眼里都是血丝，看上去有些野气，进门就问，市局什么指示，给多少时间？霍局说，你别管，按你的节奏破你的案，要处分也先轮到我。陆行知说，世贸会之前吧？说着他把一张手写的纸拍在霍局办公桌上。霍局问，什么？陆行知说，军令状，不用到世贸会，一个月之内破不了案，我自动请辞。霍局看着陆行知打了个哈哈，但陆行知没笑。霍局其实也有点儿勉强，没什么心思开玩笑，说，不破案，你辞得了吗？你放得下这个心，也开出租车去？陆行知说，一个月，有用的线索也差不多尽了，还破不了就是他赢了，我败了。
霍局突然把巧克力一丢，忽地站起身，罕见地发了火，点名喝道，陆行知！败的不是你，是她们。人死了，一眨眼就没人关心了，亲戚或余悲，他人亦已歌，这时候，能帮她们的只有警察！要是你陆行知都破不了这个案，南都市就没别人了！人手不够，我去给你要，想请谁回来，请去！你敢撂挑子，我天天上你家捶门！陆行知笑了笑，说，谢谢，就想听你给我打打气。说完便转身出去了。霍局被闪了一下，喘呼呼地坐下了。
陆行知走进专案组，老朱马上递上资料。江边遇害女孩的身份证复印件、户籍登记、指纹档案等都查到了。老朱说，对上指纹了，被害人叫薛红，本地人，是江阴南路柔柔美发店员工。陆行知倒有些意外，说，这么快？老朱说，对，那个美发店被抄过，有案底。陆行知明白了柔柔美发店是个什么性质的店。
他和老朱去了法医科找老吕，虽然草莓娃娃已经让他坚信是同一个凶手所为，还是想知道确定的答案。工作台上放着薛红的遗体，被白布覆盖着，老吕向陆行知和老朱说明了检验结果。他先展示了颈部勒痕——机械性窒息致死，与前几案作案手法一致；又向他们展示了薛红身上的伤，说，死者头部、面部、躯干四肢有多处皮下出血，软组织挫伤，肋骨三处骨折，造成了肺出血。这么说吧，死前她被激烈殴打过，好像跟她有深仇大恨似的。老朱提出疑问说，这不像以往的犯罪手法啊，之前哪个被害人也没让打成这个样子，确定是同一个人干的吗？
老吕没正面回答，而是拿出一张分析单接着说，草莓玩具验过了，上面除了死者的，还有一个人的DNA。老朱问，谁的？老吕拿起一个物证袋，看着陆行知说，她的。物证袋里面是几根头发，袋子上马克笔写着“陆安宁”。薛红被发现的当天，陆行知就去了一趟杨漫那儿，从女儿的梳子上采集了几根完整的头发，拿给了老吕。
现在可以确定了，这个草莓娃娃，就是陆安宁三岁时的心爱之物，没想到十三年后她的DNA仍在。杜梅被杀的那天晚上，凶手把它拿走了。
陆行知和老朱回到专案组办公室，老朱一眼看见一个身形有些胖的人正跟霍局聊着天，立刻叫，我的天！那人笑眯眯地回过头来，是老杜。老杜也老了，好像更胖了。老朱上去给了老杜一个拥抱，说，不在美国给你闺女看娃，跑回来干什么？老杜说，你说呢，你遮遮掩掩地告诉我案子的事儿，不就是巴望着我能回来？老朱不否认这个意图，说，哎呀，看你老的，美国的饭不养人啊。
陆行知和老杜握了握手，问，身体怎么样？老杜伸出大巴掌，噼噼啪啪在自己身上拍了一个遍，说，没毛病，就是闲得慌。怎么样，能回咱们队里吗？陆行知说，回来就是回了。老杜说，什么时候上岗？陆行知说，这就上班吧，走访去。
陆行知他们即刻出发。老朱好像比老杜还高兴，兴兴头头地说，哎呀，这两天队里损兵折将，刚伤了一个小伙子，就来了个老大叔！哎对了，老卫也回来了，两个老大叔，Old Uncle。老杜说，别说英语，我现在听见英语就反胃。
他们兵分两路，老杜和老朱去了薛红家走访。陆行知叫上了卫峥嵘，去江阴南路的柔柔美发店，询问薛红的小姐妹齐莎莎。
江阴南路是条小路，周围都是老居民区，路边都是各种小店铺。卫峥嵘和陆行知开着出租车，沿街寻找着柔柔美发店，边找边讨论着这次的被害人薛红。卫峥嵘说，这样下狠手殴打被害人确实不寻常，和他的惯用手法有出入。陆行知却说，有变数是好事，说明他不冷静了。卫峥嵘觉得不大对劲，说，为什么呢？通常凶手对与自己有深仇大恨的人才有这么大的怒气吧，现在他应该不会犯这种低级错误。陆行知思考着，说，也有可能是因为年纪大了，体力下降，没控制好被害人，遭到了反抗，把他激怒了？卫峥嵘说，那也没有留下DNA。陆行知说，也许他留下了，所以才把人丢到江边，想利用流水洗去痕迹。
说话间，陆行知看到了柔柔美发店，粉色打底的招牌还在，但是门口的两个螺旋灯筒却关着。透过窗口的大玻璃看进去，里面也不亮，不像还在开张的样子。他们在路边停下车，进了柔柔美发店，发现里面也不是美发店的样子。理发椅和洗头台还在，但空地上摆满了大大小小的纸箱、蛇皮袋。一个头发染成红棕色的年轻女孩正拆着纸箱，店里乱糟糟的。
卫峥嵘退出去又看了一眼门头的招牌，是柔柔美发店没错。陆行知问这个女孩，这儿还理发吗？女孩抬头看了他们一眼，说，不干了。陆行知说，你认识薛红吗？女孩停下手说，认识啊，我也正找她呢！我都快累死了，她他妈跑哪儿凉快去了！看来这女孩应该就是齐莎莎。
老朱和老杜去了薛红母亲家，是一个中档小区内的一套普通的二室一厅。不平常的是她家的客厅里堆了各种木料、树根。一间开着门的卧室里，一个相貌平常的中年男人坐在桌子后面，正拿雕刻刀侍弄一个树根。这人也不跟他们打招呼，只顾忙自己的。老朱他们事先了解过情况，薛红亲生父母早就离婚了，这个人应该不是亲爸。
老朱和老杜在客厅腾出的一块地方里挤挤挨挨地坐着，跟薛红母亲聊。薛红母亲情绪低落，倒没有流泪，只是说话声音很小，连带着他们俩也放低了声音，像在说悄悄话。薛母说，她搬出去三年多了，很少回家，不爱跟我们说话，我们也不了解她。老杜说，噢，关系不太好？年轻人嘛，喜欢叛逆，她跟她爸关系怎么样？薛母说，我跟她爸早就离婚了，她爸搬到云南去了，没联系过。老杜看看卧室里那位雕刻家，故作意外地说，噢，那位原来不是亲爸，薛红跟他关系怎么样？薛母说，一年说不上三句话。老朱问，吵过架吗？老杜不满地看看老朱，说，三句话吵什么架？老朱说，那看会吵不会吵了。没动过手吧？
薛母还没回答，卧室里的雕刻家中断了创作，进了客厅。他不是走进来的，而是坐着轮椅，自己把着轮子拐进了卫生间，看都没看他们一眼。老朱咂吧了一下嘴说，当我没问。老杜朝卫生间看看，又问女主人，你不用去帮把手？我有段时间腿坏了，自己还真不好办事儿。薛母说不用，他会。
老杜和老朱对了对眼，打算告辞。薛母往卫生间看看，用蚊子哼哼似的音量问他们，那个……红红前两个月跟我借了五万块钱，怕是……找不回来了吧？老朱有点儿想骂人。但老杜明白，这钱恐怕是背着男人借出去的，安慰她说，我们帮你问问，尽量尽量。
美发店里，陆行知跟齐莎莎说了薛红的情况，莎莎情绪立刻崩溃了，坐在箱子上哭了半个小时。陆行知等她哭声渐小，变成了抽泣，才试着跟她聊天，问她美发店怎么不开了？莎莎说，老板娘嫁人了，去非洲了，走之前把店租给了她和薛红，一次性三年，租金打了对折。陆行知看看周围的箱子袋子，说，你们这是……？莎莎说，我们俩合伙开了个淘宝店。人要有理想的呀，青春那么短，总不能一辈子给人……洗头吧。陆行知点头说，嗯，挺好的，你们卖什么？莎莎从箱子里抓出一些内衣袜子、头箍发带等廉价装饰品，随手丢到地上，看上去都是从小商品市场批发来的。陆行知问她，怎么不开实体店呢？正好有地方。莎莎恨恨地说，哪有钱装修呀！淘宝店也挺好，陆行知顿了一顿，语气自然地开始问正事，你跟薛红住一起吗？莎莎说，她住这儿，我回家住。
美发店后的洗头台旁边有道门，门上挂着白布帘，布帘上印着“中医推拿”。卫峥嵘起身，撩开布帘，看到后面是个隔间，里面放着一张小床，像是以前的按摩床。隔间里还有些家具和一些女孩子的日用品。
陆行知接着问莎莎，薛红有男朋友吗？莎莎说，没有，都太丑了，她要找吴彦祖那样的。陆行知明白了，然后，尽量用委婉的语气问，你们以前开美发店的时候，有没有一些常来的熟人、回头客？莎莎警惕地看了看他。陆行知忙说，我没别的意思，你大胆说。莎莎也是个直肠子，说，有啊。陆行知问，知道名字吗？莎莎撇撇嘴说，怎么会知道，说了可能也是假的，难道给我们看身份证啊。陆行知又问，可疑的人呢？他想了想，又解释道，就是说，看着不像好人的，可能有些暴力行为的人，有吗？莎莎认真想了想，说有。陆行知忙问，长什么样子，有什么特征，记得吗？莎莎说，长什么样子我说不清，就是个老男人吧，都很猥琐的呀。
陆行知听出来了，莎莎脑子里的坏人跟他说的不是一回事，这姑娘思路简单、不敏感，面对真正的坏人也看不出来。这些年经办的各种案件中他见过不少这样的姑娘，她们往往从小学习一塌糊涂，很早辍学，匆匆长大，身体比大脑发育得快，少不更事就被扔进了社会，给虎视眈眈的恶人们输送着新鲜的受害者。然而陆行知还没放弃，又问她，你说的这些人，大概多大年纪？莎莎看看卫峥嵘，说，跟他差不多，她又看看陆行知说，有的跟你差不多。
最后陆行知打开手机，给莎莎看曲振祥剪彩的照片，问她认不认识这个人。莎莎辨认了一下，说，这是个大老板吧？要是认识他，我们还用开这个破店吗？
陆行知和卫峥嵘从柔柔美发店里出来，就在江阴南路上找了个小饭馆，要了两盘饺子，边吃边聊。
卫峥嵘还惦记着刚才陆行知给齐莎莎看曲振祥照片的举动，提醒陆行知说，说句不好听的，你现在觉得曲振祥犯案的可能性有多大？不等陆行知回答，他又接着指出，曲振祥刚刚被咱们敲打过，这个节骨眼上，除非他是铁打的神经，或者丧心病狂了，才敢犯案吧。陆行知没说话。卫峥嵘放缓了口气说，我也想替郭胜利出口气。有时候，咱们拼命怀疑一个人，可能就因为知道他是个坏人，犯过罪，该被法办，但他犯的不一定是咱们要抓的罪。陆行知说，老卫，我懂。有时候拼命怀疑一个人，还因为害怕，怕这个线索丢了，就又回到了零点。卫峥嵘对这种担惊受怕再熟悉不过，就像在原地绕圈子，当年他都快绕出精神病了。
两人吃着饺子，陆行知一盘儿扫光了，卫峥嵘才吃了一半。陆行知喝了口水，抽张纸巾把嘴擦了，苦笑了一下说，我怎么有种预感，薛红的案子又是个死胡同呢。凶手对咱们的套路太了解了，避监控、反侦察，指纹、DNA……一点痕迹也不留。
卫峥嵘出着神，突然想起了什么，说，莫兰案你还记得吗？陆行知说，卷宗都快背下来了，我现在都不确定莫兰到底是不是第一案了，不就那张画嘛，姿势一样，万一是巧合呢？说不定是临摹的哪一幅外国名画。卫峥嵘问，莫兰案的物证现在在哪儿？陆行知说，队里。卫峥嵘说，生物物证当年白晓芙冷冻保存了，莫兰指甲缝里有极少量皮肤组织，那时候白晓芙说没有检验价值，等DNA技术成熟了，也许能检出结果。
陆行知忽地站起来了，不等卫峥嵘吃完就结了账。两人直奔南大生化系。
白晓芙当年所在的实验室已经今非昔比，环境好、设备新，到处一尘不染。一位男实验员在，姓楚，三十多岁，卫峥嵘看着他的面相，大概算了算，12年前，他只怕大学还没毕业。一问，小楚1998年刚好毕业，那一年对他来说是个节骨眼，所以事情记得很清楚。小楚说莫兰案那些物证，肯定不在这儿了，白老师出了那个事……去世的时候……
一提到白老师，陆行知注意到卫峥嵘的脸色变了。小楚说，1998年我刚留校。白老师去世，实验室是谢老师接管了。然后，到2002年，就跟你们公安系统分割了。那些物证的去向，恐怕得问谢老师。陆行知问他谢老师现在的去向，小楚说，他作为访问学者去英国了。说着他抬头看了看墙上的挂钟，又说，这会儿那边是半夜，可以先发个电子邮件。小楚拿出纸笔，给他们写了电子邮箱。卫峥嵘呆呆地坐着，看起来有些恍惚。
从实验室出来，他们一直走到了卫峥嵘的出租车跟前，老卫还恍惚着。他把车钥匙递给陆行知，陆行知明白，卫峥嵘正想着白晓芙，就接过钥匙上了驾驶位。
路上，陆行知开车，卫峥嵘在旁边沉默地坐着，半晌不发一声。卫峥嵘很少这样感情外露，陆行知还有点儿不习惯了，想找话打破一下安静，就说，2002年，咱们法医科装备升级，老吕还差点退休呢，觉得太难了，学不会，没想到现在成专家了。卫峥嵘望着车窗外向后倒退的街景，没接陆行知的茬儿，喃喃地开口，说，人的脑子，真是奇怪。刚开始的时候，我一天数不清想起来多少回，睁眼闭眼都是她。我心里疼得忍不了，就想给自己一枪。就算过上几年、几天想起来一回，心里还是疼得像捅了刀子。现在，一年中有几回，在医院里看见白大褂，会冷不丁闪一下，心里像堵了块东西，过会儿也就化了。说实话，她的模样我都有点儿记不真了，像拍照片拍虚了，知道什么样子，但是要仔细去想鼻子、眼是什么样，又记不清楚。
陆行知从没跟卫峥嵘有过个人感情方面的交流，一时有些没词儿。卫峥嵘说，1998年我离开警队，有一半的原因是为她。顿了顿又说，一大半吧。陆行知不知怎么安慰他好，卫峥嵘回过头，说，没想到吧，老卫还有这一面。陆行知艰涩地说，想得到。
4
根据女图书馆员莫兰家晾衣竿里发现的素描画像，卫峥嵘同意了陆行知并案的要求，作为“10·18”系列案件的前一案，从南岸区大队调来了莫兰案的卷宗和物证，交由专案组统一侦查。
法医老吕看了莫兰案的生物痕迹检验报告，莫兰指甲缝里发现了极少量他人的生物组织，但是并没有分析结果。1995年负责检验的人是白晓芙。卫峥嵘和陆行知去了南大找白晓芙，顺便准备将莫兰的画像拿给美术系的老师过过眼，肖像画得挺逼真，像专业人士所为，万一是美术系毕业的学生呢。
到了南大，陆行知听霍队和老朱讲过卫峥嵘和白晓芙的往事，这回学乖了，不想当电灯泡，主动提出他去美术系，两人分头行动，这样快一点儿。卫峥嵘瞄了一眼陆行知，没有反对。
陆行知去了美术系，找到了联系好的老师。老师拿着莫兰的画像端详了会儿，摇头说，业余的，应该没受过专业训练，你看这个人体比例，还有肌肉线条的表现，应当是自己摸索的吧。但能画到这个程度，还是有天赋的。陆行知有些失望，问这幅画是用什么铅笔画的，老师说，应该就是普通的HB铅笔。老师从笔筒里抓起一大把铅笔，都是H系列或B系列的，说，铅笔软硬不同，各有用处，HB的一般只用来起稿。
卫峥嵘去实验室找白晓芙，推门进去就看见白晓芙穿着白大褂，正在试验台前看显微镜。卫峥嵘叫，晓芙。白晓芙抬头，看见是他，笑了笑，说，你好。卫峥嵘一愣，这招呼打得有些正式。他随即看见实验室一角的桌边坐着个小男孩，十岁左右的样子，正在写作业。白晓芙介绍说，这是我儿子，放学早，先来我这儿写作业，晚上顺便在食堂吃饭。她对儿子说，叫卫叔叔。小男孩长得清秀，像白晓芙，礼貌地说，卫叔叔好。
卫峥嵘明白过来，凑到男孩身边，讨好地堆起笑脸，问他叫什么名字，小男孩口齿清楚地回答说，张山山。卫峥嵘又问他上几年级，张山山说，三年级。卫峥嵘勾头看看他的作业说，字儿写得真整齐。张山山望着卫峥嵘问，你是大学教授吗？他大概把卫峥嵘当成他妈的同事了。卫峥嵘失笑，从来没人把他当成过知识分子，更别提大学教授这个级别的，连忙自谦说，我哪点像教授？不是，我是警察。张山山挺认真，实话实说，我看你也不像。卫峥嵘有点儿没面子。孩子又问，你怎么没穿警察的衣服？卫峥嵘说，我是刑警，不一定穿警服。说完又换了孩子的口吻说，怕坏人认出来嘛，好好写作业。
卫峥嵘踱到白晓芙身边，拿出莫兰案的检验报告，问，这是你经的手吧？白晓芙打开看了看，说，两年了都，怎么又翻出来了？卫峥嵘说，并案了，同一个人干的。白晓芙吃了一惊，看了儿子一眼，示意卫峥嵘小声。张山山正往这边偷看，跟他妈对视了一眼，又低头写作业。
卫峥嵘压低声音说，指甲缝里的东西，没验出来？白晓芙说，是有极少量皮肤组织，但太少了，我就没有检验。我有数的，验也没用，还浪费了物证。卫峥嵘有点儿郁闷。白晓芙又低声说，我都保存着呢，如果哪天DNA基因检验技术成熟了，也许能有结果。她对并案这事儿还将信将疑，问，中间隔了两年，确定是一个人吗？卫峥嵘说，这个应该是第一次。
白晓芙留卫峥嵘一起到南大食堂吃饭，卫峥嵘推辞了，有孩子在，他不自在。从南大出来，天已经黑透了，他在路边小摊随便对付了一顿。卫峥嵘开着车，走石门路，进了老城平房区，沿着街巷慢慢兜圈子，也说不上有什么目的，就是巡游。开着开着，他就感觉不对劲儿。他从后视镜看了一眼，有一道车灯好像已经跟了他很久，似乎是一辆摩托车发出的。
卫峥嵘拐进一条黑漆漆的小路，马上熄了车灯，靠边停了。果然那个车灯也跟着拐了进来，然而在路口就停下了。卫峥嵘没动，盯着它瞧。对方仿佛也在等待、观望着，没有跟进来。过了一会儿，突然车灯熄灭，从后视镜中消失了。卫峥嵘坐在黑暗中猜度着，有些不安。
陆行知晚上刚到家，杨漫就把他拽进了卧室。陆行知看杨漫精神紧张，脸色发红，不知道她要干什么，想着如果要亲热，他现在有点儿力不从心。杨漫却不是这个打算，只见她从卧室床底下拉出一个鞋盒，打开了，里面是一双红白相间的旧帆布运动鞋。
杨漫问他，认识什么牌子吗？鞋的侧面有红色条纹和一只展翅雄鹰，像被拉长的W。陆行知觉得眼熟，想了想说，前几年挺流行，就是南都本地产品，什么鹰，对了，鹰力牌。早些年南都本地电视台整天放鹰力鞋的广告片，宣称十年不破，省优部优，要走出国门，征服亚洲。当然这个宏愿没有实现，这也就省内比较流行。虽然价格亲民也不算贵，但陆行知也没穿过，他穿得最多的是解放鞋。
杨漫说，这是我大学里穿的，今天打扫卫生找着了，穿上试了试，没想到宁宁一看见就哭了，还是大哭，就像那天把她一个人丢家里那样的哭。陆行知确实是累了，脑子反应有些迟钝，努力琢磨着这事儿的意义。杨漫又提示说，脱下来拿走她就不哭了，拿出来她又哭。她望着陆行知，好像要替他把话说出来，又怕他说出来。陆行知想到了，顿时后背发凉，疲劳突然一扫而光，陆安宁看见过凶手的鞋。
第二天，陆行知把鞋拿到了队里，给卫峥嵘看。卫峥嵘没明白，以为是莫兰案的物证。陆行知说不是，这双是杨漫的，凶手很可能穿的是这种鞋，宁宁看见这鞋就哭，条件反射了。以她的视线高度，可能凶手的鞋给她留下了很深的印象。卫峥嵘没否定陆行知的推测，拿起鞋看看。鞋的事儿，有个人比较了解，但是卫峥嵘一想起要去见这个人就头皮发麻。但为了工作，他还是带上陆行知去找了胡海霞。
胡海霞有个鞋摊，在一个卖杂货的便民大市场里。大市场在居民区里，像个大车间，有一个高高的顶棚，下面摊位混杂，从油盐酱醋、针头线脑到廉价服装、首饰、皮鞋都有。
胡海霞卖的都是不值钱的大路货，也卖拼错了字母的阿迪达斯、耐克之类。见到卫峥嵘，她气不打一处来，但当着陆行知又不好发作，便对卫峥嵘正眼不看，只跟陆行知说话。胡海霞对鹰力鞋倒是门儿清，也有感情，掰着鞋底子说，这是鹰力鞋呀，看质量多好，南都的老牌子，我卖了好多年呢，流行得很，满大街都是。前几年鞋厂倒闭了，又甩了一批，南都每家每户只怕都有这么一双！也就是说，想从鞋子找人，基本是大海捞针了。陆行知和卫峥嵘都挺泄气。旁边试鞋的一位大妈插话说，我老头子就有一双，穿了十年了，耐磨呀。现在这鞋，动不动就开胶。胡海霞撇下卫峥嵘他们，赶紧维护商业信誉，跟大妈说，开胶您找我退来！陆行知和卫峥嵘没别的问题了，便起身告辞。刚走两步，胡海霞隔空扔过来一句，来了也不给壮壮捎个玩具，心里真是没这个儿子！卫峥嵘顿了顿，又觉没什么可反驳的，只能低头跟陆行知走了。
接下来的调查方向，是南都图书馆。他们去前打过了电话，莫兰的前同事，一位四十来岁的苗大姐接待了他们。今天周末，图书馆正忙，苗大姐找了几处也没个方便的地方说话，于是把他们领到了书库里。书库占了大半层楼，一眼望去，几十排书架，满满地码着各类图书，在半明半暗的光线中，沉静肃立。
卫峥嵘被书库的巨大藏书量震撼到了，感叹说，一辈子没见过这么多书。苗大姐说，外面人多，这儿清静，你们还是问莫兰的事儿？卫峥嵘说，对，您尽量回忆回忆。苗大姐说，莫兰这个姑娘，很内向，不爱说话，但工作认真负责，从没出过差错。她父母都是我们单位的退休员工，身体本来就不好，她一出事，她父亲当年就去世了。她母亲受了刺激，也不太正常了，今年我们还去慰问过，不记事儿了。卫峥嵘问，她有过男朋友吗？苗大姐说，没有，她不爱跟人交往，看她年纪也不小了，我们都替她着急，老给她张罗，她就是不愿意。
陆行知问，听说她喜欢侦探小说？苗大姐有些意外，说，不太了解。她回忆着说，莫兰空闲的时候手里总是拿本书，埋着头，记得我有一次看见书名是……《浪漫的告别》？是言情小说吧。陆行知说，应该是《漫长的告别》，雷蒙德·钱德勒写的侦探小说。苗大姐将信将疑，显然对莫兰的这个爱好不大理解，觉得跟她的气质照不上。
陆行知望着一排排书架，拿下一本，翻到封底，抽出借书卡，看到上面竖排的表格里有每个借书人的名字和还书日期的小红章。陆行知眼睛一亮，问苗大姐，你们这里的书籍是怎么分类排列的？苗大姐说，按《中图法》分的。你要找什么？先查索引吧。陆行知说，这些卡片呢，如果填满了你们会保存吗？苗大姐不大明白陆行知的意思。陆行知解释说，我想看看侦探小说都是谁借的。苗大姐说，卡片填满了就扔了，没有保存价值呀。卫峥嵘听明白了陆行知的意图，说，你觉得是常来借书的人认识了莫兰？陆行知点头说，喜欢同一类书，就有共同的话题。
苗大姐还是不敢相信，这么大的事儿能在她眼皮底下发生而自己却毫无察觉。她肯定地讲，从来没见过莫兰有男朋友，男性朋友都没有！卫峥嵘说，她有，而且很亲密，亲密到能给她画画。苗大姐不明白，卫峥嵘也没继续解释，画裸体像的事儿过于私密，况且跟她说了也没用。
卫峥嵘从书架上抽下一本书，打开看封底的借书卡，小红章盖的都是1997年的日期。卫峥嵘说，两年了，都换了多少张了。陆行知望着林立的书架说，试试看吧。卫峥嵘皱着眉说，侦探小说，对了还有间谍小说，成千上万本，怎么找？陆行知说，我来找。幸好有老陆的传承，这方面的书他也熟门熟路。
夜里的书库，像个巨大幽深的洞穴。陆行知走在长而深的书架之间，手里拿着一沓索引卡和笔记本，在书架上寻找着。他找着一本《犯罪心理学》，取下翻到封底，查看还书日期，最早也是1997年的，就把书重新插了回去。
这时，书库的另一头传来卫峥嵘的声音，说，还真有1995年的，叉的悲剧。陆行知马上猜出来，他说的是《X的悲剧》，奎因写的，也在他列出的单子上。两人隔空对话，陆行知说，把借书人的名字抄下来吧。卫峥嵘又感慨地说，两年都没人借了，多浪费。
陆行知又找着一本《豺狼的日子》，打开看看，最早的记录是1996年，他把书又插回书架继续找。然而他突然想起了什么，有点儿懊恼，捶了自己一拳后穿过一排排书架，去找卫峥嵘。卫峥嵘拿着一本书正在翻看，陆行知突然出现，吓了他一跳，忙把书合上匆匆插回书架。老卫表情尴尬，刚在书架上看见了一套《金瓶梅》，这书他听过，一直好奇，刚打开翻了一下，就被陆行知撞见了。
陆行知根本没在意他翻的什么书，也没注意他脸上的尴尬，懊恼地说，对不起，我想错了，不该只找1995年的。就算莫兰死了，他还是会回来借书的，说不定比过去还频繁。卫峥嵘问，什么意思？陆行知说，1996年，1997年，所有的名字都得抄下来。卫峥嵘郁闷坏了，觉得大半夜白忙了。他一挥手说，别抄了，把借书卡都抽出来，复印！
按照陆行知的书单，他们把封底的借书卡都抽了出来，让值夜班的打开图书馆复印室，一张张复印。陆行知把几张借书卡放在复印机上，拼成A4纸的大小，印到一张纸上。陆行知机器人似的干了两个小时，精神颓败。卫峥嵘则坐在一旁打盹儿。两人都没注意，天已经亮了。
苗大姐来得早，一看他们还在，说，你们警察真够辛苦的，这么多人名，怎么查呢？卫峥嵘惊醒了，不好意思地搓把脸，站起拿了陆行知复印好的纸张，翻了翻，很吃惊，没想到这么多。卫峥嵘说，别印了，这个工作量，全市警察动员起来，三个月也排不完。陆行知却不搭腔，机械地重复他的动作。卫峥嵘说，行，你起来，我印！他把陆行知拉到一边，自己接手，可复印机这东西怎么用，他却弄不明白，越搞越闹心。陆行知问苗大姐，你们有没有注意到，常来借书的人谁穿鹰力鞋？白色的，带红色条纹。苗大姐说，我们……看脸，不看脚啊。
整个白天，陆行知都没有回家补觉，就坐在图书馆进门大厅的休息椅上，手中拿着厚厚一叠打印纸，一边查看，一边用笔做着记号，凭记忆找出那些出现不止一次的名字。他不时抬头，扫一眼进进出出的人。不看别的，就瞅他们的鞋。他的样子，看上去像个大学生。
卫峥嵘走来，在他身边坐下，说，有吗？他问的是鹰力鞋。陆行知摇摇头。卫峥嵘说，回去睡一觉吧。陆行知说，不用，我还行。卫峥嵘对他的态度没那么硬了，似乎温和了些，劝着说，破案有时候是短跑，全力冲刺雷霆一击就破了。但有时候是长跑，体力得匀着点用。
陆行知看看手中的借书名单，说，我知道他的名字十有八九就藏在这里头。他又抬头看看来往不断的人说，说不定这些人里，就有他。可就是不知道是哪一个，不知道是谁，这感觉……陆行知笑了笑，笑得有点儿凄凉。卫峥嵘问，什么感觉？陆行知说，是绝望吧。卫峥嵘也笑了，说，没绝望过这么几次，都不算真正摸着了刑警的门路。能挺过这些绝望，咬着牙继续前行的，才是合格的好警察。
卫峥嵘和陆行知拿着从图书馆复印的借书卡回了队里，分发给专案组的警察们。陆行知向大家交代说，这里面的人名，有很多重复出现的，就是说借过不止一本书。我们的目标是把这些重复出现的人名都找出来，按照出现次数的多少排列一下。
朱刑警翻了翻手里的复印件，有点儿烦，说，我记性不好，看过就忘，挑不出来。陆行知已经想好了对策，最快的办法，就是把这些人名都输入电脑，最后汇总成一个文件，再利用电脑做一个排列，马上就完成了。朱刑警又说，局里一共才几台电脑，别人还用着呢！朱刑警今天的态度很奇怪，故意憋着气想吵架似的。卫峥嵘忍不住呵斥说，等他们下班，你再用！家里有电脑的回家弄，明天早上把软盘交上来就行。朱刑警干脆把名单一撂，说，我打字慢，给别人吧。卫峥嵘说，你怎么回事？朱刑警说，我没怎么，这个莫兰到底是不是第一个被害人，你们怎么就那么确定？一张画算铁证吗？要是她自己对着镜子画的呢？
卫峥嵘虽然生气，但还是压着火儿说，你不想干活就算了！朱刑警马上反弹，叫道，谁不干活？我偷过懒吗！你们再想想，莫兰1995年被杀，1995年到1997年之间——他转头问陆行知——没找着别的案子吧？这两年他干什么去了？修身养性，两年之后突然又兽性大发，解释得通吗？卫峥嵘说，解释能有一百种，我懒得跟你说！朱刑警说，你神通广大，怎么还没抓着！刻薄了卫峥嵘这一句，朱刑警一身火气地出去了。
卫峥嵘有点儿莫名其妙，说，怎么了他，来例假了？旁边有个警察解释说，老杜要提前病退了，他心里烦。卫峥嵘理解了。不过老朱提出的问题，并不全是气话，1995年到1997年之间，凶手怎么忍了两年呢？
5
塔里黑乎乎的，空间狭小，有台阶盘旋着向上升。陆安宁跟在吴嘉身后，沿阶而上。陆安宁喘着气问吴嘉，他怎么让你进来？吴嘉说，我是他救命恩人。陆安宁想起刚刚看到的看门老头，有些难以置信。吴嘉笑着说，其实我给他塞了二百块钱。陆安宁说，真大方。
不知上了多少级台阶，陆安宁累得迈不动腿时，吴嘉推开了一个小门，阳光猛地照射进来，把她的眼睛都耀花了。等眼睛适应了光线，她就看见了城市。他们在古塔的顶层，碧空如洗，天气晴好。
陆安宁放下琴盒和书包，极目远望了一会儿，又从包里掏出零食来分给吴嘉吃。吴嘉说，我小时候上来过，那时候看得远，还能看见城外的村子和藕塘。陆安宁挺惋惜，说现在都被大高楼挡住了，真煞风景。吴嘉笑笑说，我觉得挺好啊，高楼也是风景。城里人老羡慕田园生活，羡慕小桥流水人家，真让他们去农村住着，断网断电，连抽水马桶都没有，待得住吗？现在村民家里也安互联网啊，谁都想看看更大的世界。陆安宁觉得他说得好像有道理。
吴嘉也望着远处，话却是对陆安宁说的，过去的噩梦，都忘了吧，向前看。跟噩梦赛跑，让它追不上你。你还可以飞起来，让它够不着你。有那么多人保护你，你不用怕的。陆安宁轻轻点了点头。
吴嘉的手机震动了一下，他打开一看，短信是杨漫发的，“你跟我女儿在一起？”吴嘉一惊，有些紧张，朝塔下四处望了望。其实他看也是白看，这个高度，看不见什么，也就看不见杨漫的车就停在石门路的树荫下。
杨漫是跟着陆安宁过来的。陆安宁早上在洗手间待的时间有点儿长，出来时花枝招展，杨漫看出来，她还擦了自己的口红。她今天本来有小提琴课，杨漫要送，她却不让送，说约了同学一起走。从杨漫身边经过时，杨漫闻出她还喷了自己的香水。母亲的直觉如狐狸一般开始发挥作用，陆安宁前脚出门，她后脚也跟着出来了。眼看着陆安宁上了32路公交车，明显不是去音乐学校的路线，杨漫凭着蹩脚的车技，一路跟着公交车到了古塔。下车的人多，她没看到陆安宁去了哪儿，然而过了会儿，她就看见了吴嘉。杨漫逻辑推理能力不行，却直觉感到不对劲，便给吴嘉发了条短信。
过了会儿，吴嘉小心地回了个“是”。杨漫对早恋不早恋这事儿并不在意，知道了女儿的行踪就好，况且吴嘉也是个靠得住的孩子，就又给他回了一条，“注意安全，按时送她回家。”吴嘉总算松了口气。
陆安宁也听见了短信提示音，问是谁。吴嘉说，没事儿。吴嘉表情有点儿不自然，陆安宁不知道哪条神经搭错了，突然问吴嘉，你是不是喜欢我妈？吴嘉定了定神，笑着说，是啊。陆安宁惋惜地直接否定他说，算了吧，你干不赢我爸的，他们俩离是离了，关系还好得很。再说，她也太老了吧。吴嘉说，我喜欢杨老师，是学生对老师的喜欢，我还喜欢食堂大妈呢，那是顾客对厨师的喜欢。陆安宁笑了，好像放了心。
两人吃完了一包薯片，吴嘉拧开一瓶纯净水递给陆安宁，说，哎，你拉一段儿小提琴吧。陆安宁有些不好意思，她只会拉最基础的入门曲。吴嘉说，没关系啊，是音乐就好。陆安宁不再推辞，打开琴盒，拿出小提琴来，在脖子窝处顶好，下巴压住，然后琴弓一划，一曲《天空之城》便在城市上空飘扬开去。
莫兰案的DNA物证，是目前希望最大的案情突破口。陆行知当天从南大实验室回到分局，马上找了老霍，让他出面询问，当年南大跟市局交割的物证都落到哪儿了？同时他也给人在英国的谢老师发了电子邮件，说了说情况。
第二天老霍给他回了话，说，南大保存的物证没丢，2002年交割给市局了，统一入的库。DNA技术成形之后，经费来了，就隔三岔五验一批。你去市局问吧，找技侦的老易。
陆行知答应了，正要去市局，老朱喊他，有个英国来的电话找他。陆行知想着正好，先跟谢老师确认一下情况。他接过电话刚说了句谢老师，对方却说，不是，我姓顾。对方语气很不友好，接着直愣愣地问，你是陆行知吗？你上周给我发了邮件。陆行知反应了一下，才想起他是谁。上次曲振祥跟他说了陆安宁生父的事儿，他悄悄向南大了解情况，果真打听到1994年有个姓顾的老师出国，年龄也对得上，只是出了国就再没回来。陆行知问到了他的联系方式，也发了一封电邮过去，然后就把这事儿忘了。这位不知道为什么，直到今天才打来电话，也没打自己的手机，直接打到了局里。
对方不客气地说，你听好了，我收到这个邮件，真是莫名其妙。我不认识什么大富豪的杜梅，她有什么孩子跟我没关系。我现在家庭幸福，事业有成，希望你不要再来打扰我。再骚扰我，我下一个电话就打给你们局长。对方挂了电话。陆行知呆了一呆，有些气闷，原来对方把电话打到局里，还有个威胁的意思。这个姓顾的这么气急败坏，陆行知判断八九不离十，他就是陆安宁的生父。既然他急着撇清关系，就去他妈的吧。
“叮”的一声轻响，陆行知手机收到消息，是莎莎发来的一张照片。照片上一个中年男人，面相有些猥琐，坐在理发椅上正在剪头，看样子是莎莎偷拍的。莎莎附了一条文字信息说，“他叫李德民。你能找到他吗？”
有姓名有照片，查到李德民轻而易举。陆行知又叫了卫峥嵘，老卫叮嘱过，只要有嫌疑人，就叫他，他一个都不想错过。他们和老朱老杜一起，带上莎莎去找李德民。李德民住的是个新建小区，单元门都上电子锁，绿化也不错。两辆车埋伏在小区绿化带后面，其中一辆坐着陆行知和卫峥嵘，后排是莎莎。老朱老杜的车把着另一条路。
卫峥嵘翻着李德民的案底资料，说，够干净的，只有一次邻里纠纷，他还是被打的。卫峥嵘看看陆行知，陆行知也有点儿毛，问莎莎，你确定是他？莎莎不说话，只点点头，红棕色的乱发挡着她的眼睛。陆行知又问，薛红跟他有什么矛盾？莎莎说，反正有矛盾。陆行知观察着莎莎，疑惑越来越大。莎莎突然恨恨地说，他是个骗子。
这时，步话机里传出老朱的声音，露脸了，怎么办，拿不拿下？陆行知看见李德民从单元门里出来了，走到一辆电动小摩托跟前正在掏钥匙。再慢一步，他就上车了，要抓就麻烦了。陆行知说，拿下吧。
老朱和老杜从前面的车上下来了，包抄过去，一前一后。老朱迎着李德民的面，亮了亮证件，说，李德民吧，跟我们来一下。李德民脸色变了变，转身就要回单元门里去。老杜在他身后，搓着手，早就跃跃欲试要施展擒拿。李德民一回身，老杜大手如钳，猛地拿住了他的胳膊，但刚拧了半圈，李德民就叫起来了，等等等等！我跟你们走，上个厕所不行吗！老杜擒拿只施展了一半，有些不过瘾。
陆行知在车上等着老朱和老杜把人拎过来，莎莎突然打开车门跳出去了。陆行知和卫峥嵘对视一眼，赶忙打开车门跟上。莎莎跑到李德民跟前，先抽了他一耳光，尖声喊，怎么不接我电话？李德民直往老杜身后藏。莎莎揪着他不放，说，借我的三千块钱呢？你给我吐出来！
陆行知明白了是什么情况，有点儿郁闷。老朱搞清楚状况后马上就火了，对莎莎嚷嚷道，搞什么搞！谎报警情，你这是犯法知不知道？莎莎说，他借钱不还才犯法呢！老杜说，你看看，现在的年轻人，不加强法制教育真不行。
把齐莎莎和李德民交给老杜批评教育，卫峥嵘去拉活儿，走时跟陆行知说，一有DNA的消息，第一时间给他电话。陆行知自己去了市局，找霍局提过的老易。当年从南大转移来的物证，转移过几个地方，最后市局前后购置了几批物证冷藏柜，统一保存了。老易听陆行知要莫兰案的物证，说，1995年的？正好，刚验完。以往的物证，他们会按年份、重要性，分批次检验DNA，再把结果录入DNA数据库。
老易把1995年的物证目录索引全部打印出来，让陆行知自己找。几页纸的表格，陆行知满怀期待，一条一条往下看。但找着找着，陆行知的表情开始有了担忧。几页都看完了，期待变成了失望。陆行知不死心，问老易，确定都验完了？老易回忆着说，没有？不该呀，2008年新买了一批冷藏柜，不会转移的时候漏了吧。你别急，我上仓库找，找得着找不着我都给你打电话。陆行知无奈，也只能这样了。
等了两天，南大的谢老师从英国给陆行知回了邮件。陆行知匆匆看完，马上又去市局物证仓库找老易。谢老师说了一个情况，1995年时，莫兰一案并入了“10·18”系列杀人案，白晓芙当时给物证重新编了号，后来2002年和公安局交接的时候，有可能出现了差错，给归到1997年的物证里去了。
老易查看着冷藏柜的存放目录，从1997年的物证里找。陆行知在一边等着，不由得有些紧张，竟有些手足无措，比高考发榜时找榜单上自己的名字还要紧张。老易找了半天，小心地取出一个物证袋，递给陆行知。陆行知接了，看见物证袋里有个试管，试管里有一根小小的棉签。物证袋上的编号年份起初是1995，旁边又写了个1997。陆行知小心翼翼地拿着这份物证，像持着上古宝物。
回到警队，陆行知马上去了法医科，把物证袋交给老吕，说，现在就检测，加急，拜托了啊。老吕看见物证袋上的字样，立时郑重起来，招呼他的年轻助手说，小郑，锁门！从现在开始，手里的活儿停下，别的活儿都不接，觉不睡饭不吃，先把这个处理了再说。
陆行知回到专案组，给谢老师回了邮件表示感谢后又去处理其他工作，然而他总不由自主地去看墙上的钟表。终于，他坐不住了，得去干个活儿分散一下注意力。他出了分局，在路上的市场买了菜和肉，去杨漫家给她们做顿饭。
到了敲开门，杨漫看他的架势就说，我吃过了。陆行知说，再吃点儿。杨漫观察着陆行知的脸色，像是兴奋，又有些紧张，问他，怎么了，案子有进展？陆行知提着菜进了厨房，还没下手又出来了。他发现家里少了个人，问杨漫，安宁呢？杨漫说，不在。陆行知看看表，说，补习班早下课了吧，怎么还没回来？杨漫迟疑了一下。陆行知马上看出来了，马上追问，怎么了？杨漫说，去展览馆了，有个艺术展。陆行知意外地说，你怎么没去？你不最爱逛艺术展吗？杨漫说，有人陪。然后又轻描淡写地补了一句，她有喜欢的人了。陆行知一惊，提高了声音问，什么？谁呀？杨漫说，别一惊一乍的，是我夜校的一个学生，一个大男孩，人挺好的，有分寸。安宁这段时间情绪不错，我看多亏了他。陆行知脸上的表情很纠结，半晌说，她才十六！杨漫说，也不一定就是早恋呀，可能把他当哥哥了。陆行知这才知道，当爸的听说女儿有了男朋友是这种心情，根本按捺不住，喝道，哥哥也不行！说着就要走，饭也不做了。杨漫喊道，哎，你可别当那种父母！陆行知人已经到了门外，不忿地嚷嚷说，我是她爸！你当妈的不懂！
他马不停蹄地去了展览馆，在出口抓耳挠腮地等到傍晚，几次差点没忍住进去逮人。陆安宁和吴嘉刚走出展览馆就看见了他。陆安宁很意外地叫了一声爸，语气有点儿心虚。陆行知沉着脸，眼睛像扫描仪似的从头到脚刷了吴嘉一遍。吴嘉大方地伸出手，说，您好。陆行知没跟他握，招手说，你来，我跟你说几句。陆安宁不干了，说，爸，你什么意思？吴嘉说，没事的。
陆行知把吴嘉叫到一边，问他多大了，吴嘉说，二十三，您别误会，我当安宁是小妹妹的。陆行知说，知道我是干什么的吧？吴嘉说，知道您是刑警，她最近心情不好，我就是陪陪她，真的，您就放心吧。陆行知不放心，说，身份证给我看看。吴嘉听话地打开背包找身份证。陆安宁在一边，隐隐约约听了个大概，一听要查身份证，又羞又臊，急了，走过来呵斥她爸，爸！你还想不想见我？
陆行知还没答应，手机突然响了，来电的是齐莎莎。陆行知不太想接，但为了回避陆安宁的锋芒，他还是走开两步，接起来说，莎莎。莎莎在电话里愣头愣脑地说，我知道是谁了，这次是真的！陆行知不置可否地应道，是吗，是谁？莎莎说，你来店里找我吧。陆行知说，告诉我名字。莎莎说，我不知道名字，但我知道是谁！莎莎这姑娘有点儿虎，陆行知敷衍地说，行，我忙完了就过去。
陆行知挂了电话，吴嘉已经拿出了身份证递过来，但陆安宁伸手把身份证夺了给他塞回去。这时陆行知的手机又响了，这回是霍局。霍局简短地说，马上回来，有重大任务。说完就挂了。陆行知一怔，猜测着到底是什么事儿。吴嘉小心地问他，身份证您还看吗？陆行知说，下次吧。冷着脸对陆安宁嘱咐着赶快回家，说完就匆匆返回局里了。
进了霍局办公室，他发现除了霍局，秘密专案组的老叶和老翟也在。
陆行知跟他们打个招呼，就问，什么任务？老翟说，曲振祥的事儿情况有一点儿复杂，在当前这个时机，不适合我们出面抓捕。老叶说，怕树倒猢狲散，抓了他，跑了更大的。老翟又说，所以我们想请你们帮个忙，以凶杀案嫌疑人为由，把他提溜过来，我们秘密突审。老叶补充说，正好你们查他的事儿，已经传开了。抓他的时候，最好当着人，把凶案嫌疑人的说法讲得板上钉钉。
老翟老叶轮番说完，看着陆行知。陆行知面无表情，没答应，也没拒绝。老翟抱歉地说，上次的事儿，对不住。老叶也说，都是警察，铁打的纪律。老翟有些赔小心地问，你看，能操作吗？陆行知还是不说话。霍局有点儿挂不住，问，有困难？陆行知说，不困难。霍局说，是不是有什么条件？陆行知摇头说，他人在哪儿？老翟说，叠翠酒店，外围我们都把好了。老叶说，你要多少人都没问题。陆行知这才说，那我有个条件，抓他，我只带老卫、老朱、老杜。他们中有两位是编制外的人，能批枪吗？
能批，专案组就是能量大，批了四支。陆行知、卫峥嵘、老朱和老杜会合了，当即出动，到了叠翠酒店附近后先在车里验枪，准备拿人。
卫峥嵘手持一把六四，退弹夹拉枪栓，嘁里咔嚓检查一遍，手法娴熟，好像从没撂下过。只有卫峥嵘自己知道，这已经算生疏了，他感慨地说，十几年没摸了。老杜也检查着自己的枪，问他，想吗？卫峥嵘说，想啊，我当过兵。老杜说，我不想，世界上没有这东西才好呢！但没办法，还得用它对付坏人。他们各自把枪插进腰间的枪套。陆行知看了一圈，说，走吧。
他们下了车，向叠翠酒店耀眼如昼的灯光走。与当年的大富豪洗浴城相比，这家酒店庄重典雅多了，原来的黄色大理石砖全部换成了白色，一些欧洲人像雕塑错落有致地点缀在适合的角落。卫峥嵘说，没想到我还会再进这个门儿。老杜说，这里比大富豪更“大富豪”了。陆行知扫了一眼，朝贵宾洗浴区的入口走去。卫峥嵘环顾四周，目光掠过大堂和通道各处，观察着在休息区、咖啡厅的客人们，低声跟陆行知说，咱们的人还是挂相，至少来了七八个吧。陆行知也低声说，不止。
他们刚进了贵宾区的仿古红木大门，就有服务人员迎上来。陆行知亮出证件问，你们曲总在哪儿？指指就行。他们按着服务员的指点往里走，看到里面的贵宾区有桥有木，流觞曲水，雾气腾腾，一看就是园林大师设计的。他们一直走到深处一个包房门前，看到门口立着两个保镖。保镖早看出是警察，想有所动作，老朱跨上一步，亮出证件，又露了露腰里的家伙说，别动，好好待着。
老朱留下看着保镖，其余三人推门进了包房。包房宽敞豪华，像故宫养心殿一般。曲振祥和几个保养得当的男人坐在沙发上，都穿着白浴袍，品着红酒，抽着雪茄。
曲振祥看见他们进来，脸上变色，马上微笑着站起身说，哟，陆队，贵客临门，有失远迎啊。陆行知说，我们不是来做客的。曲振祥并不恼，还是谦恭客气地说，我正接待生意上的朋友，咱们换个地方说话。陆行知也不看在场的其他几人，只看着曲振祥说，别换地方，你换身衣裳吧。曲振祥一愣。陆行知一字一句，清清楚楚地说，曲振祥，你涉嫌故意杀人罪，现依法逮捕。
曲振祥笑了，说，杀人？我杀谁了？卫峥嵘接口说，郭胜利。老杜跟着说，再给你加一条，袭警。1997年是你开车撞的我吧。曲振祥还是不慌，问，证据呢？陆行知说，没证据我们能来吗，曲大老板？到了局里，会给你放幻灯片，一条一条都明明白白的。说着他拿出了手铐。在座的几个人都不说话，微低着头，用眼睛的余光观察着形势。
陆行知问曲振祥，体面地走还是铐上走？曲振祥笑笑，眼神有点儿毒，说，就来了你们几位？陆行知满不在乎地回应说，常规阵容嘛，怎么着，嫌场面不够隆重，配不上你曲大老板的身份？曲振祥还是笑，说，你就这么自信能从这儿把我带走？陆行知也笑着说，哦，想拒捕是吧，你可以试试嘛。曲振祥不笑了，盯着陆行知的眼睛。陆行知脸上还是挂着微笑。
他们就这么对峙着，包间里安静极了，室内水景的流水声清晰可闻。在座的一个男人突然咳嗽了一声，好像在传递某种暗号。曲振祥脸上的肌肉跳了跳，跟陆行知说，当着朋友，体面点儿吧。
曲振祥跟他们回了江北分局，直接被关进了审讯室。老翟和老叶跟陆行知紧紧地握手，警察之间无须多言，点个头就是道谢。老翟和老叶进了审讯室，门一开一合间，陆行知看见了曲振祥吃惊的脸。这也是他最后一次见到曲振祥。
陆行知朝专案组走，路上碰见了匆匆奔来的法医老吕。老吕说，正找你呢，怎么关机了？陆行知说，有任务。老吕说，DNA结果出来了，我比对了曲振祥，不是他。老吕在陆行知脸上并没有看到意外，也没有看到沮丧。陆行知拿着老吕给的报告，虽然脸上表情没变，但可以看出有光从他的眼睛里慢慢透了出来，他问，验出来了？就是说，我们有他的DNA了？老吕说，是啊。陆行知大力拍了一下老吕的肩，拿着报告大步走去。老吕有点儿纳闷。
抓捕完曲振祥，卫峥嵘回了家，摸着黑进了卧室，蹑手蹑脚地在胡海霞身边躺下。幸好她已经睡着，自己不用解释干什么去了。但他头刚挨着枕头，手机就嗡嗡起来。胡海霞哼了一声。老卫赶紧按下接听，把手机凑到耳边，就听见陆行知说，有他的DNA了。卫峥嵘忽地坐了起来，慌忙下了床，摸黑穿上一只拖鞋，趿拉到卫生间。他关上门，也没开灯，忙问，有DNA了？陆行知说，有了。挂了电话，卫峥嵘在黑暗中呆站着，突然泪就下来了。
陆行知用手机给卫峥嵘打完电话，桌上的座机又响了。来电的是市局值班室，问，陆队长吗？陆行知说我是。对方就说，有个叫齐莎莎的找你，往市局打了好几个电话，你手机又打不通，我怕有什么急事。陆行知这才想起来，还没给齐莎莎回话。他放下听筒，打开手机查看，发现收到了好几条短信，都是齐莎莎发来的，一眼望去全是惊叹号。
“你怎么关机了！上次的事对不起！我要将功赎罪！我真的知道是谁！”
“红红以前认识一个人！好久没联系了！那天肯定是去见他！”
“她拿了我的项链！留了纸条！是他送她的项链！她又送给我的！”
“还关机！我今天就睡这儿了！”
陆行知被这串感叹号弄得有点儿眼晕，想着现在的孩子话都不会说了吗？他随即给齐莎莎回电话，却听到“您拨打的用户已关机”。看了看时间，刚过午夜十二点，还不算太晚。陆行知决定去美发店找齐莎莎一趟。
开车走在路上时，他又给齐莎莎打了个电话，还是关机。陆行知突然有点儿不安，加快了速度。陆行知赶到了美发店时发现，美发店的门关着，灯是黑着的。
他走到门前，透过门上的大玻璃往里看。但太黑了，什么也看不清。陆行知打开警用手电往里照，里面看上去比上次来时更乱了。手电光照到通向后面的门，门开着，光束从挂在门口的白布帘上晃过去。陆行知一愣，手电再次对准了白布帘，上面有星星点点的暗色。陆行知认出来了，这是血迹。
他没有敲碎玻璃，以防上面留有指纹，而是立即返回汽车，打开后备厢，取出一副塑胶手套戴上，又拿了一盒开锁工具。陆行知走回店门前，观察着门锁，从工具盒里挑了一样，稳了稳有些发抖的手，用了不到一分钟把门锁打开了。
他进了门，穿上鞋套，向后面走。走近了，他在手电光中清晰地看到白布帘上喷溅的血迹。陆行知戴着手套的手慢慢伸向布帘，手臂止不住地微微发着颤。

第七章 十二年
第七章
十二年
1
1998年春节，陆行知带着杨漫和陆安宁回了县城老家，和父亲老陆一起过年。他家有个院子，院子里有一块六七十平的地，主要用来种菜。老陆平时吃的菜基本都是自己种的，白菜、小青菜、黄瓜、西红柿、豆角、茄子、香菜，都有。到了冬天，老陆自己搭了塑料棚进行温室养植。院中有一棵梧桐树，陆行知还记得，小时候，每逢夏天，树上总掉下食指粗细的大青虫，扭动起来十分有力。
除夕夜，陆行知和老陆在厨房置办年夜饭，杨漫抱着宁宁坐在布沙发上，翻看着一本相册。相册记载了陆行知从小到大的成长史。母女俩像探宝般，不时发出惊喜的尖叫。杨漫说，看爸爸小时候，傻不傻？宁宁端详着照片，照片里陆行知抱着个玩具枪，表情十分严肃。这张照片是在照相馆里照的，彩色还是手涂的，涂得像个哪吒。宁宁说，不傻。杨漫又指着另一张照片说，哇，爸爸上高一的时候，帅不帅？青春期的陆行知黑不溜秋的，嘴唇上还有微须，正是难看的时候。宁宁很诚实，说，不帅。宁宁指着一张陆行知刚参加工作时的警服照，说，爸爸帅。陆行知听着客厅里的欢笑，心里有暖洋洋的东西在流动。
吃过年夜饭，一家人坐在沙发上看春晚。外面的鞭炮声此起彼伏，不时有烟花照亮夜空，杨漫就抱着陆安宁出去看。陆安宁边看边拍手鼓掌，兴奋极了。看完回了屋，猛地暖和起来，她很快就睡着了。杨漫挨着陆行知，也昏昏欲睡。电视上王菲和那英出场，唱起了《相约九八》。中国人的九七年就要过去了，陆行知突然觉得不是滋味，轻轻起身，走出了屋门，站在院子里，望着县城上空不时升起的焰火，闪闪烁烁。
老陆也出来了，站在儿子身边，他知道儿子揣着什么心事。老陆说，给老卫打个电话吧，他是主办人，压力更大。陆行知说，恐怕快不是了。
大年夜，卫峥嵘留在队里值班，儿子跟着胡海霞回娘家过年了。八点钟的时候，卫峥嵘跟儿子通了个电话，先问他姥姥做了什么好吃的，壮壮数了几个菜名，又说，爸爸不在，我吃着也不香。卫峥嵘心里一酸，让儿子跟舅舅放炮去，城里禁止燃放烟花爆竹，外面连个炸音都没有，回到老家，正好放个痛快。卫峥嵘交代他，点着了快跑，别回头看。
卫峥嵘放下电话，摸索着桌上厚厚的文件资料，都是些打印出来的名单、摸排记录等。他拿起一瓶半斤装的白酒，拧开了送到嘴边，又放下了。卫峥嵘下了楼，踱到值班室。值班室大爷以警队为家，也是一个人，正一人喝酒吃菜，看着春晚。
桌上两三个熟食卤菜，卫峥嵘给他添了一瓶酒，看着他吃喝，自己却不动筷子。大爷问老卫，第一回一个人过年吧？卫峥嵘点点头。大爷又说，儿子怎么没跟着爸？节假日不归你吗？卫峥嵘摇了摇头，有点儿烦。胡海霞提出带儿子回家过年时，他没有争执。他的父母都不在了，父子两人过年确实有点儿凄冷。
电视里，那英和王菲唱起了《相约九八》。卫峥嵘看着电视，眉头越皱越紧。全国人民都在迎接九八年的到来，只有他还想拽着九七年的尾巴不放。大爷酒有点儿上脸，眯着眼看卫峥嵘，说，上头给的期限是年前吧，过了年，怎么办？卫峥嵘指了指凉拌菜。大爷说，凉拌？卫峥嵘说，吃你的吧！我转转去。
卫峥嵘起身，穿上外套出了门。他开车在城里转了一圈，大马路上前所未有的冷清。他不知不觉开到了石门路，右侧的平房区漆黑一片，死气沉沉。街道上空空荡荡，无人无车。卫峥嵘突然踩下油门，汽车轰鸣着向前飞驰，闯了一个红灯。卫峥嵘哈哈大笑起来，直到笑出眼泪。
2
过了年，专案组刑警们被召集起来，开了年后第一次全体大会，由霍大队主持。除了江北大队的，还来了一位不苟言笑的生面孔，是个中年人，方脸，戴着黑边眼镜。霍大队说，年过完了，仗还得打，从今天开始，“10·18”系列案件由姜辉同志负责。在座的刑警不由得悄悄看向卫峥嵘。卫峥嵘坐在后排一个不起眼的角落，腰背微弯，目光朝下，面无表情。陆行知没有回头，不忍心看。
霍大队接着说，姜队在座的可能认得，但不大熟悉，他是去年从广东调到市局支队的。不过没关系，一起工作很快就熟悉了。老姜，你说说。姜队接过话头，中气充沛地开口说，同志们，连日奋战，辛苦了。但辛苦归辛苦，活儿还得继续干。过年这几天，我没干别的，把所有案卷从头到尾看了一遍，看得出大家做了很多工作，摸排细致，调查深入。我也没有更好的办法，只能更细致、更深入。不过有一个问题，1995年的图书馆职员莫兰被杀一案，是不是系列案件的首案，我看还值得商榷。仅凭一幅画，我没有被说服。
陆行知举起了手。霍大队说，小陆，让姜队说完。姜队说，陆行知吧，我看到了，并案是你首先提出的，你说。陆行知站起来说，姜队，我觉得这幅画虽然不是铁证，但已经足够将案件联系起来。仅仅凭一幅画的内容指向“10·18”系列案的被害人柳梦，可能是巧合，但画的主人莫兰被杀，且杀人手法与“10·18”系列案件有一定重合，就不能视为巧合了。系列杀手，或者叫连环杀手，通常有一个蛰伏、觉醒和成熟的过程，莫兰案可能是他的一种演练和雏形……
姜队抬了抬手，打断了陆行知的发言，说，不谈理论。系列凶杀案，我在广东破过几起。那我再问一个问题，从1995年到1997年，凶手为什么没有作案？朱刑警闻听直了直腰，他也问过这个问题。陆行知老实回答说，不知道。姜队说，我不否定你的推断，莫兰案可能是首案，也可能不是。我看了你们的调查进展，在摸排借书的人，现在排完了百分之二十？这个调查方向要耗费大量人力和时间，如果错了，时间我们浪费不起。陆行知有点儿气馁地坐下了。后排的卫峥嵘抬起了眼。
姜队接着说，我看主要的调查方向还是要集中在柳梦和杜梅的社会关系上，做更细致全面的梳理。莫兰这个方向，他朝着陆行知说，你可以继续跟，其他人就不要……卫峥嵘突然开口了，声音洪亮地说，还有我。举座皆惊，纷纷转头看老卫。霍大队有点儿尴尬，说，老卫……姜队说，卫峥嵘同志吧？他看着卫峥嵘，又看陆行知，点了头，说可以。
散了会，陆行知和卫峥嵘这个双人小组继续原来的调查方向，其他人都被调去从头梳理柳梦和杜梅案的嫌疑人。
卫峥嵘去了趟厕所，在洗手台洗手时，霍大队进来了。他走到便池前边解裤子边说，老卫，别有情绪啊。卫峥嵘说，服从安排。他的语气平静，没有显露出任何情绪。霍大队说，我也累，真想撂挑子。我都想好了，退了就去开出租车，咱们技术好，路又熟，交通规则记得清，上手就能开，挣得还比现在多……
卫峥嵘不理他，转身出去了。他跟陆行知在楼下会合，两人商量了一下，打算分头行动，陆行知去走访下一个频繁借书的家伙，卫峥嵘去南大找白晓芙，莫兰的画像交给了她，想让她试试用化学分析法能不能显影两年前的指纹。
卫峥嵘把车钥匙抛给陆行知，说，车你用。陆行知说，你开吧，我骑车。两人正在推让，朱刑警追过来说，抱歉，车得交回去统一分配，你们俩……老朱看看眼前的情形，有点儿尴尬，一咬牙说，开走吧，我就说没追上。但陆行知还是把车钥匙还回去了，他和卫峥嵘一人一辆自行车出了分局。
卫峥嵘去了南大生化实验室，只有白晓芙一个人在。她戴了手套，把莫兰的素描画像小心地从试验台中取出，说，碘熏法不行，我订购了特别试剂，前天刚送到。这画就算保存得不错也两年时间了，显影效果不太好。卫峥嵘凑上去，看见画上有些不太明显的指纹纹路，细看才能看出一些细纹，像虫子胡乱爬过留下的印儿，纸的边缘较多，而且都是重叠的，分不出单个的。白晓芙说，恐怕没有鉴定价值了。卫峥嵘把画放进塑料夹，小心收好，说，让老吕看看。
白晓芙觉察出卫峥嵘的精神不振，有些心疼，说，既然退了，就歇歇吧。卫峥嵘说，又不是退休。白晓芙问他，给你的药吃了吗？卫峥嵘说，我最近喝得少。白晓芙笑了笑，笑中似有些悲哀，说，是吗？我那天也喝了点儿酒，原来喝酒真能开心一点儿。这话有点儿突兀，超出了他们的日常谈话范围，饱含了情绪，深入了内心。卫峥嵘吃了一惊，说，你为什么喝？白晓芙说，没事儿。卫峥嵘又说，女的还是少喝酒。他的语气有点儿生硬，不像关心，倒像是在劝诫。卫峥嵘自己也觉察到了，想补救一下，又说，喝酒不好。白晓芙果然误解了，脸色冷下来说，对，你以前说过，不喜欢女人喝酒。凭什么，这还男女有别吗？这么多年你的大男子主义还是没治好。
她脱了白大褂，开始收拾东西，说，我该接儿子去了。卫峥嵘说，今天不是周末吗？不跟着他爸？白晓芙说，早就不跟着了，周末也跟我。卫峥嵘好像被戳痛了，想起了自己跟儿子的处境，皱眉说，那他爸多长时间见他一次？白晓芙冷冰冰地说，不见才好呢，我跟法院申请了独立监护，他能不能探视我说了算。卫峥嵘表情有些不自然，说，那也是他爸。白晓芙一顿，盯着卫峥嵘，表情有些难看，说，有些人，不配做爸爸。卫峥嵘好似头顶被敲了一记警钟，脸色变了，说，你说谁？白晓芙反应过来，卫峥嵘也是个离了婚的父亲，忙说，你误会了，我怎么可能说你呢？卫峥嵘脸色再没有和缓过来，拿着画，沉着脸掉头就走。
陆行知去了卫生局下属的一家事业单位，找着了要见的人，叫包健，这人三十出头，肤白、微胖，头发整齐偏分。这单位十分清闲，没几个人上班。接待室也很简陋，挨墙放着一个报纸期刊架子。陆行知问包健，你经常去图书馆借书？包健探头想看陆行知的名单上写着什么，随口回答说，不经常，您什么事儿？陆行知拿出个市图书馆的借书证，说，你一年换了两本借书证，挺经常的吧。包健的借书频率极高，每周两三本，看他的样子，自从坐下，屁股就在椅子上推磨，又不像个爱读书的人。包健吃了一惊，恍惚了一下，说，难道那个传闻是真的？陆行知看看他，不知道他说的是什么传闻。包健煞有介事地解释说，有些书，借过的人就会被记录在案了。但我没借过那些书啊！陆行知也有点儿蒙，说，哪些书？我都不知道。算了，你爱看什么书？
谈话时，不时有好事者门口探头进来，或者干脆走进来取报纸。包健对这种打探很介意，跟陆行知说，同志你小声点儿，我不爱看书。陆行知说，那犯罪小说你可借了不少。包健说，我不管什么书，别人要什么我借什么。陆行知很意外，别人？谁要的？包健左右看看，压低了声音说，跟您说，您可别外传。有人投资了网上书库，就是把书录进电脑里，变成电子文件。我们单位不是有扫描仪嘛，我把书借来扫描了，再卖给他们。这对陆行知来说也是个新闻，没想到还有人干这个，他问包健扫描了卖多少钱一本。包健踌躇满志地说，这是远期投资，将来这书可以在网上卖，也可以卖光盘。每卖出一本，我就可以收百分之五的利润，这个事儿是大有可为的。又问陆行知，哎你们局里有扫描仪没有？陆行知有点儿哭笑不得，说，就是说你还没拿到一分钱？包健有点儿不高兴，说，你也觉得我是让人骗了吧，说了是远期投资！
卫峥嵘拿着莫兰的画像回到队里，给了法医老吕，让他试试能不能提取完整指纹。从法医科出来之后，卫峥嵘给儿子打了个电话，接电话的是前丈母娘。小学寒假还没完，壮壮还在姥姥家住着。老太太不大待见这个前女婿，说壮壮玩去了，就挂了电话。卫峥嵘心里没着没落，烦躁起来，骑自行车出去，找了个馆子，自己喝了顿酒，没注意就干掉了大半斤。出了饭馆，冷风一吹，就觉得昏头昏脑，自行车也骑得摇摇晃晃。
拐上一条小路后，卫峥嵘突然撇了车，缩进墙角的阴影中。等了片刻，只见一个骑车的人影拐进来，在路口骤然减速，卫峥嵘弹簧似的跳起，跨上一步，劈手把人从车上拽了下来，就手反剪了按在墙上。原来他刚才的醉态都是装的。
被他按住的男人，不出所料，就是白晓芙的前夫。卫峥嵘说，你跟着我干什么？男人冷眼看着别处，一言不发。卫峥嵘说，我们什么事儿都没有！男人微微冷笑了一下，也说不出是鄙夷还是愤怒。卫峥嵘吼道，你要还在乎她，就去跟她赔罪、求情，负起男人的责任，好好过日子，跟着我有屁用！男人却说，她从来没在乎过我，我就想看看你有多了不起，现在看，也不比我强。男人的声音很平静，不带一丝情绪，就像在叙述一个事实。卫峥嵘一愣，放开了手。
第二天卫峥嵘起晚了，将近中午才去了法医科。老吕正在吃饭，一边在饭盒里划拉剩下的米粒，一边跟卫峥嵘说，我看不了，太碎了，没那本事。你去找郝大手吧，画儿已经给他了。
卫峥嵘跟陆行知说了一声，打算自己去中山大队找郝大手。那地方远，没必要俩人都蹬十公里自行车。刚打开自行车锁，一辆桑塔纳在他身边停下，开车的是陆行知。卫峥嵘看看这车，知道是老霍的。陆行知说，霍队把他的车给咱们了。大门口，霍大队骑着自行车，向他们挥挥手，出了大门。
路上，陆行知开着车，问卫峥嵘，郝大手是谁？卫峥嵘说，郝景运。咱们南都警界有几个神人，火车站的神眼老刘，画模拟画像的神笔老贾，还有看指纹的大手老郝。他要看不出来，就不用找别人了。
老郝身材精瘦，戴着厚片眼镜，像个中学老师。他见卫峥嵘和陆行知来了，先把莫兰画像给了他们，又从抽屉里拿出一张纸，上面有几个指纹，排成一列。老郝说，就分出来这几个，比对的指纹给我。卫峥嵘眼睛一亮，老郝果然有手段。那些昆虫来回爬过似的细碎残断的痕迹，老郝居然真的从中提取出几个指纹。
陆行知赶紧递给老郝一张纸，上面是莫兰的十个指纹，按1到10编了号。老郝把两张纸放到眼前，逐一对比。但最后得出的结论竟然都是莫兰的。老郝摇了摇头，挺失望。卫峥嵘和陆行知更失望，指纹这个线索算用尽了。
陆行知拿着两张纸对比着，说，真想学学您这本事。画像上取下的指纹破碎残缺，不知老郝怎么做到的一眼定乾坤。老郝说，不用学，将来都靠电脑，国外的指纹比对软件比我快一百倍。等咱们也有了，我就该退休了。陆行知有些遗憾。老郝看出来了，说，是好事儿，就得魔高一尺道高一丈，新技术打败我，不是犯罪打败我，我退而无憾。老技术警察的胸襟，让陆行知十分佩服。
老郝忽然想起什么，指着画对卫峥嵘说，去二监狱问问吧，听说他们那儿以前有个犯人，就爱画这个，有用没用打一竿子。
3
二监狱在城郊。从老郝那儿出来，他们开着霍大队的车直接出了城。路上跑着很多农用三轮，大都是走亲戚的。男人开车，女人和孩子裹着大衣坐在车斗里，脸通红，泛着过年的喜悦。
因为事先打了电话，一名狱警接待了卫峥嵘和陆行知。监狱院子里正在杀猪，要给犯人们改善生活。他们在一间破旧的办公室里坐了，说明了来意，狱警马上说，是，有这么个犯人，去年上半年就放出去了。他是1995年进来的，判了一年六个月。他没事儿就画，墙上、杂志报纸上，都让他画得乱七八糟，犯人们还传看、起哄，很干扰秩序。
服刑时间对得上，正好是1995年到1997年的空窗期。卫峥嵘心中一喜，问，画还有吗？狱警说，那没有保留，危害精神文明嘛。墙重新粉刷了，纸上的也都销毁了。陆行知拿出莫兰画像给狱警看，说，您看像那个人画的吗？狱警看了看，十分肯定地断言，我看就是那个人画的！卫峥嵘问，犯人叫什么名字？狱警有点想不起来，问一个进来倒水的同事，那个老画黄色图画的犯人叫什么来着？同事说，噢，武小文吧。
回程的路上，卫峥嵘紧锁眉头，右拳一下一下捶着左掌，自言自语说，看走眼了？不该呀。陆行知说，武小文是谁，你认识？卫峥嵘说，瓜皮。陆行知立马想起来了。柳梦案他们在街巷走访时，瓜皮坐在门口，想敲他二十块钱。杜梅案时，瓜皮在家里床上，让人打伤了，鼻青脸肿的。对这个外号印象太深，让他反倒忽略了大名。陆行知说，他不像啊，就是个……卫峥嵘接口说，二流子，去年他骚扰我儿子幼儿园一个老师，我教训过他。他这人，也不犯罪，就是犯贱，能有杀人的胆儿？陆行知说，要不要跟队里汇报一下，先把他看住了？卫峥嵘说，嗯，让老朱去盯一盯，咱们马上到。
卫峥嵘、陆行知和朱刑警在武小文家的巷子里会合了，待在一个墙角，一起遥望武小文家。朱刑警说，他刚回家，提了只烧鸭。咱们找瓜皮干什么？陆行知说，你不是问过，凶手1995年到1997年之间，为什么没作案么？武小文这段时间在二监狱，是莫兰案发之后两个多月进去的，去年上半年才出来。朱刑警吃了一惊，说，你说的这个武小文是瓜皮吗？会不会是重名？瓜皮就是个二流子，还是个二流的二流子，杀鸡都够呛。卫峥嵘说，就是他，1995年他怎么进去的？朱刑警双手一击掌，说，老杜！问他吧，他办的案，最清楚，咱们也该瞧瞧他去了。
老杜年前就出院了，现在遵照医嘱，天天在家做康复训练。虽然希望不大，他还是想养好了回警队。他训练的地方，是家门口一个居民遛腿的便民公园，里面有个小孩玩的区域，有沙坑，有爬杆，有双杠。老杜把着双杠，艰难地挪着步，杜嫂推着轮椅在一边看着。天冷，穿得厚，老杜像头狗熊似的动作笨拙。挪了几步一抬头，发现朱刑警正笑眯眯地看着他。老杜惊喜地嚷道，嘿，来看我也不拿东西？朱刑警说，不是来看你的，是来问案的。老杜转头看见了卫峥嵘和陆行知，说，扶我一把，回不去了！
扶着老杜在轮椅上坐好了，其他三位坐在公园石凳子上，说了武小文的嫌疑，问他武小文当年的案子。老杜也不敢相信，说，瓜皮，不能吧，就是个……朱刑警打断说，不用说了，是个二流子，我们损了他好几回了。1995年他犯的什么事儿？老杜说，我不是说他是二流子，他是个败家子儿啊。其他三位不明所以，老杜厘了厘思路，从头说起，他家以前挺阔的，是个大户，在老城区有个院子，两进两出，十几间房，雕梁画栋的，漂亮极了。新中国成立后国家把院子收了，“文革”后他们家想要回来，闹了好些年。八几年有一次纠纷，他爸心脏病死了，后妈跑了，武小文还小，这事儿就搁下了。那时候他们家还是有钱，又没人管他，他就成了个小流氓，三天两头进去，以拘留所为家。武小文成人以后，继承了他爸的使命，接着要房子。他就这一个生活目标，也不找工作，什么事儿都不干，坐吃山空。可那院子住了七八户人，谁愿意搬呀，有政策也执行不了。1995年那回，武小文喝多了，提着汽油桶上门，要把院子点了。朱刑警说，怎么又是汽油桶，马成群是跟他学的？老杜说，马成群不敢点火也是跟他学的。武小文哪敢点啊，火机都没带，就让群众抓获了。马成群闹事那天，他也在呀，我跟马成群喊着话，他在一边唱对台，煽乎马成群点火。朱刑警说，发现柳梦那天，他也在现场，探头探脑的，一脸贱相，问我人是不是光溜溜的，我把他轰走了。
四位警察各自琢磨着。朱刑警说，就他还是有钱人后代？见人就伸手。老杜说，我还是觉得……杀人犯没他这么熊的，老卫你说呢？卫峥嵘没说话。陆行知说，很多杀人犯，看起来不像杀人犯，比如泰德·邦迪……提起外国人名，陆行知犹豫了，看了一眼卫峥嵘。卫峥嵘说，两次案发时他都有不在场证明，咱们复查复查吧。他们站起来告辞，卫峥嵘说，老杜，好好养伤。老杜眼巴巴看着他们，恨不能一起去。
回到警队，陆行知先查了借书人名单，找到了武小文的名字，在名单上一共出现了九次。其实也就1997年半年时间，这个频率算高的了。卫峥嵘望着墙上的地图，指着一处说，武小文家的院子就在柳梦和杜梅案发现场正中间，像尺子量出来的，有意思。他找出杜梅案时武小文给郭胜利交代的那张纸，上面的手印和血迹还历历在目：11月3日晚，吃过晚饭，去刘大头家打牌。10点半，输光了，王胖猪替我。我看他们打牌……卫峥嵘把纸叠好装上，跟陆行知先去找刘大头。
刘大头家跟武小文家隔一条巷子，有个院儿，里边三间起脊青瓦房，院子像个垃圾场。牌桌还在客厅里摆着，一地瓜子皮，乌烟瘴气。正好，除了刘大头，武小文提到的王胖猪也在，是个挺胖的女的。
卫峥嵘问他们那晚武小文是不是在这儿打牌，跟他交代的情况是不是贴合。刘大头说，真记不清了，打到后半夜，眼都花了，头也晕了，除了牌桌上这几个，其他人在不在没印象了。陆行知问王胖猪，武小文是坐你旁边吧？王胖猪说，开始是，他这人事儿多，一会儿去上厕所，一会儿嗑瓜子，还老指点我出牌，烦得我不行，我让他滚了。也就是说，武小文是不是坐在牌桌旁边一直观战到早上，他们也不肯定。
卫峥嵘有点儿火大，呵斥道，那你们为什么作证？刘大头说，他……也可能在呀。王胖猪说，他人还行，每回来都拿只烧鸭。卫峥嵘和陆行知很是郁闷。刘大头想找补两句，说，不是我看不起他，就他这块料，也就偷偷卖给初中生几盒打口带，犯罪他真不敢。打口带？卫峥嵘从没想到武小文跟打口带有什么联系。刘大头解释说，就是港台的、外国的走私磁带，打了眼的。卫峥嵘说，我知道！他怎么卖这个？哪儿来的？刘大头说，他有个店呀，文具店，在江门中学门口。
卫峥嵘和陆行知第一次得知这个信息，武小文这个二流的二流子，见人就要钱的货，还是个店老板？他们马上联系了江门中学的管片儿民警老扈，一起开车去了学校门口。到了那他们就看见了文具店，极小一间临街房，门头上就“文具店”三个楷体油漆字。
三个警察决定先不惊动武小文，坐在车里远远观察。老扈说，他去年出来之后，找了我们，正好我们有帮扶政策，他重新做人的态度也很诚恳，就准许他租了这个门脸儿。卫峥嵘说，诚恳？他还有诚恳的时候？老扈说，对呀，他很诚恳地表示以后不再主动挑起房产纠纷，从长计议，和平解决。陆行知问，他开店的本钱是自己的？老扈点头说，瘦死的骆驼比马大，他家到底有底子。卫峥嵘猜测说，他家以前是资本家？老扈说，不是，他祖父以前是个有名的画师，他父亲也能画两笔。
武小文居然有这么个家庭背景，跟画画有这么深的渊源，卫峥嵘和陆行知精神一凛。陆行知问老扈，他会画吗？见过他画画吗？老扈说，那倒没有，不过他字写得不赖，“文具店”三个字就是他写的。卫峥嵘望着那三个字，掏出瓜皮招供的那张纸，对比了一下字迹，发现是天上地下的区别。那张纸上的字歪歪扭扭，还不如小学生，看来是他故意装出来的。
这时他们看见武小文走出店门，伸了个懒腰，对正要进店的一个学生摆手说，关门了。随后武小文锁上门，骑上一辆破破烂烂的小摩托，扬长而去。陆行知看看表，说，关门够早的。老扈说，做生意哪能这样，所以他也不挣钱。陆行知琢磨着说，他家的院子快拆迁了吧。拆迁款会是个天文数字，也许他等着这笔钱呢。老扈皱了皱眉，说，有几户不愿意搬呢，有点儿麻烦，我们也一直在做工作。卫峥嵘又问了一遍，他出来之后真的再没闹过？老扈说，没有。
放下老扈，卫峥嵘和陆行知开车跟上了武小文。小摩托破破烂烂，比自行车快不了多少，跟起来反而很困难。卫峥嵘跟陆行知换了位置，自己开，他像钓鱼似的，不远不近吊着跟。只见武小文路过一个漂亮姑娘，嬉皮笑脸地吹了声口哨。没等姑娘的眉毛立起来，武小文攥攥车把，摩托加速而去。看他还是个没成色的流氓样。
一路跟到了图书馆，武小文在路边扎好摩托，进去了。卫峥嵘随后停下车，跟陆行知说，不用盯太紧，跟丢了不怕，别暴露了。陆行知点头下了车，卫峥嵘则掉头回了警队。
陆行知跟着武小文，进了图书馆阅览室。陆行知随手拿了本杂志，找了个座位坐下，把头埋低，杂志挡住大半张脸，眼睛余光瞟着在书架之间找书的武小文。
此时的武小文，看起来跟之前那个流里流气的人不大一样，神情都有了变化，变得庄重、文明了。陆行知看见他慢慢靠近一个正在选书的女孩，上下打量着她。陆行知不由盯紧了些，却见武小文俯身捡起了一张借书卡，用卡尖碰碰女孩的肩膀，把卡还给了她。女孩笑着表示感谢，武小文也微笑着点了点头，然后目光又回到书架上。这个动作很正常，很礼貌，看不出有什么意图。这让陆行知有些意外。
卫峥嵘回到队里，找到霍大队，先没说武小文的事情，开口便跟他要人，说要盯个目标。霍大队面有难色，说，我跟姜队不好开这个口，你要盯谁？价值大吗？卫峥嵘说，不大我能跟你要人？保不准我们先破案！
老霍以为他是赌气，又要做思想工作。卫峥嵘无奈，只好汇报了武小文的情况。霍大队听完，不大信服，说，这个关口上，武小文作案的可能性不大吧，有必要紧盯吗？卫峥嵘说，我怕他跑了。霍大队说，他又不知道你们瞄上他了，跑什么？老霍说的也在理，卫峥嵘有点儿来气，说，我现在摸不清他的套路。我们以前不知道他出身书画世家，也不知道他还自己开了文具店，更不知道他会不会突然跑了！霍大队表示理解，抱歉地说，要不，你们俩先盯一盯，轮个班，辛苦点儿，车尽管用。以前这活儿，俩人也就干了，要是有什么新的发现，我再跟姜队说。
说的是实话，1988年，老霍还年轻的时候，跟更年轻的卫峥嵘出过一次任务，俩人盯了一个逃犯一个半月，行程上万公里。四五十天下来，两人各瘦了十多斤，胳肢窝都快长出蘑菇来了。
卫峥嵘说，我没事儿，不辛苦，但陆行知有家有口，不能没日没夜吧。霍大队说，要是你们俩都累趴下了就叫我。话说到这份儿上，卫峥嵘不好再开口了。
4
卫峥嵘和陆行知开始轮番盯梢武小文。卫峥嵘分配了时间，自己晚上盯，陆行知白天跟。有时陆行知给卫峥嵘带早饭，有时卫峥嵘给陆行知带晚饭，带了就在车上吃。武小文的行动很规律，他家、文具店、刘大头家、图书馆，基本上就这四个地方，昼出晚归，毫无异常，他去图书馆比去刘大头家去得勤。
晚上八点，卫峥嵘来接陆行知的班儿。此时武小文已经回家去了，早早关了院门。他们坐在车里，扒拉着卫峥嵘拿来的盒饭，里面是辣椒炒肉配米饭。其实陆行知吃不了这么辣的，也不敢跟卫峥嵘提。卫峥嵘问，又去图书馆了？借书了吗？陆行知悄悄抽着冷气说，没借，他就是看。卫峥嵘说，他可能知道咱们调查借书的事儿了，这小子，挺机灵。陆行知借机停下筷子说，刘大头他们不会说漏了咱们在调查他吧？卫峥嵘吃得极快，这还是当兵时养成的习惯，吃得不快就觉得吃不饱。他几口吃完，把空盒扔到后座，说，借他们几个胆也不敢。陆行知只吃了一半，偷偷把饭盒合上说，其实我看他……话没说完，他摇了摇头，又说，他这个二流子做派，是不是故意做给别人看的。为什么呢？卫峥嵘说，就算他小时候有家教，社会上混几年，也就真的死皮赖脸了。陆行知拿起水杯，灌了口凉水，说，但在图书馆里他不是那样。卫峥嵘舌头在嘴里捯饬着残存的饭粒，说，要是装的，不更说明问题吗？为了让咱们放松警惕，看走眼了都不知道！陆行知说，这也可能是一种反社会心理的外在表现。卫峥嵘不想听陆行知放大词儿，漱了漱口说，吃完了就回去吧。陆行知忙把后座的饭盒也取了，一起拿在手上，下了车。
卫峥嵘在车里坐了两个多小时，去武小文家门外看过一次，没什么动静。他去巷子里撒了泡尿，又返回车上坐好。将近夜里11点时，他的呼机响了。卫峥嵘拿起看了一眼，是白晓芙，又放下了。又过了会儿，他有些心神不安，转头找找，看到巷头的杂货铺还开着。
杂货铺窗口放了个公用电话。卫峥嵘拿起电话拨了号，一接通，白晓芙就问，你的手机怎么换人了？卫峥嵘说，上交了。白晓芙说，哦，那你自己买一个吧。卫峥嵘没接茬儿，问，有事儿吗？白晓芙说，想跟你聊聊天。卫峥嵘说，我这有事儿。白晓芙被呛了一下，说，哪天有时间，一起吃个饭好吗？卫峥嵘干脆地说，最近恐怕没时间。白晓芙说，你不是被撤了吗？卫峥嵘语气有点儿愠怒，说，职务撤了，但我还是警察。白晓芙说，那你要忙多少天，我可以等你。卫峥嵘不软不硬地说，不好说。
白晓芙沉默了好一会儿，卫峥嵘以为电话断线了，喊了声喂，白晓芙说，你还是这样，突然就立了一堵墙，不解释不交流，把人拒之门外，让人自生自灭，你还觉得自己很伟大，是吗？卫峥嵘被说蒙了，心虚地反问道，什么……你说的是什么话？白晓芙说，这次我等着你。说完她就把电话挂了。
卫峥嵘一口气噎在了嗓子眼，恨不能抓起电话，马上给白晓芙打过去追问。可他又不能这么干，只觉得怒意在心里越聚越多，像开水壶的盖子盖不住了，再憋着就得炸了。他开车离开了武小文家，一路开到了武小文的文具店。
中学门口这条路，白天热闹，但到了晚上一个人都没有，店铺都跟着学生们的时间表开门打烊。卫峥嵘在文具店门口停下车，走到店门前，看了看门锁，突然飞起一脚，把门踹开了。
卫峥嵘进了门，反手把门关好。他打开手电筒，照了一圈。店面也就十几平方米大小，货架摆得很拥挤。但麻雀虽小五脏俱全，文具、书籍和音像制品都有。卫峥嵘在架子上寻找着，只见书架上有学生常用的笔记本、辅导书，还有一些文学书。文具区有钢笔、铅笔、橡皮、墨水、转笔刀等。突然，他的手电灯光停在一盒墨绿色的HB铅笔上，这种铅笔和柳梦杜梅身边发现的一模一样。卫峥嵘取了几支铅笔，又去音像制品区拿了几盒磁带，还在书架上拿了笔记本和书。他回到收银台，把桌面上的东西都扒拉到地上，然后闪身出了门。
卫峥嵘开车驶过夜晚的长街，脸上的怒气还在。他在一个垃圾箱旁停下车。把磁带和笔记本踩烂撕破了，丢进了垃圾箱。他回到车上，拿起车座上的几支铅笔，借着路灯的光观察着。
第二天换班后，他拿着这几支铅笔找了法医老吕，问他能不能检测出来，这几根铅笔跟柳梦和杜梅案发现场那两根是不是同一批生产的。老吕有点儿莫名其妙，问他，哪弄来的？卫峥嵘说，你别管。老吕说，我测不了，你送到白晓芙那儿吧，这种检测也不是她的专业，让她找找人。没想到卫峥嵘却说，你找人吧。说完他扔下铅笔就走。
正是放学的时候，陆行知在武小文的文具店外，看见两个初中女生从店里出来，叽叽喳喳说着话。走出一小段路，陆行知悄悄把她们拦住了，给她们看了证件，说，别紧张，就问你们几句话。女生们根本不紧张，还有点儿兴奋。陆行知问她们，你们经常去那个文具店里买东西？女生说，是啊。陆行知又问，店主的态度怎么样，有没有什么不对劲的？女生们你一言我一语地说，挺好啊，挺正常的。陆行知有些不好意思地问，有没有……过于友好，就是说……成熟点儿的女生说，你是不是想问他是不是色狼啊？陆行知有点儿尴尬。两个女生都笑起来，说，没有啦，他很爱看书呢！另一个也应和着说，对呀，他不怎么跟我们说话。有时候钱不够，他就送给我们了，好大方的。陆行知越听越意外，武小文在她们眼里，简直是个绅士。
今天卫峥嵘来换班，不到下午五点就到了，武小文的文具店还没关门。卫峥嵘打开车门坐进来时，陆行知正在想事儿，他看见卫峥嵘，下意识看了看表说，你来早了。卫峥嵘说，没事儿，你回吧。陆行知没动，想跟卫峥嵘聊聊，说，这几天，我越来越感觉武小文不像凶手。卫峥嵘问，什么意思，他不还是那个样？
这时他们看见武小文走到店门口，拿螺丝刀拧着门锁上的螺丝钉，看起来像是打算换锁。卫峥嵘观察着他，跟陆行知说，你可说过，凶手年纪在30岁到40岁之间，有一定文化程度，有个较为自由的职业。比照你这套理论，他哪点儿变了？我看他倒是越来越像了。陆行知说，不是，我觉得他这个两面性，确实是反社会心理的外化，他恨那些老城区的居民，也不喜欢警察，所以在他们和我们面前就是个浑不懔的样子，但他在不恨的人面前，就表现得很正常。卫峥嵘不太喜欢陆行知思路的走向，说，两面三刀，还是心理不正常。陆行知硬着头皮坚持把话说完，不正常跟不正常也不一样，咱们“10·18”系列案件这个凶手是性心理扭曲变态，不是通常意义上的反社会，他可能在所有人眼里都很正常，至少无害，但武小文不是这样。
卫峥嵘有点儿烦了，他看见武小文修好了门锁，碰上门试了试，打算闭店走人，卫峥嵘说，别说理论了，咱们现在要找证据。说完他就打开车门下了车。陆行知跟下来问，你去哪儿？卫峥嵘没答话，径直朝文具店走去。
武小文正在店里收拾东西，准备关门。卫峥嵘进来了，进门就说，听说你这个店被盗了。武小文看见这位老熟人，十分意外，呆了一呆，脸上突然挂起了流里流气的笑，就像变了张脸似的说，哟，您大驾光临，小店承受不起。卫峥嵘注意到了这个变化，好像刚认出他来似的说，瓜皮，不知道你还是老板呢！昨晚上是不是被盗了，丢东西了吗？武小文说，没什么损失，还劳您跑一趟……哎，我也没报警啊。街道居委会报警了，卫峥嵘说，不光你，好几家店都失窃了。武小文说，我真没丢什么东西，谢谢政府关心。
卫峥嵘在店里溜达了一圈，跟武小文说，走吧，上你家去聊聊。武小文一愣，笑得更贱兮兮地说，为什么上我家，您倒是给个理由。卫峥嵘盯着他说，不想请我去？这条街上有的店丢了酒，有的店丢了烟，有的店丢了钱，整条街的店主，就你有前科。这个暗示很明显了。武小文看着卫峥嵘，虽还在笑，但眼神越来越冷，说，这是要先排除我的嫌疑是吧，谢谢您。
陆行知始料未及，卫峥嵘竟然带着武小文直奔他们的车来了。卫峥嵘打开车门，请武小文上车。武小文也不客气，大咧咧地爬到后排坐下。卫峥嵘自己坐进副驾驶，说，走吧，去他家。陆行知不明所以地打着了火。
到了武小文家，天色刚刚黑下来。他家里和陆行知上次进来差不多，简陋寒碜，四处透风。武小文跟卫峥嵘说，找吧，找着了我束手就擒。卫峥嵘对陆行知说，你找，我跟瓜皮聊聊天。路上听卫峥嵘敲打武小文，陆行知大致听懂了是怀疑武小文窝藏了赃物。知道卫峥嵘是另有所图，陆行知也随机应变，四处查看着。他进了侧屋找，不过找的是跟杀人案有关系的线索。
卫峥嵘打量了一下外间，说，瞧这日子过的，比要饭的没强哪儿去。武小文无所谓地说，凑合呗。卫峥嵘突然正色道，你这样对得起你爷爷、你父亲吗？武小文一愣，没料到卫峥嵘知道他的家世。卫峥嵘接着说，他们都是文化人，算……著名艺术家吧，你这么混日子，不给他们丢人嘛？他们能安心？武小文脸上有点儿挂不住，他被话戳到了心窝子，不大笑得出来了。卫峥嵘又说，他们的本事，你学到多少？会画画吗？武小文没吭声。卫峥嵘故作不经意地问，听说你会画人像？
侧屋里，正在翻找的陆行知听到卫峥嵘的问话，微微一惊。
武小文问，您听谁说的？卫峥嵘不搭腔，从衣兜里抽出一根铅笔和一张叠起的白纸，放到武小文面前，说，给我画一个。武小文笑着摇摇头。卫峥嵘说，画吧，就画我，画得好，我给你介绍工作。武小文盯着卫峥嵘的眼睛疑惑地说，您……什么意思？为什么让我画画？卫峥嵘也看着他说，想见识见识你的本事。
两人对视着，武小文脸上的笑容渐渐消失。陆行知突然过来搜查这个房间，打破了两人的僵局。房间实在简陋逼仄，显而易见，能藏东西的地方不多。陆行知搜完了，向卫峥嵘摇了摇头。卫峥嵘抬头看看顶棚，又低头看看人造革地板，说，不用拆房吧。武小文松劲儿了，拿起了笔，哀求说，别折腾我了，我画行不行？
他看了一眼卫峥嵘，然后铅笔就开始在白纸上游走，手法熟练，行云流水，布局、勾线，一气呵成。陆行知和卫峥嵘目不转睛地看着他画。武小文画好了，又添了几笔，推给卫峥嵘。不过他画的不是卫峥嵘，而是个怒目的虬髯大汉，穿着长袍，气势威猛，也许卫峥嵘留了胡子就是这个样。卫峥嵘问，画的是谁？李逵？武小文说，钟馗，我爷爷画这个拿手。卫峥嵘笑笑说，捉鬼的，行，我收了，谢谢。他把画叠好，铅笔装起，招呼陆行知，走吧。
卫峥嵘和陆行知离开之后，武小文等了一会儿，直到汽车声在巷子里渐行渐远，完全听不见后，才长出了一口气。他关上了院门屋门，上了锁，回来搬了把椅子，在卧室墙角放下。他登上椅子，双手轻轻挪开一块顶棚的板。东西就藏在上面，好在陆行知没发现。他琢磨着，得换个地方了。
陆行知开着车，卫峥嵘拿着武小文画的钟馗端详着。陆行知对他搞这一手有点儿意见，提醒说，这么干太冒失了。卫峥嵘不在乎地说，盯也盯不出个鸟来，还是得敲打敲打。陆行知问出了憋在心里的疑问，你怎么知道他的店被盗了？卫峥嵘迟疑了一下说，我有特情。他没再解释，陆行知估计再问他也不会讲，只好旁敲侧击地说，有些手段不能用。卫峥嵘岔开话题问，你在他家搜到什么没有？陆行知说，没有，但是我感觉他好像有点儿……心虚，应该藏着什么东西。卫峥嵘把画叠好，说，你先别回家，送我去见个人。
他们联系了上次陆行知见过的美术系老师，请他对比武小文的画和莫兰的画像。卫峥嵘问，能看出来吗，是不是一个人的手笔？老师说，不像。他说得相当肯定，卫峥嵘像被迎头浇了一盆冷水。来之前，他几乎肯定老师会说就是他。陆行知问，他会不会有意隐瞒自己的风格？老师说，也有这个可能。他指着武小文的画说，不过这张更好，有功底，是武先生的传承。卫峥嵘还抱着点儿希望问，那就是他进步了？老师说，不能这么讲，就像毕加索、凡·高的画，早期和后期画风改变很大，但还是一脉相承有迹可循的。老师又看了看两张画，说，抱歉，我只能说百分之九十不是一个人的作品，但不敢说是百分之百。
辞别了老师，先送陆行知回家。卫峥嵘好似受了打击，沉着脸，一路无语。车在小区门外停下，陆行知说，以后咱俩换换班吧，我晚上你白天，你好能观察一下他白天的样子。卫峥嵘语气阴森地说，鬼在晚上才显形儿。
放下陆行知，卫峥嵘开车走了两条街，突然感到疲劳似乎一下袭上身来。他在一家脏破的烧烤店前停下车，走到店里坐下，要了瓶酒。店主问，青岛还是南都？卫峥嵘说，白的。
5
早上，卫峥嵘在车里醒来了，眼泡浮肿，头像被钻头打了似的疼，昨晚上喝的多半是假酒。车停在大路边，外面行人如梭，已经到了上班时间。
卫峥嵘忍着头疼，开车回到警队，先到卫生间吐了，然后在洗手台洗脸，还捧着凉水漱了口。外面像出了什么事儿，楼道里脚步杂沓，人声嘈杂，楼下警笛声响，听上去出动了不少警车。卫峥嵘走出卫生间，只见过道里警察们急匆匆地走过。他迎面碰上了朱刑警，老朱看见他，眼神不大对劲，看得卫峥嵘心里发毛。
又出了一起命案。地点就在老城平房区，离杜梅的案发现场不远。
卫峥嵘跟着警车到了现场，他眼神发直，朝人群中心走去。执勤民警阻拦着怨气冲天的大爷大妈们，他们的叫喊在卫峥嵘耳中是毫无意义的雷鸣般的噪声，吵得他更是头疼欲裂。
人群前方是被推倒的平房，地上都是砖头瓦砾等建筑废料。卫峥嵘看见霍大队和姜队在一起，小声说着话。姜队回头看了他一眼，又转过了头。从人群之间的缝隙，卫峥嵘隐约看到砖头瓦块上有一具白色的尸体。
他呆住了。身边的人来回穿梭，在他眼中都是虚影。有个尖厉的声音似乎从远方传来，又像来自他的脑中，像耳鸣被放大了一千倍，压倒了所有的环境音，又像一支箭穿透了他的头颅。
一只手抓住了他的胳膊。陆行知叫道，师傅。卫峥嵘转头看了看他，目光呆滞。陆行知的声音也被隔在了耳鸣声之外。陆行知带着他往外走，卫峥嵘像木偶一样跟着。陆行知边走边说，我问过老吕了，没有铅笔。卫峥嵘哼了一声，像病人的呻吟，陆行知以为他没听清，大声重复说，没有铅笔！
案情分析会很快召开，姜队主持会议。姜队说，是不是凶手再次作案，现在还不能下结论。死者身份已经确定了，和上两起的被害人有区别，是已婚，年纪大了一些，也不是老城区的住户。咱们先重点调查她的配偶……
卫峥嵘和陆行知都坐在后排。卫峥嵘发着呆，对所有的发言充耳不闻。
散会后，卫峥嵘在专案组坐了半天，咬着牙，好像在努力对抗着头痛。昨晚上那瓶酒，是他这辈子喝得最后悔的一瓶。过了会儿，他站起身往外走。刚下楼，陆行知就追了上来，问他去哪儿，卫峥嵘不说话，钻进汽车，把车门关上。陆行知绕到副驾驶去拉车门，却发现车门上了锁。卫峥嵘踩下油门，抛下陆行知，飞速出了分局大院。
他先去了武小文的玩具店，店门关着，他拍了门，但没人应。卫峥嵘一脚把刚装好的门锁踹开了，店里没人。他返回车上，一路开到武小文家，推开院门，走到屋门口，仍是抬腿一脚破门而入。他没留意脚下，咣当一声，踢到了地上放着的两个脸盆，一个泡着衣服，一个泡着一双鞋。卫峥嵘盯着脸盆，眼睛似要喷火。他一路闯到卧室，武小文还在床上躺着，一副刚被惊醒的样子，眯着眼睛努力辨认着来人。卫峥嵘直冲着他走过去了。
陆行知蹬着自行车，以最快的速度往武小文家赶。还没进巷口，就见卫峥嵘的桑塔纳从巷子里冲出来，擦着他身边飞速掠过。陆行知看见卫峥嵘身边坐着武小文，被一只手铐铐在车门上方的把手上。武小文低着头闭着眼，脸上有血迹。
车飞驰而过，卫峥嵘好像根本没看见他。陆行知满头大汗，只好掉转自行车往回骑。等他气喘吁吁赶回大队，刚进专案组，朱刑警一把拉住他，说，老卫怎么回事，疯了？陆行知疾步走到审讯室门口，朝里看了一眼，只见武小文在里面，顶着一脸血，声嘶力竭地喊着，警察打人了！警察打人了！幸好审讯室隔音好，外面听起来声音发闷，传不远。
卫峥嵘在霍队办公室。陆行知赶到时，看见办公室门开着，霍大队和姜队都在。卫峥嵘急切地争辩说，我没打他，是还没出门的时候，他自己往门框上撞的！霍队说，老卫，这个是能鉴定的……卫峥嵘说，那就鉴定！快让老吕去他家，他穿过的衣服鞋都在盆里泡着！姜队看看卫峥嵘的状态，低声跟霍队交代说，你处理吧，就当我不知道。说完姜队往外走，看见了门口的陆行知，对他说，你回来吧，协助这边调查。
霍队对卫峥嵘说，老卫，你先歇几天吧。卫峥嵘怒斥，歇个屁！霍队仍劝说，歇几天，回来还能当警察。他的语气温和，像长辈劝服执拗的晚辈，然而话里的意思，再明显不过。卫峥嵘脸色灰了。
卫峥嵘暂时离开了警队，但是没回家歇着，回去了他也歇不住。他叮嘱陆行知，随时向他通报调查进展，每天下班后在花园路的一家小超市门前见面。卫峥嵘在小超市里买了一小瓶二两装白酒，空嘴喝完，等到街灯放亮时分，终于看见骑自行车过来的陆行知。陆行知说，武小文被放了，他主动邀请咱们去他家搜查，结果没有任何发现，盆里的衣物鞋子也没检出什么东西。卫峥嵘冷笑，咬牙切齿地说，好，很好，武小文，有本事。陆行知说，这起案子可能真不是他，死者的丈夫有很大嫌疑，说不定是模仿作案，想混淆视听。卫峥嵘没吭气。陆行知又说，武小文跟队里说，再看见你，就上市政府告你去。卫峥嵘骂了一句，说，是吗？还真吓住我了。
大白天的，武小文在文具店里整理货架，他剃了个光头，头上的伤痕结了痂，脸上的青肿还没消退。卫峥嵘大咧咧进来了，自己拉把椅子坐了下来。武小文看见他，本能后退了一步，强笑着说，你还真跟我耗上了？卫峥嵘说，正好我放了几天假。
两个学生进来买东西。卫峥嵘指着武小文跟学生讲，你们知道他是干什么的吗？流氓惯犯！还买他的东西？学生说，你是谁呀？卫峥嵘亮了亮证件。学生们吐吐舌头，转身出去了。武小文说，行，不干了，我关门。
武小文骑着小摩托在前面走，卫峥嵘骑自行车在后面跟着。小摩托破，跑不快，卫峥嵘跟得不疾不徐，不急不躁。武小文问，你车呢？卫峥嵘说，这不是车？武小文说，别跟了！卫峥嵘又说，走你的，哎，过马路左右看，红灯停绿灯行。
武小文突然转了弯，卫峥嵘跟着拐。骑了一段，卫峥嵘觉得不对劲，加速跟了上来，说，你去哪儿？武小文说，市政府。卫峥嵘猛蹬几脚，把武小文的车拦住，说，别闹事儿。武小文不理他，绕着继续骑。卫峥嵘一把攥住他的车把，把钥匙拔了。武小文下了车，突然走到了路中间，一手指着自己头上的伤，一手指着卫峥嵘，高声喊道，那是位警察，这是他打的！哎，都来看看啊！
路人闻声驻足，车辆跟着减速，交通受到了影响，人越聚越多。卫峥嵘上去想把武小文拉回来，武小文干脆撒起了泼。堵车的司机伸出头骂起来，喇叭声响成一片。交警发现出了情况，匆忙跑过来了。
卫峥嵘被霍大队叫去了。办公室的门关着，还听得见霍大队的训话声。老霍真急了，大着嗓门说，你是警察还是街头混混？然后“砰”的一声，像是砸了个水杯。外面偷听的警察们面面相觑。朱刑警说，霍队没发过这么大火儿。谁知接下去就听霍大队说，哎，你还砸杯子？你有什么不服气的？你不想穿警服了是不是？破罐破摔，连带着让我们也穿不成？我告诉你，这起案子不是武小文干的！是死者的丈夫，刚刚已经招了！然后又传出了椅子翻倒的声音。霍大队说，去哪儿？我还没说完！只听卫峥嵘说，去找武小文。霍大队气恼地嚷嚷，还去？卫峥嵘！卫峥嵘说，我去给他道歉！声音一落门就开了，卫峥嵘大步走出，偷听的人们赶紧各忙各的。
卫峥嵘去找武小文，真是去道歉的。武小文白天闹那么一出，那条路的交通瘫痪了一小时，还引来了记者，影响很不好，卫峥嵘不想连累队里。不过这时他还不知道，这晚发生的事情会改变他的人生。
武小文并不在家。一个小时之前，他趁着夜色出了门，走到小巷里一处堆放着破桌烂椅的杂物堆前，将破烂一件一件移开。破烂移走后，露出三个蓝色的汽油桶，和马成群的那三只一模一样。这其实就是他那天偷偷捡回来的。他提起汽油桶回到自家门前，往小摩托后面挂了个拉货用的小车斗，又把三只汽油桶放进去，盖上塑料布。他关好院门，骑上小摩托走了。
卫峥嵘骑着自行车走在去武小文家的路上时，武小文已经到了他家的祖传老院门前。他下了车，拿了把铁尺插进门缝一挑，挑掉了门闩。他轻轻推开门，推着摩托进去了。
卫峥嵘还没到武小文家的巷子，呼机响了。他拿出来看看，是白晓芙。进了巷口，那家杂货店还开着，窗口放着公用电话。卫峥嵘犹豫一下，骑了过去，片刻又返了回来，拿起电话，给白晓芙回电。
白晓芙在电话里说，以为你不给我回了。她听上去语气娇嗔，口齿黏滞，好像有些醉意。卫峥嵘说，刚才在路上。白晓芙直白地问，你能来找我吗？看来她真是醉了，卫峥嵘没说话。白晓芙说，来我家，我儿子今晚不在，送朋友那儿了。卫峥嵘说，我有事儿。白晓芙笑笑说，能不能换个借口？卫峥嵘又说，真的有事。
电话那头没了声音，卫峥嵘耐心等着，听见白晓芙轻声一笑，说，这些年我是怎么过的，没跟你说过，今天我想跟你聊聊。别怕，不是要骂你，我结这个婚，不是你的错，是我自己做错了。卫峥嵘犹豫着说，你喝多了。白晓芙笑出了声，说，其实我很能喝，你都喝不过我，不信来试试。
卫峥嵘思量着去还是不去，最后把话在嘴里化软了，说，早点睡吧。白晓芙说，不想来我家，那就换个地方。记得那个电影院吗，咱们最后一次看电影，我想看《庐山恋》，你要看《高山下的花环》，看完你就去当兵了。
卫峥嵘有点儿急，说，喝了酒你就在家待着，别乱跑。白晓芙干脆地说，你来不来都行，反正我会去。说完就挂了。卫峥嵘放下电话便打定了主意，给武小文道完歉，就去见她，听她把话说完，也把自己想说的话都说了。
他骑车到了武小文家门外，看见灯黑着，打门缝又看了两眼便准备离开。突然，他注意到了路边被搬开的杂物堆。卫峥嵘凑过去查看，闻见了股怪味儿。他抽抽鼻子，走回武小文停摩托的地方，仔细查看地上，看见地上有一摊汽油。卫峥嵘脸色变了，十几年的侦查员本能让他立即判断出武小文去了哪儿。他回忆着武家老院的位置，使劲蹬着车，在狭窄的胡同里穿行。
卫峥嵘赶到武家老院时，只见院门前聚着十几个人，有男有女，有老有少，大部分人穿着秋衣秋裤就出来了，像刚经历了地震，从被窝里逃出来似的。有人在嚷嚷说，“谁有手机，赶紧报警！”
卫峥嵘撂下自行车跑过去，说，我是警察，怎么了？大院居民们说，有个疯子要放火！我们不出来，就被他一块儿烧了！这个大院门楼虽破旧不堪，大门上的朱漆早就褪了皮，快掉光了，但门头上的砖雕还在，刻有花鸟人物历史故事，有些旧时的气派。现在院门开着，里面黑洞洞的。
卫峥嵘问，谁要放火？他们说，就是那个老来找事的，这两年倒是不来了……卫峥嵘说，没事儿，他就是吓唬人，不敢点。有人指着自己的鞋说，汽油都泼了！鞋湿了，闻得见味儿，真是汽油。
卫峥嵘脸色一变，向院门走去。突然院子里亮了起来，耀眼的光芒迅速涨大，火焰像个巨大的拳头从院门里探出来，疯狂地击打着空气，呼呼的声响如鲸鱼喘气。居民们一片惊呼。卫峥嵘呆住了，火光照亮了他的脸。院门似被风吹，“砰”的一声，自己关上了，把火焰阻断住了。紧接着门楼一震，砖石碎裂，塌了一大块。然后，整个门楼就都烧了起来。
院子里突然响起武小文的叫声，救我！救命！院门被捶响，他想出来。卫峥嵘向院门口冲，然而被人们七手八脚地死死拉住了。火太大，谁去都是送死。卫峥嵘挣扎着，嗓子眼发出低吼。
来了四辆消防卡车，用了一个小时，才把火扑灭。倒塌的门楼底下发现了武小文，烧得不剩下什么了，他可能往自己身上也浇了汽油。居民们裹着消防队送来的毯子，无言地望着废墟。
卫峥嵘坐在马路牙子上发呆。一辆桑塔纳驶来，霍大队跳下车，向卫峥嵘奔过来。卫峥嵘好像泄了劲儿，精气神儿都没了，说，霍队，我错了，我不该逼他。霍大队蹲下，脸上没有责怪，而是痛惜和难过。他把手放到卫峥嵘肩上，说，老卫，白晓芙出事儿了。
卫峥嵘开着霍队的车，发疯似的往医院赶。霍队说，夜班公交车司机自己投的案，太突然了，只看见个人影就撞上了。人怕是不行了。
到了医院急救中心，卫峥嵘一步三级跑上楼梯，在走廊里飞奔。突然，他停住了脚。走廊尽头，站着两个人，一大一小。男人的手放在儿子肩上，张山山的哭声在走廊里回荡。男人听见脚步声，回头看了一眼，目光虚虚地飘过来，卫峥嵘觉得自己好像被冰山裹住了。
卫峥嵘走回停在路边的桑塔纳，打开车门坐了进去。他发着呆，好像灵魂已经不在。痛苦突如其来，卫峥嵘弓着背低着头，像个傻子一样放声大哭，好像要把欠了白晓芙十几年的眼泪都补回来。
陆行知骑车赶来，看见桑塔纳，正要走近，看见了车里的卫峥嵘。虽听不见哭声，但他辨别出这是一个正在痛哭的人。陆行知不敢打扰，只远远地看着。桑塔纳顶上的灯闪了闪，灭了。世界好像也一下变黑了。
卫峥嵘三天没上班。大白天的，公共浴池的工作人员领着霍大队，走到一张搓背用的小床前。床脚躺着个空酒瓶子，床上躺着卫峥嵘。霍大队让工作人员忙去，自己轻轻把卫峥嵘推醒，说，老卫，武小文放火用的汽油桶是马成群的，马成群闹事那天，他偷偷拿走的，所以，放火是他早有预谋，跟你没关系。卫峥嵘睁着眼，看着别处，像没听见。霍大队又说，你要是难受，就跟我回去工作吧，分分心。
卫峥嵘回了队里，什么都不干，只坐着，望着墙上的地图。布单画的地图换成了放大的纸质城市地图，现在一面墙都贴满了，覆盖了整个城市。陆行知小声叫他，师傅，查个人，跟我去吗？
卫峥嵘没吱声，目光不离地图。他目光聚焦的地方，是红星电影院。那天晚上白晓芙在电话里说，他们最后一次看电影，她想看《庐山恋》，自己要看《高山下的花环》，看完自己就去当兵了。那场《高山下的花环》就是在红星电影院看的。白晓芙那天晚上出事的情形，在他脑子里想象了千万遍，穿过袖子巷，过条马路就是红星。她是怎么被撞的呢？如果没喝酒，也许脚步能快点儿，如果不是想着《庐山恋》和《高山下的花环》，也许能看见开过来的夜班公交车。如果自己不去武家老院，也许能拦住她，听她把话说完。可是每个也许都不成立，白晓芙已经死了。卫峥嵘深吸了一口气，脸涨红了，好像犯了心绞痛。
卫峥嵘出了大队，走出分局，沿着大街一直走，不知走了多远，一切仿佛都没有了意义。他停下脚，站在路边，望着来来往往的行人和车辆。城市在运转，生活在继续，大人在奔忙，孩子在欢笑，一切都一如既往。只是他的生活残破了，永远也补不回来了。
第二天，分局来了几位领导，听霍队和姜队汇报工作。具体工作汇报完，姜队刚做了几句总结，说到虽然持久战打了这么多天，但霍队治军有方，大家的士气还是足的……突然会议室的门开了，卫峥嵘走进来，提着个纸袋子。他也不看其他人，径直把纸袋子放到霍大队面前。霍大队莫名其妙，打开一看，竟是叠好的绿色警服。
老霍头皮一紧，把袋子合上，打算先把卫峥嵘支出去。可卫峥嵘抬眼看了一圈说，正好，领导们都在，我辞职，不干了。刚刚说了士气足，就来了个打脸的，霍大队和姜队都有点儿尴尬。领导说，卫峥嵘，年前骂你几句，就受不了了？卫峥嵘说，不是，就是太累，干不动了。
霍大队试图给他找台阶，打圆场说，暂时的暂时的，老卫，你去休息几天再来。卫峥嵘说，休息是要休息，但不来了。霍大队有点儿着急了，说，这案子需要你！卫峥嵘说，别抬举我了，我就是个屁！放了吧。霍大队哭笑不得，说，这案子不破，你放得下吗？卫峥嵘说，有什么放不下的，大街上看看去，谁都过得好好的，晒着太阳逛着公园，谁管什么凶杀、什么犯罪、什么嫌疑人？都高高兴兴的，吃喝玩乐，为什么我不能过这种日子？霍大队吼了一声，你是警察！就因为你，他们才能过这种日子！卫峥嵘笑了，好像听了一个愚蠢的笑话，跟老霍说，你也太高看警察了吧？对不起，我要跳槽换阵营了，去老百姓那边儿，你就当我叛变了，这警察我是不当了！
卫峥嵘掏出证件，往桌上一扔，摔门而去。在座的各位望着桌子上的证件，表情各异。
卫峥嵘出了楼，穿过大院，往分局门口走。他脚步飞快，好像真的轻松了些。陆行知追了出来，叫道，师傅！别走，留下吧。卫峥嵘站住脚，望着他说，陆行知，你好好干，能有出息。我到头儿了。他没提破案的事儿，好像对他来说，真的到头儿了。陆行知看着卫峥嵘的脸，知道这话不是气话，劝不回了，只能说，那你有空回来看看。卫峥嵘却说，对了，跟你爸说一声对不起，我带不了你了。陆行知问，那……你打算干什么呢？
卫峥嵘笑而不答，转身离去。
6
1998年初，卫峥嵘不再是警察了。他去了一趟出租汽车公司，开回来一辆出租车。老霍说得挺好，他们当警察的，开出租车上手就是快，熟悉城市道路，遵守交通规则。
从这天开始，出租车司机卫峥嵘每天开出租车上路，沿街拉活儿。他白天吃盒饭，喝瓶装水。周末接儿子上公园，下馆子吃肯德基麦当劳，让他吃个够。
然而，开着车，他并不快乐，脸上从没露出过笑容。
转眼出了冬，入了春，一跃到了夏初，天气暖了，树都绿油油的。卫峥嵘在路边小摊上买冰棍儿时手机响了，他新买了个诺基亚。来电的是个陌生的声音，说，您姓卫吗？
胡海霞在家里晕倒了，是糖尿病。卫峥嵘站在病房门口，儿子壮壮拉着他的手。医生说，你儿子真厉害，知道打120，以后多注意着点儿。卫峥嵘心疼地拍拍儿子的脑袋，看看病房里的前妻，俯下身跟儿子说，儿子，爸爸去跟妈妈认错，只要她同意，以后我天天回家。壮壮高兴地搂住了他的脖子。卫峥嵘差点落泪。
卫峥嵘和胡海霞复合了。他白天出车，早晚都在家做饭干家务。他之前没下过厨房，起初刀法生疏，萝卜丝切得有粗有细，长长短短，慢慢地也就熟练了。
有一天，传呼机响了。陆行知发来消息说，“专案组撤了。案子没有再发，难道真是武小文？师傅你还好吗？”卫峥嵘把传呼机放下，没回。自从离开警队，他再没跟陆行知通过话，消息也从来不回。他把自己跟警队切割了，虽然疼，也要切个干净。过了会儿，他又拿起传呼机，把电池抠了，然后把传呼机放进抽屉。
直到1998年底，再没出现过相似的杀人案。凶手好像莫名其妙地突然停手了。专案组也再没有新的线索，只好撤掉。地图都取下了，墙上光秃秃的。各种案卷资料也被一一搬走，奔腾486也搬出去了，卫峥嵘暂借了一年多的大会议室终于腾出来了。陆行知站在空荡荡的会议室里，怅然若失。
出租车，卫峥嵘一开就是十二年。白天出车时，他眼看着老城区的平房一点点减少、消失，一座座楼房拔地而起，层层加高。
十二年白驹过隙，城市变了，卫峥嵘也老了。有那么几次，他开着车，不由自主就往警队去，好像自己还是警察，还在上班，什么都没变过。意识到走错的那一刻，他好像从一个绝好的梦里醒来。
2010年4月底那个平常的早晨，卫峥嵘在菜摊上买了一捆葱，尼龙绳系好，提了往家走。路上堵车了，堵成一条长龙。卫峥嵘观察着堵车的形势，看见堵车的源头是一辆大众辉腾。他本来没打算管，然而听到堵车的后方传来警笛的鸣响，他远远地瞭望一眼，就向辉腾走了过去。堵车的后方，陆行知坐在车里，看见前方的车流渐渐松动，又闭上了眼睛。
那个早晨，他们俩都不知道互相离得那么远，又这么近。

第八章 水上火
第八章
水上火
1
2010年6月7日晚，凶手用薛红的钥匙打开了柔柔美发店的门。
时间还不算太晚，店门玻璃映出路上的行人和汽车。附近有杂乱的人声、音乐声传过来，江阴南路上的很多店铺尚未关门。凶手推门进入，关上门，声音被屏蔽在外。他取出包着布的羊角铁锤提在手里，小心绕过地上的杂物，向后面走。
后面的房间里，一盏台灯下，齐莎莎正趴在床上玩手机。她正戴着耳机听音乐，对凶手的接近毫无察觉。凶手用羊角铁锤猛地击打了齐莎莎后脑，随后捡起手机，在手机进入黑屏之前消除了密码，然后放进背包。
凶手在事后回想时，对这次袭击很不满意，因心情急躁，自己没有细察齐莎莎的状况，没料到她会突然奋起反扑，将凶手推在梳妆台上。齐莎莎想要逃出时，凶手跟上打了第二锤，所幸血没有溅到身上。
凶手返回前厅时，透过店门玻璃，看见门外人行道边站立着几个年轻男子，正喝酒吃串，说笑谈天。凶手无奈，等了约一小时，待年轻男子们离开后，才得以脱身。
凶手骑电动车离开江阴南路后，肾上腺水平下降，才察觉到自己右手手掌有异样感。检查后，发现手套被什么东西刺破，出了一点血。凶手立即返回江阴南路，但到了距柔柔美发店约一百米时，他看到店前停着一辆车，车灯亮着。江北区刑侦大队长陆行知正在店门前，透过玻璃观察室内情况。凶手无奈，只好离开。
而陆行知对以上情况一无所知。他用工具打开美发店门锁，进了门，穿上鞋套向后面走去。走近了，他看到在手电光的照射下，白布帘上的血迹很清晰。陆行知戴着手套的手慢慢伸向布帘，手臂止不住地微微发着颤。他打开布帘，手电照到了趴在床上的齐莎莎。她上身俯卧在床上，腿垂在床边，脸朝下，脖子上缠着丝袜。房间里物品撒了一地，有搏斗过的痕迹。床单上、地上都有血迹。
陆行知走到齐莎莎身边，伸手摸了摸她的颈动脉，血管没有任何搏动。陆行知站在原地，喉咙里发出声响，好像一口气憋在了胸口，半晌才透过气来。他拿出手机，打回队里，说，江阴南路79号柔柔美发店，让老吕带队过来，有命案。
黎明前最黑暗的时候，柔柔美发店门前停满了警车。店里支起了大灯，照得满屋雪亮。
老吕带着法医队伍勘验现场，店里物品过于杂乱，勘验是个大工程。他们一直忙到太阳露头，指纹还没取完，物证还没装完。从这么多物证中寻找凶手的DNA，如在树林中寻找一片树叶，还不一定找得到。老吕叹了口气说，这一周都别想睡觉了。助手小郑说，不是已经有凶手的DNA了吗？老吕问他，你怎么知道这起案子也是同一个凶手？小郑笑笑，觉得答案很明显。老吕敲打他说，你这不是法医的思维，还得学呀。每个现场都是从零开始，懂吗？除了证据，别的都不能指向结论。
陆行知坐在店门外的警车里，精神不振。霍局打开车门坐了进来，递给他一袋子小笼包，但陆行知毫无胃口。霍局打开袋子，自己捏着吃，知道他为什么懊恼，劝他说，算了，你也料不到的。陆行知说，我应该早点儿来。霍局说，到了这个阶段，谁都是顶着一口气坚持着，你可别让这根稻草压垮。陆行知淡淡地说，人命，不是稻草。我是打比方，霍局说，我知道这滋味儿，就像父母没抓牢孩子的手，孩子走丢了，父母想死的心都有。当年老卫也是，早点去见白晓芙，可能就……不说了，别过于自责。警察有时候就得铁石心肠，才能咬着牙继续干。陆行知不语，自责是别人的三言两语无法排解的。
老朱打开车门，也坐进来了，说，两头有两个监控，那边五金店门口一个，这边便民超市门口一个，我都要了。老朱顿了顿，从霍局手里捏了个包子吃，接着说，但是，看见没有，路两边儿小饭店，到了晚上都是烧烤摊，这条街太热闹了，找人不容易。陆行知望着两边的居民楼，都是二十年往上的老小区。陆行知说，那目击者也多，先去趟街道居委会吧。
他们从居委会请来了几个热心肠的大妈和一个大爷，带到警队监控室。监控视频用投影仪打到了墙上，图像放大了，便于老年人观看。老杜和老朱负责接待，一人端上一杯菊花茶。老杜说，先喝茶，放了蜂蜜，清热败火。大爷大妈觉悟都很高，说，先工作，先工作。老杜说，好，大哥大姐，我先介绍一下情况。首先，这个事儿要保密。大爷点头说，懂，懂！老杜接着说，好，等会儿我们放录像，你们就在里边儿找认识的人，看见一个就喊停，告诉我们他是谁，住哪儿，干什么的，好吗？大妈说，放吧，放吧。老朱跟技侦的小刘说，先放五金店的，从晚上八点钟开始。小刘点了播放，视频走起来了。五金店门口的监控对着大街，只见人来人往，人流量确实不小。刚走了几秒钟，大爷大妈同时说，停。老杜问，哪个？大爷大妈们都伸出手，但指的不是同一个人。他们互相看看，大爷说，你这个我也认识。大妈也说，你这个不是老刘他大儿子吗。
队里看着监控，陆行知和专案组刑警们则在江阴南路挨家走访。他们走访到一家卖麻辣烫的，店主是个大嫂，一脸惋惜地说，那个理发店的小姑娘吧，真是可惜了，她昨晚上还来吃麻辣烫了。终于有了点儿线索，陆行知精神一振，拿出齐莎莎的照片问，是她吗？大嫂说，就是她，要多放麻酱，两勺辣椒，口重。陆行知又问，她几点来的？大嫂说，九点多吧，有个台正放动画片，那个熊大熊二什么的，我儿子看，她也跟着看，一边看一边笑，笑得直咳嗽，看完了才走。唉，那就是个孩子呀。陆行知问，哪个台？大嫂拿起遥控器，对着电视换台，找着一个动画频道，陆行知在本子上记下，让人去查昨晚的节目单，把动画片播出时间搞准确。
旁边有俩吃早餐的小伙子，听见了他们的对话，凑了过来。一个小伙说，柔柔美发店死人了？怎么死的？是凶杀吗？另一个小伙见陆行知看他们眼色不善，忙解释道，我们昨晚上就站在美发店门口，聊了好半天呢。陆行知问，几点钟的事？先说话的小伙问同伴，你媳妇儿给你打电话是几点？小伙掏出手机找通话记录，说，十点四十。我要走，你们不让，拉着我就在那儿站着吹牛，我回到家都十二点半了，我女朋友非让我给她买双鞋赔罪。陆行知问，你们几点离开那儿的？小伙说，我回家得二十分钟，那就是十二点过十分吧。
陆行知回到警队，先去法医科找老吕。老吕正在做尸体检验，血淋淋的一样一样往外拿。助手小郑对这个场面还有些不大适应，在强撑着。陆行知问老吕，死亡时间确定了吗？老吕说，十点到十一点之间吧。陆行知说，我帮你再精确点儿，她应该是九点四十五左右吃完晚饭。老吕拿起一个玻璃瓶看了看里面的半瓶糊状物，很肯定地断言，十点三十，差不了几分钟，胃内容物还没怎么消化，吃的麻辣烫吧？陆行知脸色有点儿不好看，老吕以为他犯恶心，说，这还不习惯？陆行知说，凶手应该是十二点十分之后才离开的美发店，我是十二点四十到的，他最多刚刚离开半小时。
离开法医科，陆行知去监控室看情况。大爷大妈们还瞅着大屏幕，不住地喊停。看陆行知进来，老杜跟他汇报说，本来他们想先把认识的捋一遍，但不行，太多了。又改成找他们不认识的，结果发现更多。这几年小区里外地租房的比老住户还多，都是早上上班晚上回来，平时也不打招呼不串门，生人比熟人还多。老杜叹了口气，感慨道，咱们这儿倒是越来越像美国了，邻里邻居的，住了三年，姓什么都不知道。陆行知说，缩小时间段，从午夜十二点十分开始。老杜松了口气，欣喜道，太好了，半夜目标少。
视频快进到了十二点十分，开始播放，然后大家都蒙了。画面上人来人往，比刚才的人流还密集。老朱说，大半夜的这是闹什么呢？画面上都是青壮年男女，有的穿工厂制服，有的穿便服。大爷说，工人换班儿。大妈也补充说，江阴桥的厂，原来是造电视的，现在不是让外国人买走了嘛，改成造手机的了，就那个年轻人要死要活都得买一个的那个，效益挺好，我儿媳妇就在那儿上班。另一个大妈说，好些工人都住这几个小区，到了十二点，上夜班的下夜班的，得闹腾一阵子。警察们望着视频，有点儿气馁。老杜说，妈的，就算把神眼老刘找来也看不完。
陆行知眼前的景象突然发虚，摇晃起来，人像沉到了水底，脚也飘了，他栽了一下，一手抓住桌角稳住身形。老杜忙扶住他问，怎么了？陆行知说，没事儿。老杜看他脸色惨白，眼睛无神，像几天没睡，说，你太累了，歇会儿去。陆行知突然想起了什么，眼底有一点从绝望中燃起的火苗，说，我去想想办法。
他去了杨漫家，趁陆安宁不在，陆行知忍着头晕，试探性地说了自己的考虑。然而杨漫对陆行知提出的办法断然拒绝，斩钉截铁地说，不行，我不让安宁去！又指责陆行知说，你怎么想的？开始那几年她什么样你忘了吗？前一段时间还天天做噩梦，你也忘了？陆行知说，我没忘。杨漫说，再说你怎么知道她能认出来？她可能根本没看见凶手长什么样！你不是说过，凶手是戴面具的吗？陆行知说，我不知道她能不能认出来，也许根本认不出来，可她不是还记得那双鞋吗？说不定也看见了脸。只要有一点点可能，任何一点机会……杨漫打断他，喊道，那是你女儿！不是什么机会！你怎么跟卫峥嵘一样！
陆行知眼前发花，他努力维持着平衡，不让杨漫注意到，用尽全身的力气控制着身体和语气，说，她是我女儿，是我的宝贝。可被杀的两个女孩儿也是别人的女儿，也是别人的宝贝，她们比安宁大不了几岁。安宁是心理创伤，她们命都没了。这话朴素，却说尽了道理，父母的心都是连着的，杨漫听了有点儿心软。陆行知又说了一句，就算是为了杜梅吧。
门口响起开锁声，陆安宁开门进来了。她看见陆行知，有点儿不高兴，还记着上次的仇，抱怨说，爸，你真过分，查什么身份证啊！杨漫没听明白，陆行知勉强笑笑，没搭腔。陆安宁看着她爸说，你是不是来道歉的？不用了，下不为例。爸，你脸色好难看。
杨漫看看女儿，女孩长大了，像个大人了，警察的孩子，该比别人坚强些吧。她也是杜梅的女儿，为了亲生母亲，恐怕要委屈她再受一回苦。杨漫招呼女儿说，安宁，来坐下，妈妈跟你说件事。杨漫的语气有点儿过于郑重，陆安宁狐疑地看着她妈。忽然，只听旁边“扑通”一声，陆行知栽倒了。
2
这天早晨，天刚亮卫峥嵘就起床了，在厨房煎鸡蛋，做早餐。陆行知告知他获得凶手DNA的事儿，虽然离擒凶破案还差得远，但他觉得一直压在身上的重物像被揭去了一层，轻松多了，呼吸也顺畅了些。
儿子小卫光着膀子进了厨房，这个高三男生练了一身好肌肉。小卫看他心情不错，重提上次的话头说，爸，你怎么变卦了，为什么不同意我考警校。上次卫峥嵘说了那话之后，一直没跟儿子解释。卫峥嵘说，小声点儿。他关了火，把鸡蛋盛进盘子里，朝卧室望了望，确定胡海霞还没醒，才悄声跟小卫说，儿子，警察这工作，听上去挺刺激，破案、抓人，但是也危险——我知道你不怕危险，但是还有另一面，警察要面对很多很多阴暗的东西，是普通人想象不到的东西，也是你在电视、小说里看不到的东西，这些东西比身体上的危险还要折磨人。你做好这个准备了吗？小卫说，一边干一边准备嘛，你刚当警察的时候做好准备了吗？卫峥嵘一怔，感觉让儿子问住了。
吃完早饭，父子俩跟着胡海霞去搬店。胡海霞摆鞋摊的大市场，如今一个个店铺货摊都搬空了，这里要拆掉了。胡海霞借了辆小货车，卫峥嵘和小卫往车上搬运鞋盒。胡海霞也要一起搬，被父子俩坚决劝退了，只能在一边儿歇着。小卫跟他妈说，搬到新市场，租金还涨了五百，要不别干了，开淘宝店吧。胡海霞说，涨怕什么，那边人多，挣得也多，不会上网的人多着呢。她看着卫峥嵘又说，倒是你，一天比一天挣得少，现在家家户户都买车，谁还打出租车？卫峥嵘不想跟老婆抬杠，只管笑着当搬运工。他的手机响了，来电的是老杜，卫峥嵘走到一边儿接了。老杜在电话里说，陆行知晕倒住院了，你有空没有，来帮把手？卫峥嵘一愣，立刻答应了，行，我去。他挂了电话，跟胡海霞请假说，有点儿急事，得去一趟。胡海霞说，你能有什么急事儿？卫峥嵘一时编不出个理由，只好先搪塞道，回来再跟你说，壮壮，你辛苦点儿。见卫峥嵘真要走，胡海霞急了，嚷道，我们俩谁会开车？这车我就借了一天！小卫看他爸的神色，心领神会，劝他妈说，让我爸去吧，要不弄辆平板车，我给你拉！
陆行知在医院病床上醒来，第一眼看见了赵正明。赵正明头上缠着纱布，胳膊吊着绷带。赵正明贱笑着说，陆队，想我了吧，跟我做伴儿来了？陆行知恍惚了一阵儿，说，我睡了多长时间？赵正明郑重说道，现在已经2012年了。陆行知瞪他说，小明……赵正明忙说，您今天下午送进来的。一个年轻女护士走进来，训斥赵正明，乱跑什么？回去！赵正明做了个鬼脸，对陆行知说，陆队，这儿比咱队里管得还严，明天见。护士把赵正明撵出去了，发现陆行知醒了，有点儿意外。她查看了陆行知的点滴和心率监测，调了调滴药速度，说，别动，接着睡。
陆行知昏昏睡去，再次睁开眼睛时，窗外天是黑的，眼前坐着卫峥嵘。陆行知叫，老卫？卫峥嵘拿着手机正在看，闻听放下了，说，接着睡吧，你还没睡够数。陆行知说，睡够了。卫峥嵘便给陆行知垫了枕头，帮他坐起身来，说，叫护士？陆行知摇头说，我想到一件事儿，齐莎莎打电话给我，之后几个小时就被杀了。凶手这么快就能赶到美发店灭口，我想来想去，只能是……陆行知用两根手指敲了敲肩膀。卫峥嵘看懂了，扛肩章的，警察。陆行知接着说，她找不着我，电话都打到市局了，谁知道她之前还往哪儿打过电话。卫峥嵘说，你可别瞎猜。陆行知继续说，你想想，作案手法，一点证据不留，反侦察意识超强，这些谁能做到？当年那些物证，柳梦的头发，宁宁的玩具，又有谁能搞到？说不定就是凶手在现场顺手拿走的。咱们得再查查，当时出警的都有谁。
刚醒来就抛出这么一大堆想法，可见陆行知昏迷着也不踏实。悬案就是这样，无时无刻不吊着你的灵魂。卫峥嵘望着陆行知，这个老战友眼中闪着奇异的光芒，像有些走火入魔。卫峥嵘说，行知，别魔怔了。咱们有他的DNA，所有警察都采过样，要真是内部人员干的，早比对出来了。陆行知幡然醒悟，垂下了头。
卫峥嵘岔开话题说，你为什么让宁宁去看监控？陆行知想起自己晕倒之前跟杨漫的对话，深呼了一口气，说，我是没办法了。两人沉默了一会儿，卫峥嵘突然说，你还没告诉我，为什么离婚了？陆行知凝神想了半晌，他们是陆安宁十岁那年离的。他慢慢跟卫峥嵘讲，陆安宁六岁的时候，心理创伤其实已经快好了，他跟杨漫都觉得她可能已经把那件事忘了，不再怕黑夜，不再做噩梦，是个健健康康的小丫头了。可她再长大些，懂事了，就知道陆行知是干什么的了。那时候陆行知刚提了副队，办了几个大案，天天早出晚归。她一看见深夜归来的父亲，就有些紧张，好像知道他是去抓坏人的，坏人都干了可怕的事情。
一天晚上，陆行知半夜一点才回到家，没敢开灯，摸黑往卧室走。他经过陆安宁卧室，居然看见黑暗中八九岁的陆安宁坐在小床上，还没睡。陆行知问她怎么还没睡，陆安宁问他是不是去抓坏人了。陆行知说是。陆安宁又问，坏人是杀人了吗？陆行知一惊，让她别担心了，赶紧睡觉。杨漫被吵醒了，进来问什么事，陆安宁说，爸爸身上有味儿，外面的味儿。黑暗中，陆安宁的眼睛亮晶晶的，像猫的眼睛。那一刻，陆行知知道，陆安宁在他身上看到了那个夜晚。
陆行知跟卫峥嵘说，后来她天天晚上不睡觉，一定要等我回来，精神特别紧张，白天犯困，课都上不成。没办法，我也不可能不干警察。杨漫就提出，分开住吧。让她看不见你，也就不等你了。陆行知顿了顿，接着说，离婚是我提的。杨漫她妈知道我们分居之后，总是来闹别扭，不知道想让我们分还是合。我就想，干脆，离了吧。杨漫本来也是个散漫的人，烦不胜烦，就同意了。到今天，已经离了六年了。
卫峥嵘说，那你们都没再找别人？陆行知说，我没有，她……好像也没有。卫峥嵘说，那你对她还是……有感情的。卫峥嵘老派，不大好意思说出“爱”这个字。陆行知很自然地就说出来了，是啊，我爱她，不会爱别人了。
女护士探头看见陆行知和卫峥嵘说话，进来批评道，怎么又醒了？心里是有多大事儿？陆行知问，我能出院吗？护士说，开什么玩笑？她又对卫峥嵘说，你走吧，让他睡。陆行知说，我睡不着。护士说，那也得睡。护士把灯关了，房间里黑下来。
陆行知再次睁开眼睛，窗外已经是白天。这回床边是杨漫，她正蜷在椅子里打盹儿，陆行知一醒，她也醒了。陆行知马上问，你带安宁去队里了？这事儿是卫峥嵘告诉他的，昨天他入院以后，杨漫就带陆安宁去了刑警队。杨漫点点头。昨晚陆安宁去看监控，老霍听说了，一定要亲自陪着，坐在陆安宁身边安慰说，宁宁，别怕，我们就是门神，小鬼儿统统退散！来，吃个巧克力。陆安宁接过巧克力边吃边笑着说，霍伯伯，我不害怕，警察家属胆子哪能那么小啊。老杜也拿来三罐饮料给她喝。有警察们铁桶似的护着女儿，杨漫就来了医院。
杨漫又告诉陆行知，刚刚队里来了电话，老霍说，陆安宁认出来一个人。
半个小时之后，陆行知就出现在了分局监控室。昨晚上就在的霍局、老杜和老朱都没走，卫峥嵘居然也在。他们正在一个个地调路口的监控探头查看，看见陆行知来了，都有点儿激动。
卫峥嵘领着陆行知来到一台电脑前，屏幕上有一张监控视频截图。卫峥嵘手指戳着截图中的一个人，这人戴着宽边遮阳帽，脸基本都被挡住了，一身深色衣服，像某个单位的工作制服。周围还有下班的工人在走，这使他看起来并没有什么异样。卫峥嵘说，看鞋。图片放大，鞋被放大到屏幕正中，虽然不那么清晰，但陆行知立刻认出，那是一双鹰力鞋。陆行知和卫峥嵘对视一眼，都在对方的眼中看到了激动，这是他们第一次看见凶手的身形。
霍局跟陆行知说，昨晚陆安宁看了三个小时，反复寻找，终于发现了这个人。起初她不敢肯定，只说好像见过他，说完之后又有些慌张，不肯定了，说没见过这个人，好像是做梦梦见过。当时卫峥嵘已经来了，他知道，梦里的才是对的。陆安宁昨晚是在监控室沙发上睡着的，睡得很踏实，早上爬起来就上学去了，走时脚步轻快，如燕子一般。老霍说，这孩子心大，真坚强。
陆行知稍稍心安，看着他们利用调出来的监控，正在还原这个人的逃走路线，霍局让小刘把数十个监控探头的静止图像在投影的大屏幕上排列出来，说，这是目前找着的嫌疑人行走的路线，从江阴南路到经八路，再到纬五路，过了西水立交桥，走幸福大道……最后到了大学路。再往外探头少，范围太大，就不好找了。陆行知问，那附近有多少小区？老朱说，多了，都是老小区，还没改造呢。陆行知看看霍局。霍局说，刨地三尺，也得把他扒拉出来。
江北分局所有的警察、警车都出动了。刑警们身穿便装，在一个个目标小区出入，拿着照片请居民们辨认。陆行知、卫峥嵘一组，老杜、老朱一组，分头行动。
走访完一个小区，陆行知手机响了，他看了一眼就按掉了。卫峥嵘问，谁？陆行知说，医院。卫峥嵘又问，没批准你出院？陆行知说，回头再去请罪。
挨边儿的一个老小区里，老杜老朱拿着照片，问一个正在健身器材上扭腰的老太太。老太太看着照片上的人，说，脸都没有，谁认得出来？老杜说，穿这身衣服的呢，见过没有？老太太说，这人多大岁数？老杜说，四五十岁吧。老太太仰脸回忆着，说，以前倒是见过，最近没有了。老朱问，什么人？老太太说，大街上，手里提着棍儿，架着一个望远镜，到处瞄。老杜和老朱对视一眼，思索着老太太说的是什么职业。
陆行知和卫峥嵘接连走访了两个小区，天色将晚。陆行知手机又响了，这回来电的是霍局。霍局说，行知，先收队吧，老吕有重大发现。
3
老吕在凶手用来杀死齐莎莎的丝袜上提取到了DNA。老吕说，他的手可能被扎破了，留了一点点血在丝袜上。老吕接着说，检测之后，我们发现和莫兰案的DNA不匹配，就是说，这次的凶手不是13年前的凶手。专案组举座皆惊，好多眼珠子差点瞪出来，很多惊叹声涌到了嗓子眼儿，一大堆问题瞬间悬在了人们头顶，两个凶手？模仿作案？那柳梦的头发哪儿来的？这他妈到底是怎么回事？
然而老吕大喘气，跟着又来了一句，但是他们的DNA相似度很奇怪，我又做了针对性的检测，亲权系数达到了99.9%。霍局忙问，什么意思？老吕说，我很肯定，这个凶手是当年那个凶手的儿子。
老吕连丢几颗炸雷，炸得全场哑口无言。时间静止了几十秒，陆行知才问，就是说，现在这个凶手是个年轻人？老吕点头说，不超过二十五岁。陆行知消化着这个信息。大家也一时失了重心，好像屁股下的板凳被冷不丁抽掉了。老朱还难以置信，问，这玩意儿还遗传吗？真的假的？老吕沉静地说，DNA不说瞎话。老杜有些气馁，那这么多天白忙了吗？咱们这次的调查方向错了，但是不白忙，霍局指着堆成小山的嫌疑人材料说，当年这些嫌疑人里哪些有未成年子女的，重新排查一遍。卫峥嵘补了一句，现在能解释了，为什么凶手十二年没再作案。现在坐了牢的、丢了命的这些已经被排除的，也都得排查。
陆行知没说话，心里好像有个什么阴影，但一时抓捞不着。刑警们开始重新翻材料，打电话，忙起来了。老朱动作慢，一直发呆。老杜拍了他一下，发什么愣？老朱说，我在想啊，这次查案有没有遇见过什么可疑的年轻人，说不定眼睁睁就让我放过去了，以前根本没注意过这个年龄段儿！陆行知听见这话，突然一个念头如闪电划过他的脑海。他脸色阴了下来，放下材料，凑近卫峥嵘，低声说，老卫，跟我走一趟。
他们开车驶出分局，上了大路，卫峥嵘才问去哪儿。陆行知脸色冷峻，似乎在压制着极大的担忧，说，找杨漫。卫峥嵘不太明白。陆行知说，安宁最近认识一个年轻人，是杨漫夜校的学生，我那天接齐莎莎电话的时候，他就在旁边。卫峥嵘稍一琢磨，吓了一跳，知道如果真是他，对陆安宁意味着什么。
他们赶到夜校，急匆匆上楼，寻找杨漫的教室。陆行知一边走，一边摸了摸腰间的手铐，说，不管是不是，先带回去。卫峥嵘点头说，你堵门，我拿人。他们找到了杨漫的教室。门开着，学生们在答卷，杨漫在讲台上监考。陆行知扫了一眼教室，轻轻敲门。杨漫看见是他们，有些意外地走出来，问他们怎么来了。陆行知先问，安宁在哪儿？杨漫说，在家呢，吃了晚饭在家写作业，我来上课。
陆行知稍稍放了心，又看了一眼教室，没找着吴嘉，问杨漫，那个年轻人，安宁的朋友，没来？杨漫说，吴嘉？没来，也没请假，我还奇怪呢。你找他干什么？卫峥嵘插嘴问道，吴嘉是哪两个字？杨漫看了一眼卫峥嵘，有些疑惑，说，口天吴，嘉兴的嘉。陆行知接着问，你知道他家住哪儿吗？杨漫说，不知道，什么事儿啊？至于这么查人户口吗。陆行知说，没有，别的小事儿，了解一下情况，学校有他的资料吗？杨漫说，那得问教务处要，这会儿都下班了。陆行知说，帮我给负责老师打个电话，要一下吧。杨漫更奇怪了，说，到底怎么了，明天不行吗？陆行知语气尽量轻柔，不想惊着她，说，现在就打吧，行吗？
杨漫狐疑地走回教室，拿着手机出来，走到一边，小声打了个电话。打完她回到陆行知身前，说，教务处一会儿给我发邮件，收到了转给你。陆行知点头，杨漫盯着他看，陆行知想假装轻松地笑笑，但笑不出来。杨漫太了解他了，马上问，陆行知，你给我说实话，到底什么事儿？陆行知说，你别担心，现在只是有些疑点，我们确认一下。杨漫追问，什么疑点？什么案子？陆行知迟疑了。卫峥嵘看看他俩，说，行知，安全要紧。又跟杨漫说，小杨，先下课吧，回去陪着安宁。别着急，我们调查清楚了马上给你解释。老卫开了口，杨漫便没再追问。
开车回警队的路上，陆行知说，我是不是想多了，因为安宁的关系，可能出现判断偏差。卫峥嵘说，查查也放心。这时，一辆车超过了他们，飞驰而去，车速明显过快。卫峥嵘盯了一眼。陆行知说，杨漫的车。
杨漫回到家，进门直奔陆安宁卧室。她推开门，发现卧室里没人。杨漫叫了一声也没人答应。她把家里找了一遍，确定陆安宁不在家后，杨漫有些慌了。客厅传来“叮咚”一响。杨漫才注意到，书桌上的笔记本电脑是开着的，只是屏幕休眠了。
陆行知和卫峥嵘回到大队，让技侦的小丁搜查全市的“吴嘉”。小丁很快查出，全市22岁到24岁的“吴嘉”有四个，其中有两个是“吴佳”。陆行知逐一查看他们的身份证照片，居然没有对得上。卫峥嵘猜测说，不是本市人？陆行知说，也可能是假名字，先扩大到全省搜。
卫峥嵘轻轻捅了一下陆行知，示意他向门口看。陆行知转头看去，发现杨漫正在门口张望着。她看起来神情紧张，脸色有些白。陆行知迎上去，杨漫急得嗓音都有点儿劈，说，安宁不在家！陆行知脸上的肌肉跳了跳，太多问题一下跳到了嘴边，但还是下意识安慰说，别慌，慢慢说。杨漫从挎包里掏出笔记本电脑，打开了放在桌子上。电脑桌面上是一个打开的文档，大号字留了一句话：“妈，我出去一下，尽早回家。别担心，我很安全。”
霍局掌握了情况，宽慰杨漫说，别担心，这丫头胆大、机灵，不会有事！他又看着陆行知，挥着大巴掌说，我看你是多疑了，这个吴嘉不像嘛，主动往警察身边儿靠，哪有这么胆大妄为的！陆行知强迫自己镇定下来，问杨漫，学校找到吴嘉的资料了吗？杨漫打开邮件给陆行知看，吴嘉的资料基本是一片空白，除了名字以外什么都没有。杨漫说，不知道被谁删掉了，我给他打了电话也不接，再打就关机了，他到底干了什么？跟安宁有什么关系？你们为什么调查他？杨漫的问题一个个砸过来，越来越急躁。卫峥嵘突然说，安宁没有手机吧？陆行知和杨漫都摇了摇头。卫峥嵘接着说，如果是吴嘉叫走了安宁，除了去家里，就只能用电脑联系，对吗？杨漫反应过来，说，对，QQ！
杨漫打开QQ，登录框上最后登录的头像是陆安宁的，ID叫serenity，宁静的意思，是杨漫给起的，可杨漫不知道她的密码。技侦小丁凑过来说，这个需要申请，走个流程。霍局从兜里掏出印章丢过去，说，拿着，自己盖！
陆行知注意到电脑桌面右侧有个孤零零的图标，看起来是个图片文件，文件名是“送给安宁”。他双击打开，是一张合成出来的图片。背景像是一张油画，有起伏不平的草地，有池塘，池塘正中有个上尖下圆的建筑，是一座粉红色的塔式喷泉，很华丽，明显是异国风情。池塘岸上有许多动物，有大象、野马、野猪，最显眼的是一头长颈鹿。陆安宁被合成到了画上，坐在池塘边的草地上。
陆行知问杨漫，这图是谁送给她的，是吴嘉吗？杨漫迟疑着点了点头说，吴嘉帮我做过一个课件，好像用过这张图。霍局看着图片说，这是个动物园？陆行知盯着那座粉红的塔，似乎有不好的预感渐渐袭来。他看看卫峥嵘，卫峥嵘也在盯着那座塔。杨漫说，这好像是一幅名画的一部分。她走到电脑前，打开百度，输入几个关键字，很快找到了，叫《人间乐园》，是荷兰画家博斯画于十五世纪末的作品，也是文艺复兴时期的名画。陆行知把笔记本电脑接上投影仪，将整张画投到大屏上。
霍局咳嗽了一声，说，这是古代人画的？我看像现代作品，科幻片嘛。画上有太多的裸体了，虽然不是写实画风，裸体的轮廓间、人物的表情中都透着一种冷漠，甚至是反性感的，在公安局里展览这张画，还是有些碍眼。老霍虽是外行，但评价很实在，画面内容确实像科幻片。画分三联，分别描绘了天堂、人间与地狱。陆安宁QQ空间中那张图片的背景就来自“天堂”部分。画中场景光怪陆离，除了裸体男女，还有多种怪兽、鸟类、造型奇异的建筑、巨大的水果，画中人像被施了魔法，做出种种奇怪的动作。原作保存在西班牙马德里普拉多博物馆，是博斯巅峰时期的作品。画风极为超现实，领先了达利数百年。据说五百年前一名修道士在一位侯爵的城堡里第一次看到这幅画时，发出了不可思议的惊呼。它太超前了，就像老霍说的，很多现代科幻电影都能在这画中找到影子。
陆行知和卫峥嵘的目光牢牢盯在了画上，他们注意到了别的东西。霍局看着门口，唯恐引人围观，建议道，用电脑看吧。
陆行知突然走到画前，伸出手，指着画中一个人体，说，像吗？霍局一愣，定睛看去，不知陆行知说的是什么。陆行知说，柳梦。霍局突然醒悟过来，柳梦被杀时的姿势，和陆行知指着的这个女人一模一样。
陆行知又指向另一个女人，杜梅被杀时的样子无疑就是她的复刻。
而王楠楠的样子也找到了对应。
陆行知指着画上的粉红色建筑，说，家具市场门口的城堡，像吗？
他又指向画上一个抱着巨大草莓的女人，说，薛红。
卫峥嵘找到了猫头鹰。体型巨大的猫头鹰站在水里，冷酷狰狞，一个灰色的人乞怜似的搂着它，像信徒搂着魔鬼。
霍局目瞪口呆，说，这是谁画的来着？杨漫说，博斯。她把网页下拉，出现了博斯的全名，Hieronymus Bosch。陆行知盯着这个名字，轻轻吐出两个字母，HB。霍局从桌上笔筒里抽出一支铅笔，看着上面的HB字母，线索开始在脑中一点一点整合。
陆行知望着画，最后的疑虑在心里一点点消解。无法否认了，吴嘉就是凶手，而女儿现在和他在一起。杨漫大约听懂了大家说的是什么意思，然而不敢相信，哑着嗓子问陆行知，你们怀疑他？不可能的，他人很好的。陆行知看看杨漫，没有说话。杨漫明白了，再否认也是无用，她肩膀开始发抖，喃喃道，不可能的，他不像坏人，真的不像……陆行知深知她的惊恐，轻轻搂住了她的肩。
没有吴嘉的照片，霍局说，要不叫老贾来，先画一张肖像？陆行知突然想了起来，说，照片我去找。陆行知和卫峥嵘去了展览馆，找着负责人说明情况，到监控室调了前天的录像。陆行知问他，从展览馆到大门口，哪个探头最清楚？负责人说，主馆出口的吧。陆行知请他从五点半开始放，他和卫峥嵘盯着看。视频里人流如织，都是看完展览出去的人。
陆行知突然敲下了暂停键。卫峥嵘去看显示器，先看见了陆安宁，然后看到了走在陆安宁身边的那个年轻人。陆行知小心地继续逐格播放，等年轻人的脸处于一个最清晰的位置时按下了暂停。画面中，吴嘉稍稍抬起了脸，眼睛正望着摄像头。卫峥嵘望着吴嘉的脸，好似感到有一种来自遥远过去的情绪袭来，然而又不知是什么，辨认不清。
回到大队，他们将吴嘉的面部截图投到了大屏幕上。霍局像是自言自语，又像跟大家伙在商量地说，他爸是谁呢？像哪个嫌疑人？武小文有后代吗？陆行知摇摇头，武小文没有后代。霍局说，发通告吧，全市通缉。
卫峥嵘看着照片，吴嘉的眼神中似有一丝认真或执拗。卫峥嵘的表情突然有了变化，他辨认出来了，吴嘉脸上有些他极为熟悉的特征。那是十三年前，在白晓芙的实验室里，十岁的张山山望着他，就是这个眉眼。卫峥嵘咳嗽了一声，想驱散这个不能接受的联想。然而思绪是挡不住的，他想起在南大生化实验楼前第一次看见张山山坐在张司城自行车后座，然后，他坐在车里，看着张司城从车边路过。两个凶手是父子关系，那张司城会是十三年前的凶手吗？他第二次看见张司城，这个沉默的男人坐在路边，看了自己一眼。那个表情，现在想起，似乎有着别的意味。卫峥嵘有些慌，心开始突突跳，然而仍不愿接受这个可怕的、越来越近的真相。那个晚上，平房区的窄巷里，跟在他车后的车灯是来自张司城吗？后来的那个夜晚，他从阴影里跳出来，按住的人是他。还有那条传呼，“彼之蜜糖，我之毒药。你取不走，我终得到。”他说的是什么，是人命吗？卫峥嵘的呼吸变得粗重，现实一波一波向他进攻，让他不得不接受。他想起在医院走廊里最后一次看见他们时，张山山的哭声和张司城的冷眼。卫峥嵘放弃了抵抗。
卫峥嵘望着陆行知和霍局，有些绝望，从喉咙里挤出一句话，他有点儿像白晓芙的儿子。陆行知没有听清，问，谁？卫峥嵘说，白晓芙的儿子，叫张山山。所有人大吃一惊。霍局说，晓芙的儿子？不可能吧，她爱人是干什么的？她会没察觉？卫峥嵘神情异样，好像在忍受着极大的痛苦，慢慢地坐了下来。他没听见霍局的问题，白晓芙的话像幽灵一般进入了他的脑海。白晓芙说，“这些年我是怎么过的，没跟你说过，今天我想跟你聊聊……我结这个婚，不是你的错，是我自己做错了……原来两个人可以像两块冰一样，没有热度，也不融化，孤立地存在着。没有幸福，也没有伤害，甚至没有活力，生活就像一具尸体。”往事大浪一般冲刷着他的脑神经，卫峥嵘渐渐惊惧地意识到，白晓芙那些年过的是什么样的生活。
技侦小丁再次搜索了户籍资料，吴嘉的脸再次出现在大屏幕上，身份证上的名字，就是张山山。卫峥嵘看着身份证上的地址说，这是白晓芙以前的地址，那个房子早就换人了。早晨的第一缕阳光慢慢驱散黑暗，天要亮了，真相也是。
张山山的父亲，白晓芙的丈夫，名字是张司城。霍局拿到了张司城的资料，跟大家讲，张司城1988年到2008年在城建设计院工作，2008年底病退，是癌症。老朱插嘴说，报应！老杜也说，还是太便宜他了。霍局接着说，现住址不详。问了他们单位，没人知道他住哪儿，平时跟谁也不打交道。
大家看着照片上张司城的脸，努力把他与追了十几年的真凶联系起来。老朱说，咱们追了多少年的凶手，就长这个样？哪配得上白晓芙？这话说出了很多人的心声。他太普通太平凡了，可能所有人都没想过凶手是这个样子。他看起来不凶，不狠，不冷酷不残忍，甚至有些懦弱。最不意外的是陆行知，张司城的样子、职业、性格都符合他对凶手的定位。卫峥嵘问，他具体做什么工作？霍局说，绘图，测绘，是个基层工作人员，连年评不上职称。老杜和老朱对视一眼，想起老太太的话，架着一个望远镜，大街上到处瞄。她说的是测绘员。
身穿便衣的警察们重访昨天的小区，拿着张司城的照片向居民询问。
老杜和老朱又找到了昨天那个老太太，她大清早仍在小区健身器材上扭腰。老太太看了一眼照片，说，不认得。老杜又拿出了张山山的照片。这回老太太看了一眼，从口袋里拿出花镜戴上再认了认，居然点了点头。老朱和老杜兴奋了。老朱忙问，您认识？老太太说，挺老实的人，平时不声不响的。昨晚上你们走了以后，我在这儿遛腿儿，看见他出小区了。老杜说，他住哪儿？老太太指着一栋居民楼说，那个楼，昨晚上他还拖着个大箱子呢。
十五分钟之后，大队人马来到，陆行知带队上了这栋楼。楼道里脏破不堪，墙上都是小广告。刑警们把住了303门口，陆行知待开锁技师打开防盗门锁后，悄悄拉开门，冲了进去。
刑警们随后进入，迅速将每个房间勘察一遍，并没有人。这是个两居室，格局不好，光线阴暗，摆设简单到极点。
陆行知走进一间卧室，桌椅、柜子和床都在，但没有任何生活用品，这间房应该没人住。卫峥嵘摸了摸墙，发现墙面上贴了一层软材料，窗户缝也封得严严实实。陆行知说，是隔音材料。但这隔音材料也极为破旧，不知道已经贴了多少年。这些年，这个房间里发生过什么呢？居然需要隔绝它的声响。
他们走进另一间卧室，这间应该是吴嘉的卧室，床上的被子叠得整整齐齐。床上放着一个帆布背包、一把羊角铁锤、几根HB铅笔和一张卷起来的白纸，像是一幅画。陆行知紧张地拿起铁锤查看，很干净，没有血迹。卫峥嵘打开那卷白纸，不出所料，就是《人间乐园》。画的右下角有一行小字“1995年南都市图书馆文艺复兴艺术展复制品”。卫峥嵘说，他应该是那时候认识莫兰的。老杜和老朱走进来，看见了床上的东西。老朱说，老大姐说他拖着大箱子出去了，这是把箱子里的东西腾出来了吧，但箱子是装什么用呢？老杜赶紧碰了碰老朱。
陆行知脸色惨白，一言不发走了出去。
吴嘉不知去向，刑警们收了队，返回江北分局。霍局已经调查了小区周围所有的监控探头，也查到了吴嘉的工作单位。吴嘉是本地一家宽带公司的合同工，据他们讲，吴嘉昨天开走了公司的一辆面包车。霍局指着大屏幕上的监控视频，一辆车身印有“南江宽带”的面包车正在通过路口，时间是晚上9点35分。霍局说，他家小区周围三公里，就这个探头拍到了。行知，你看副驾驶好像有人，是不是安宁？陆行知盯着看，没说话。
通缉令已经发了，所有的人都调过去了，霍局走到地图前，指着一个路口指挥说，从这个路口开始，朝那个方向撒网，找这辆面包车，每条路都不放过。他顿了顿，看着陆行知说，会找着她的。陆行知望着城市地图，顺着霍局指出的方向看过去，路线向外发散，密如蛛网，通向城外，散入苍茫大地。他明白，这不是一场必胜的仗。
小丁走进来汇报，说，陆安宁的QQ密码有了。他在电脑上登录了陆安宁的QQ，投到大屏幕上。他点开了一个留言对话框，留言的人叫“人间乐园”，是吴嘉。吴嘉给陆安宁留了一条消息，是昨天白天发的。消息说，还记得我跟你说过，站在塔上能望见城外的村庄和池塘吗？那儿是我的第一个人间乐园。九岁的时候，母亲带我郊游，我在那儿度过了人生中最快乐的一天。真想带你去那儿看一看。可惜，乐园已经没有了。
霍局说，塔上？什么塔。陆行知望着城市地图，目光渐渐定在那栋明代古塔上。
古塔看门人是个老头，跟陆行知抱怨说，昨晚上，我听见上面有人拉二胡呢，吓得我没敢上去。陆行知问，二胡还是小提琴？老头说，差不多吧。陆行知问是几点钟，老头说，反正是前半夜的，你们赶紧查查去。
黑暗中，陆行知和卫峥嵘拾阶而上。推开小门后他们站在了最高层，阳光耀眼。卫峥嵘望着眼前高楼林立的城市，说，都挡住了。
陆行知注意到，靠着墙边，地上的灰尘中有些痕迹，是三个点状。陆安宁的琴盒如果侧放在地上，盒身有两个弧度，正好会三点触地。她来过这儿。
陆行知展开一张20世纪90年代的城市地图，抬头，极目远望。他在地图上找到拍到吴嘉驾驶面包车经过的路口，手指顺着远望的方向延伸。地图上显示，城外有多片绿色和蓝色色块，代表山林和水体。卫峥嵘展开现在的城市地图，对比着。很多绿色的地方变成了灰色，大多是新建的工厂、居民区。
陆行知手指在2010年的城市地图上点了点，那儿还有一片蓝，是个池塘。卫峥嵘点了点邻近的一个地方，那儿也有个池塘。
这两处将是他们寻找的目标，也许还是吴嘉心中的乐园。
4
天色阴沉着，四辆警车排成一列，沿着大路向城外飞驰。到了一个Y字分叉路口，四辆警车分成了两组，向两个方向开去。
陆行知望着车窗外，他们沿途路过了许多新建的工厂，有食品加工厂、牛奶加工厂、服装厂、电子产品加工厂和各类机械制造厂。厂区都很宽敞，车间从外表看都是高大整齐。
陆行知看看地图，他们正在向目标地点靠近。手机响了，陆行知接起来。来电的是老杜，他们已经到了另一处目标地点，那儿确实有个池塘，比洗澡池子大不了多少，也没有吴嘉的踪影。陆行知听到了老朱在背景里的咒骂。
现在目标地点只剩一处了。汽车驶过一片空地，面积有半个操场大小。那不是草地，地上露着黄土，散乱地堆着砂石。空地那头，有个池塘。池塘边，站着个身影。这身影穿着黑色雨披，从远看认不出那是不是吴嘉。陆行知和卫峥嵘悄悄下了车，都握紧手枪，向池塘靠近，其他刑警悄悄跟在后面。卫峥嵘低声和陆行知说，没看见面包车。陆行知点点头。
他们潜行到距离目标还有二三十米时，那人突然回过了头。陆行知和卫峥嵘停下脚步。只见那人戴着一个鸟头面具，面具上黑色的眼睛硕大，是张猫头鹰的脸。鸟面人身着黑色雨披，站在池塘边。池塘里的水是黑红色的，泛着油彩。池塘的另一侧还是空地，远远地散布着数棵掉光叶子的死树，昭示着那里曾经有个树林。空地旁边有个工厂，围墙线条整齐冰冷，不知道厂里在生产什么，隐约有机器的声音隆隆传来。鸟面人站在阴天的青灰色背景里，整个场景十分诡异。
陆行知问，吴嘉？
那人顿了顿，摘下了面具，脱下雨披，随手一抛。是吴嘉。
吴嘉说，你们来了。
陆行知和卫峥嵘看见面具落下的地方，那里有个以前的村民搭建的木头小平台，伸到水塘上三米远，有些地方有些发黑碳化，好像被烧过。现在平台上堆了些废木料，木料中间躺着一个黑色的大箱子，是一个装测绘设备的工具箱，很旧，四角包了铁皮，看起来很坚固。箱子上放着一身制服，一双鹰力鞋，旁边还扔着两桶助燃剂。
脱下了雨披，陆行知看到吴嘉身上穿着的还是自己上次见到他时的衣服，格子衬衣白T恤牛仔裤，他又像个和气的大男孩了。
陆行知又问，安宁呢？
吴嘉说，放心，她没死。
陆行知望向那个黑色箱子，心提到了嗓子眼儿。
吴嘉手里拿着个东西，刚才被雨披遮盖着，现在他们看见了，是一把点煤气炉用的打火枪。陆行知和卫峥嵘都把手枪举了起来。
吴嘉看看他们，面带微笑语气平常地说，放下吧。你们多长时间才练习一次打靶？打不死我，我就点火，这片水都会烧起来，谁也救不了，信不信？去年我第一次回来，就把水点着了，我想让它变回原来的颜色，但没用，过了两天，又是这样。放置箱子的那个木台上的烧焦痕迹，原来是他上次放火的结果。陆行知和卫峥嵘垂下了枪。吴嘉表情平静，说，听我把话说完。卫伯伯，陆叔叔，你们是警察，相信人类真的有恶魔基因吗？陆行知和卫峥嵘不知如何回答。
吴嘉笑了笑，说，你们已经发现我留下的东西了吧？卫峥嵘说，那是张司城的，不是你的，你把东西放下。吴嘉说，他是个怪人，我小的时候就怕他。虽然他很少说话，我妈在的时候，他也没打过我，但我就是怕他。后来我长大了，比他高，比他强壮，还是会怕，是一种骨子里的怕。去年他临死的时候，神志不清了，告诉我很多事情。开头是什么时候呢？对了，1995年图书馆有个文艺复兴艺术展，他看见了那张画。恶人变成恶魔，总有个触发的机缘吧，他也许就是因为那张画。《人间乐园》，我查过，博斯本来是要警戒人世的贪婪和色欲，可他只看见了自己的幻想，本来在牢笼里的东西放出来了，他压抑不住地想犯罪，想杀人。莫兰是他的第一个猎物，可那次他好像留下了什么证据，担心会被查到头上，所以忍了两年。1997年我妈跟他分居，离婚，他又开始了。他先后杀了柳梦和杜梅，你们查得紧，送到我妈那儿的线索越来越多，他怕有一天我妈终于怀疑到他头上。所以他常常去我和我妈的家，在楼下一站就是半夜。后来有天晚上，终于看见我妈深夜出门，他悄悄跟着，骑着摩托车追她，我妈跑到大路上，就被车撞了。卫峥嵘大惊，白晓芙原来是这么死的，他不由心如刀绞。吴嘉接着说，他摩托车翻了，也受了伤，一边胳膊不好用了，不能再去杀人。卫峥嵘想到在医院里看到的父子二人的背影，那时候却不知道孩子身边站着的是恶魔。吴嘉说，从那天开始，他就把所有恶毒的欲望都撒到我身上。这么多年，我都想不通我是怎么活下来的。陆行知想到了那个隔音的房间，有些不寒而栗。
可他死了以后，我发现了更可怕的事情。吴嘉停止了讲述，停了很久，才呼出一口气接着说，我也想杀人。特别是第一次回到这儿，发现这里变成了这个肮脏荒芜的样子，觉得这个世界也没什么值得怜悯的了。一到晚上，待在那个房间里，好像就有什么邪恶的东西把我控制住了，我找到了他的箱子，穿上他的衣服，戴上他的面具，好像就变成了另一个人。这个人跟我说，去杀吧，穿上他的衣服，你的恶念就是他的恶念，你的罪行就是他的罪行。你顶着他的样子出现，好让世界知道这个恶魔。
吴嘉眼睛里有奇异的光散射出来，似乎真的变成了另一个人。在那些夜晚，他在那个隔音的房间里，穿上制服，扣好扣子，戴上猫头鹰面具，望着镜子中的自己，和心里的欲望殊死搏斗，终于还是败了。在张司城的黑色箱子里，他还发现了作案工具、草莓娃娃、HB铅笔，还有一个笔记本，一缕细绳扎住的头发夹在页间，夹着的那一页写着“柳梦”，记录了一些当年案件的调查线索。从这些线索中，他看到了姚乐，然后不费什么劲就找到了十三年后的姚铄。在金钟古城架设网络时，他又看到了与姚铄争吵的王楠楠。和柳梦一样，王楠楠也跳舞。杀戮便从她开始了。
吴嘉望着陆行知和卫峥嵘问，人类真的有恶魔基因吗？我查了很多书，美国人好像真的发现了杀手身上有共同的基因，MAOA暴力基因，你们听说过吗？我不想承认，我恨自己身上有他的基因，我恨不能换掉自己的血！可我……在那个时候，看着生命慢慢从她们眼睛里消失，我为什么会感到激动？为什么会觉得满足？
吴嘉的脸上，出现了一瞬失去理智的狰狞，仿佛回到了那些疯狂的时刻，然而他眼睛里的疯狂渐渐消失了，变成了绝望。他说，我骗不了自己的，穿着他的衣服，我还是我。我也是个恶魔，这是我的命，逃不掉的，是不是？
陆行知和卫峥嵘表情复杂，有些分不清他们面前的是恶魔，还是受害者。
吴嘉把目光聚向陆行知，说，我是有意接近你的家人的。先是杨老师，我知道你是刑警队长，接近她就更刺激，我也许也想杀了她吧。
陆行知握枪的手微微发抖。
后来认识了陆安宁，我的想法变了。吴嘉的表情有了变化，甚至出现了一丝温暖，语气也变得轻柔，接着说，我知道了她的身世，她太幸运了，遇到了你们。开始，我羡慕极了，也愤怒极了，为什么她能遇到天使一样的人，我却落到恶魔的手里？他死了之后，我改名叫吴嘉，因为我没有家，从十岁起就没有了。我带着怒气杀了薛红，可冷静下来之后，我后悔了，第一次感到那么强的内疚。我不想再干下去了，我想像陆安宁一样，慢慢愈合，治好心里的伤，去感受这世界上的好意，感受那些温暖，也许我就能有一个正常的人生呢。他顿了顿说，如果不是齐莎莎要告发我，我也许就此停手了。这次我太急了，留下了证据，吴嘉摩挲了一下被胸针刺破的手掌又说，我知道，这次恐怕跑不掉了。我只能先跟你赛跑，好找一个机会……
吴嘉突然沉默了。陆行知说，什么机会？跟安宁有什么关系？你先放她走！吴嘉喃喃地说，跟这个世界告别的机会？不是。我早就知道，乐园已经不存在了。吴嘉眼神虚了，思考着。卫峥嵘盯着他手里的打火枪，攥了攥手里的枪，跟陆行知低声说，人，我能打准。手，不敢保证。
陆行知的手机突然震动起来。看到来电的是霍局，他把手机按掉了。紧接着卫峥嵘的手机马上就震动起来，看来老霍真的有急事。卫峥嵘犹豫一下，左手按了免提。电话一通，霍局就急火火地说，找到面包车了，在东郊车站！你们找到人没有？
陆行知也听到了，两人都很意外。陆行知觉得这事儿的逻辑有些连不上，面包车为什么会在东郊车站，那吴嘉是怎么把这个箱子弄到这儿来的？陆行知疑惑地望着吴嘉背后那个黑色的箱子，陆安宁会在里面吗？突然他的手机再次震动起来，来电的是杨漫。陆行知下意识地接了电话，放到耳边。
吴嘉看见陆行知接电话，眼睛望着卫峥嵘，突然开口说，对，我想争取一个机会，好知道自己到底有没有死的勇气。
卫峥嵘盯着他，内心在撕扯，这个冷酷的杀人犯，也是昔日恋人的孩子。他不知道自己能不能开枪，向这个十几年前问他是不是大学教授的孩子，这个白晓芙留下的唯一骨血。卫峥嵘嗓音嘶哑，说，张山山，为了你妈妈，自首吧。
吴嘉突然按了一下打火枪的开关。
卫峥嵘马上开了一枪。抬手、瞄准、射击，只是电光石火的一瞬间。
枪声很响，在郊区的荒地上空回荡。
陆行知电话还夹在耳边，他像没反应过来似的，电话里杨漫刚刚告诉他，陆安宁在家，平安无事。杨漫从警队回来，进了家门，看见陆安宁的卧室房门开了条缝。她下意识地推开房门，发现陆安宁就在床上，脸朝里蜷着身子，和衣而睡。陆行知明白了，吴嘉把陆安宁送到了东郊车站，丢下面包车，自己回来了。
卫峥嵘呆呆地站着，举枪的手慢慢垂下来。
陆行知回到家时感到疲惫不堪。杨漫看看他，目光指指陆安宁的卧室。陆安宁抱膝坐在床上，看来杨漫已经告诉了她吴嘉的事情。她一时无法接受，那个喜欢的人不是她以为的样子。陆行知走到女儿身边坐下。杨漫说，告诉爸爸，都发生了什么吧。陆安宁咬着嘴唇摇摇头。陆行知说，不用说了，想说的时候再说。陆安宁伸开双臂，抱住了父亲。陆行知也回抱住女儿，就像抱住小时候的她。
卫峥嵘进了家门，儿子小卫从沙发上站起，一脸担忧。胡海霞从厨房走出来，端了一碗鸡蛋面，放到餐桌上，说，回来了，先吃一口。卫峥嵘说，我不饿。胡海霞说，你这些天干的事儿，我都知道了，壮壮想考警校也跟我说了。卫峥嵘看了儿子一眼，勉强笑了笑，没力气解释。胡海霞叹了口气，说，瞒着我干啥，你怎么知道我会生气，会不同意呢？卫峥嵘诧异地看了老婆一眼。胡海霞说，他爸，你是个好人，十几年前我就知道了，当不当警察都是好人。他想考警校、当警察，我不管，反正将来操心的是他老婆。卫峥嵘百感交集，到餐桌旁坐下，拿起筷子开始吃面。
两天后，专案组所有刑警在江北区公安分局聚齐，照了一张合影。陆行知穿着制服，打着领带。领带是杨漫给他系上的，红蓝相间，泛着廉价的光，这是他结婚照上那条，杨漫一直保存着。卫峥嵘也穿着一身深蓝色警服，是霍局特意寄给他的，肩上没有警衔。他在家里穿上时，望着镜中的自己，几欲落泪。
两个月后，卫峥嵘正坐在出租车里吃盒饭，手机收到一条短信，是陆行知发来的，说，“吴嘉明天执行。他有个遗愿，托你完成。”
他们去了那片池塘边的空地，找了一棵还有些活力的白杨树，在树下挖了个坑。卫峥嵘把吴嘉的骨灰倒进去，覆上土。这里还是两个月前的样子，荒地、工厂，枯树败草、污水池塘。
完成了吴嘉的遗愿，两人开车回城。卫峥嵘望着窗外，思绪万千，问陆行知，你说，吴嘉说的那个犯罪基因，真有吗？那怎么才能阻止他犯罪？要是当年晓芙没死，一直跟他生活，他长大之后，还会有那些念头吗？陆行知说，我最近也在想这些事情，看了一些资料。基因是个顽固的东西，但决定不了人生。几乎所有的连环凶手都有童年被虐待的经历，这是个最主要的诱因。但有些犯罪家庭的孩子，被幸福的家庭收养后，就过上了正常的人生。一个社会怎么才能杜绝下一个吴嘉，可能吗？想来想去，在最理想的情况下，让所有的孩子都能有个爱护他的家庭，可能就是最好的办法了。卫峥嵘说，所有的孩子，怎么可能呢？陆行知也说，抱着希望，尽最大的力量吧。
汽车向着城市驶去了。
5
十年过去，仍是这条路，一辆车从城市的方向驶来，在路边停了下来，陆行知一家三口下了车。陆安宁已经二十六岁了，研究生毕业，刚刚参加工作，她穿着休闲装，还有些孩子气。
他们望向路对面的那片空地。陆安宁眼睛睁圆了，说，好美！这片十年前荒芜败落的黄土地，现在绿草如茵。而那池塘里一方碧水，芦苇环绕，还有白色的水鸟浮在水上。远处，树林也活过来了，生机勃发。
他们走到池塘边站住。陆安宁望着水面，平滑如镜，水下还有鱼。她一时怅然，仿佛在这个时刻，终于做好了诉说的准备。她说，那天晚上，我不想回家。我们先偷偷上了古塔，他突然说，要带我去看看他小时候最喜欢的地方。
陆行知和杨漫有些意外，很快反应过来“他”是谁。他们没打断她，安静地听着她讲。陆安宁说，他开车带着我，先回了趟他家，拿了个大箱子下来，他不让我上去，让我在车里等着。后来，我们就来了这儿。天是黑的，看不清这是什么样子。我们就在车里等，等着黎明。天慢慢亮了，我看清了，地是荒的，水是黑的。这么难看，我失望极了。他情绪也不好，说还有事，不能送我回家了，就把我送到车站，看着我上车走了。我不知道他后来又回来了。陆安宁沉默了一会儿，说，听他说，他点着过这个池塘。火焰是蓝色的。
那个晚上，吴嘉站在池塘边，一点火光在池塘上燃起，蓝色的火焰渐渐扩大，覆盖了整个塘面。火焰一点都不猛，倒很温柔，像蓝色的莲花。火焰中有细小的闪电一般的细线，噼啪作响，像火的精灵们跳着电子乐伴奏的舞蹈，顽皮、灵动，诞生于水火之间，肮脏而又纯净。
吴嘉站在池塘边，呆呆望着这水上之火，好像被施了魔法。
蓝色的火焰渐渐熄灭，水变清了，天也亮起来。荒地被绿草覆盖，树木抽条发芽。吴嘉吃惊地望着自己在水中的倒影，倒影变成了孩子模样，九岁的张山山惊喜地在草地上奔跑、打滚，阳光照在他柔软的头发上，他快乐极了。他周围有草地，有鲜花，有树林，有池塘，草地上有羊，池塘里有鸭，他像田园风景画里的一个小人儿。
陆行知、杨漫和陆安宁好似都看见了草地上的孩子，出神地望着他。然而很快孩子消失了，只留下咯咯的笑声。
陆行知说，回去吧，今天霍伯伯请客。陆安宁问，他为什么请客？陆行知说，退休了，闲的吧。一家人吃饭，不需要理由。
请客的地点不是什么高档饭馆，装修没什么品位，简单朴素，价格十分亲民。老霍定的包间挺宽敞，里面一张大圆桌，酒菜都已备好，都是家常菜，鸡鸭鱼肉什么的。
老霍站在门口迎客。陆行知一家三口、卫峥嵘一家三口、老杜夫妻俩、老朱自己、赵正明也带着老婆——那位当年医院训斥过他的女护士，众人鱼贯进入，济济一堂。卫峥嵘的儿子小卫是其中唯一穿警服的。
所有人都老了。
老霍对老朱说，你家那口子呢？别给我省钱！老朱说，她在我放不开！你找这地方，敞开了造也吃不穷你。
大家入席，没什么开场，也不讲什么礼数，都伸筷子夹菜，端杯子喝酒，就像一家人吃家常饭，自然而然。
席间忽而他和她说话，忽而他和他碰杯，有时一起谈笑，有时各自闲聊。
杨漫胡海霞她们几个女人一起低声说笑着。陆安宁和小卫早已熟识，喝着啤酒，交换着手机里的什么新闻。
赵正明摸着老杜的手臂，好像在检查他当年骨折的恢复情况，又拉着老杜，非让他摸自己的胳膊。
老朱和老霍脸都喝红了。老霍抓出一把巧克力糖摆在桌子上，两人划着拳，谁输了谁吃糖。
陆行知和卫峥嵘没坐在一起。隔着桌子，陆行知端起一盅白酒，向卫峥嵘抬抬手。卫峥嵘端起面前的一杯茶，又放下，改拿起了酒盅。两人虚碰一下，各自干了。

凝渊之眸
凝渊之眸
我是一名特案刑警。
也是千千万万刑警中最普通的一个。
这是一本罪案集结，又是一本回忆辑录。
在这本小说里，有我，有我的师父，也有我最好的兄弟，他们和我一样，独一无二又平凡无奇，我们曾挥斥方遒，意气风发，我们曾抽丝剥茧，破雾追凶，我们也曾黯然神伤，踟蹰迷惘。
我的师父曾对我说过：我们行走在昼与夜的边界，我们是晴空的仰望者，也是深渊的凝视者，我们的眼眸里藏着烈日与寒冬。
写在前面
大家好，我叫李广通，上世纪70年代生人，90年代初从警。
我曾经是一名一线刑警，后来因病转从文职，过上了朝九晚五的生活。
我负责过很多侦查小组，也带过很多徒弟，其中三个让我非常得意：
一个是大陈，这孩子心思缜密，感情丰沛，很像年轻时候的我，和他在一起办案，总是能够让我想起自己从警之后和老队长王强还有好哥们邱楚义等人一起并肩探案，惊心动魄的日子；
一个是大龙，这孩子是一个快乐的胖子，我也不知道他是如何混进这个精英队伍的，就像当年我也这么问过邱楚义，他身上有邱楚义的影子，每次看到他，我就能想到当年和邱楚义插科打诨的日常；
另一个是茶壶，他是在陈刚离开之后加入特案小组的，面冷心热，观察视角独特，他也和大陈、大龙成了工作上的战友和生活里的伙伴。
在特案小组的这些年，我们经历了太多案件，大大小小，形形色色。
每次案件侦破，大陈总是感叹，有一天要把这些案件写出来。
当时，大家都以为这是他的玩笑话，没想到他真的将这些罪案写了出来，甚至结集成书，取名为《特案侦查组》。
小说出版之后，大陈还送了我一本。后来，他又陆续出版系列作品，也送了我。
只是，书一直被放在抽屉里，我始终没有阅读。
转从文职之后，我闲暇的时候多了，看到大陈送我的《特案侦查组》系列，就拿出阅读了起来。
从那些翻动的纸页里，我仿佛看到了当年一起经历的案件，那些有血有肉的日子全部在他的笔下跃然眼前。
夜深人静的时候，我躺在床上，恍然当年躺在宿舍里，旁边就是身壮如牛，鼾声如雷的邱楚义。
我也会想起那些我和老队长，邱楚义在一起的点点滴滴。
去年，大陈突然打来电话，说是他们一家、大龙一家还有茶壶一家一起过来，要给我过生日。
我自然非常高兴。
生日那天，我还看到了他们三家的孩子，他们围着我，让我讲故事。
席间，我和大陈也聊起了近况。
我说现在的生活很好，只是有些单调。
大陈说则他最近在准备一系列的新故事，我问他是什么故事，他说之前听我讲起过老队长和邱楚义等人的故事，就想要以我为主角，写一写年轻时候，我和老队长，邱楚义一起破案的故事。
他想征求我的意见，我说很好。
我已经过了知天命的年纪，却仍旧孑然一身，曾经带领我从一名毛头小子成为一线刑警的老队长王强，和我并肩战斗，永远在身边支持我的好哥们邱楚义也都已去世多年。
我拥有的仅仅就是那些和他们在一起的回忆。如今，我可以通过大陈的笔触，将那些故事落入纸上，也算是对于他们的一种怀念。
自那之后，每到周末，大陈都会来我这里，听我讲述那些上世纪九十年年代的陈年旧案，直至成书。
我和大陈讲起那些故事的时候，恍然回到了三十年前，残酷的罪案，幽微的人性，无法深窥的暗面，每一句话都如在耳侧，每一个画面都如在昨天。
关于书名，我一直说让大陈取一下，他却说这是属于我的故事，必须由我确定。
我想了很久，也没有想好，直至看到了我和老队长、邱楚义的合照，忽然想到了当年老队长对我说的一句话。
他说：“我们都是深渊的凝视者，我们的眼眸藏着烈日与寒冬。”
因此，我将这个系列故事取名为《凝渊之眸》。
接下来，就由我带领你们，进入上世纪90年代，进入那个我和老队长，邱楚义等人携手破案的斑驳岁月吧！

案卷一 蟒蛇之刃
案卷一
蟒蛇之刃
01
很多年后，在经历了形形色色的罪案，在看过了幽暗深邃的人性，我和我的两个徒弟，大陈和大龙说起这个案子的时候，仍旧会感到从那一宗陈年旧案中散发而出的黏稠恶意。
它让我感觉后怕，让我脊背发凉，让我坐在凌晨的失眠里，一根又一根地抽烟。
案子发生在1995年，我进入刑警队的第三年。
那一年，全市公安系统开展“联查联排下基层”行动。
老队长王强带着我、邱楚义和实习生孟阳来到了位于东闽市西北方向的凌通县进行基层锻炼。
当时，凌通县公安局的蔡江水副局长还为我们举行了一个简单的欢迎仪式，暂时将我们编入了刑警大队特别案件队，主要负责命案的侦查与侦破。
蔡局长笑着对大家说：“感谢王强队长一行人的到来，也希望王队长能够为我们凌通的刑侦工作多做指导，多提高贵意见。”
在所有人看来，这个特别案件队就是一个闲职科队。
蔡局长的意思也很明显，就是让我们轻松度过在凌通县的日子。
正所谓，你好我好大家好。
当时，我和邱楚义还有孟阳也是这么想着，来到山清水秀，民风朴实的凌通县好好放松一下。
没想到筋骨还没有舒展开来，老队长就为凌通的刑侦工作进行指导了。
那是来到凌通县的一周之后。
那天下午下了班，我和邱楚义还有孟阳正准备去后院小操场打篮球，就见到值班的姜明大哥招呼我们。
姜明是刑警大队的副大队长，也是特别案件队的负责人。
邱楚义问发生什么事情了，姜明大哥说刚接指挥中心的转警，有人在沐阳山上发现了一具尸体。
我示意孟阳，让他立刻通知正在办公室翻看卷宗的老队长，姜明大哥则联系了技术科的值班同事牛犇。
我们一行六人坐着一辆红色天津大发直接奔赴沐阳山。
沐阳山位于凌通县城北部。
山体不高，甚至都算不上是一座山，更像是一座丘陵。
山里也没什么物产，除了附近居民偶尔上山打一些湿柴，平日里很少有人进山。
我们赶到沐阳山的时候，已经是晚上七点多了。
当时，辖区派出所的民警都已经进山了。
派出所指导员在山下等待，见我们赶到，就立刻引导我们进山。
时值四月初，北方的天气还有些冷，又是这个时间进山，我冷不丁打了一连串喷嚏。
邱楚义低声道：“喂，你这年纪轻轻的，身体怎么这么虚弱呢！”
我瞥了他一眼，懒得理会，快步跟上老队长和姜明大哥等人的步伐。
至于邱楚义，还是在后面一阵絮絮叨叨。
这山上根本没有路，加之前两天接连下雨，大家就跟随着指导员，深一脚浅一脚地在湿冷泥泞的山林里穿梭。
走了十多分钟，我听到了细碎的说话声，再抬眼的时候，就看到了不远处的辖区派出所的民警同事。
当时，已经有两个民警忍不住呕吐了。
看到我们来了，感觉不好意思，连忙将头扭了过去。
姜明大哥为彼此简单做了介绍。
辖区派出所的所长姓袁。
袁所长为我们说明了基本情况：“报案的是住在山下附近的居民，今天下午三点多，报案人独自进山闲逛，在经过这里的时候，意外发现了一条外露的，已经腐烂的手臂，他就大着胆子用树枝子拨了拨，没想到拨出了死者的更多身体部分，他吓坏了，慌忙下了山，跑到派出所报了警。”
袁所长推测，尸体被掩埋于树下，本来不会被发现，由于连续两天大雨，雨水不断冲刷泥土，导致尸体手臂意外露出。
循着袁所长的指引，其他民警逐一闪开，我们的视线落到了那一具腐烂的尸体之上。
他躺在那棵树下，全身浮肿腐烂，面容难辨。
虽然是在山林之中，但是尸臭仍旧隐隐袭来。
看到腐烂尸体的邱楚义一把抓住了我。
我知道，这家伙天不怕地不怕，就怕看到腐烂尸体，尤其是眼前的这种。
见邱楚义低声喘着粗气，我用胳膊碰了碰他：“喂，你这年纪轻轻的，身体怎么这么虚弱呢！”
他也瞥了我一眼，只顾着调整呼吸，没有说话。
尸体被完整挖掘而出后，在辖区派出所民警的协助下，由牛犇和孟阳带回了凌通县公安局的技术科。
由于地处山林之中，周围杂草丛生，前两天又连续下了大雨，并未在现场采集到任何血迹、指纹或者其他有价值的证据，更无法判断这里究竟是案发现场，就地埋尸，还是抛尸于此，刻意隐藏。
倒是邱楚义在一边呕吐的时候，意外在草丛中捡到了东西。
他蹲在那，眼睛直勾勾盯着草丛。
我问他：“你看什么呢？”
他没有说话，戴上手套，将手伸进草丛，来回拨弄了两下，然后招呼老队长：“王队，我发现了一支钢笔！”
一支钢笔？
老队长快步走过去，接过邱楚义递过来的钢笔。
这是一支崭新精致的钢笔。
黑色的，笔帽顶端有一个金色圆圈，上面刻着两个字：绅士。
绅士牌。
我好像听说过这个牌子。
由于插入泥土之中，又经过雨水冲刷，已经无法在笔身上采集到指纹了。
老队长轻轻拔开笔帽，笔尖也是金色的，笔尖两侧印着：绅士。
接着，老队长试着在手心上写了写字。
那个瞬间，他低声骂了一句，似乎是被笔尖刺到了。
借助手电筒，我们找到了原因，原来是笔尖已经出现了裂口。
虽然出现了裂口，但是钢笔仍旧能够使用。
蓝色的墨水写在他手心里的字逐渐氤氲成了一团。
凝视着那支钢笔，老队长似乎在想些什么，然后听到姜明大哥的招呼，他连忙应声，嘱咐邱楚义将钢笔装入证物袋，就快步走开了。
由于已经入夜，气温骤降，姜明大哥和老队长商量过后决定暂时收队。
现场采集工作在当晚的八点半左右结束。
除了那一支绅士牌黑色钢笔，并没有更多发现。
眼下，只能寄希望于已经腐烂的不明男尸，看一看牛犇能不能从上面找到什么关键线索。
他是谁？
为什么被杀？
尸体又为什么被掩埋在荒山之中？
下山的时候，我和邱楚义走在最后。
清冷的夜风从身后推来，像是这山的意愿，拒绝着陌生人的探访。
我忍不住回身凝望这座阴冷深邃的荒山。
邱楚义问我：“喂，你看什么呢？”
我侧眼问他：“你说，如果不是大雨冲刷了泥土，如果不是报案人意外发现了露出来的手臂，尸体会不会永远埋藏在这里？”
邱楚义想了想：“某种意义上，是吧。”
02
在我的职业生涯里，有太多关于罪案的不眠之夜。
那个夜晚就是其中之一。
虽然不明男尸已经腐烂，容貌难辨，但是牛犇在对尸体进行初步尸检后确定：
死者较为年轻，年龄在十八岁至三十五岁之间，身高在一米七至一米七五之间，体型偏瘦，死亡时间在一周左右，死因是钝器（或重物）重击后脑导致颅内大出血而亡。
死者死后，凶手使用钝器（或重物）重击了死者面部，致其面容损毁。
这时候，牛犇将我们的视线带到了不明男尸的腹部：“虽然尸体腐烂，但是相较其他部位，胸腹的腐烂程度并不是非常严重，我在他的腹部发现了其他伤口，系利器刺入造成。不过，力度不大，伤口较浅，并不致命。”
我和邱楚义也认真观察着伤口：“既然选择利器伤人，为什么还轻手轻脚呢？”
老队长解释道：“两种可能，其一，最初，凶手并没有想要杀人，他使用利器伤害也仅仅是做震慑作用，因此力度不大，伤口也浅，后来冲突升级，他又选择了钝器伤害，直至对方死亡；其二，凶手不止一人，有人使用的是钝器，有人使用的是利器，因此，死者身上同时出现了钝器伤和利器伤。”
在场的其他人也都表示认同。
老队长继续道：“不过，在我经历的刑事案件中，同一起案件，凶手同时携带或使用钝器和利器制造伤害或杀人的情况比较少，这么说吧，凶手在作案的时候会选择匕首或锤子，但是很少会同时携带匕首或锤子。当然，这仅仅是我的推测，不排除有特殊情况发生。”
另外，牛犇还在不明男尸左腿处发现了一处模糊文身，初步判定为一个骷髅头，他已经拍照并进行了冲洗。
至于不明男尸所穿的衣物之中，没有找到任何可以证明其身份的证件或其他物品，也就是说，不明男尸左腿处的那一处骷髅文身或许是确定其身份的关键。
凌晨时分的案审会上，我和老队长就案发现场进行了初步分析：
其一，沐阳山上掩埋不明男尸的地方是第一案发现场还是抛尸现场？
我和老队长的分析是第一案发现场。
一、地理位置、抛尸风险和体力因素。
地理位置：沐阳山地处偏僻，这里确实是抛尸藏尸的不二选择。不过，沐阳山荒凉难行，将尸体从山下运至山里（掩埋地点）并不简单，从这个角度分析，凶手完全可以选择其他更易通行且地理位置偏僻的地方。
抛尸风险：虽然沐阳山地处偏僻，但是山下还是有居民居住，凶手选择在这里抛尸仍旧存在一定风险。当然了，如果足够谨慎，这种风险可以尽可能地规避。
体力因素：如果凶手从别处将尸体运至沐阳山进行抛弃，即便规避了抛尸风险，一个人将尸体运送至山里（掩埋地点）也是非常困难的，这对体力是极大的考验，一个人往往很难完成。
二、掩埋细节。
虽然凶手将不明男尸掩埋于树下，但是掩埋程度并不深，甚至可以说是很浅。因此，在两天的大雨过后，由于雨水的连续冲刷，被掩埋的尸体手臂就外露了。
如果凶手真的选择在这里抛尸藏尸，不管是独自行动还是多人结伴，都应该做好相应准备，比如，携带挖掘工具，将掩埋坑洞挖掘得更深，以此保证尸体不被发现。
因此，如果凶手是抛尸藏尸，应该具备充足的时间和精力进行挖掘和掩埋，但是凶手却仅仅将尸体进行了浅度掩埋，这似乎并不符合抛尸藏尸的逻辑。
如果凶手仅仅将尸体进行了浅度掩埋，有两种可能，其一，当时凶手不具备深度挖掘和掩埋的条件，比如不具备相应的挖掘工具；其二，当时凶手不具备深度挖掘和掩埋的时间，凶手可能着急离开，无法进行深度挖掘。
如果凶手根本不具备抛尸藏尸的条件，为什么还要将尸体运至沐阳山抛弃掩埋呢？
综合以上因素，虽然沐阳山具备抛尸藏尸的地理优势，但是我和老队长还是认为掩埋尸体的地方就是第一案发现场。
这时候，老队长走到会议室的白色背景板前面，在“第一案发现场”六个字上勾了一个圆圈。
案发当日，可能是死者自行进入沐阳山，然后意外与凶手相遇，双方发生冲突，也可能是死者和凶手一同进入沐阳山，继而发生冲突。
不管哪一种可能，凶手并没有计划杀人，他被迫通过杀人结束了冲突，然后浅度掩埋了尸体离开。
眼下，最重要的仍旧是确定死者身份，以便案件的下一步侦查。
案审会结束之后，在老队长的安排下，大家留在办公室查阅最近有报案记录的失联或失踪案件，他却匆匆出了办公室。
“王队！”我快步跟了出去，三步并作两步，“您去哪？”
“哦。”老队长边走边说，“我想去看看那一支钢笔。”
“您感觉钢笔上还有线索？”
“有没有线索，我们看一看就知道了。”
再次回到技术科，牛犇见我们来了，以为是有了新线索，听闻老队长想要看一看那一支钢笔，便取来交给了他。
老队长从口袋里取出老花镜，又将钢笔取了过来。
这确实就是一支普通的黑色钢笔，金色的帽圈在灯光的照射下闪闪发亮。
老队长轻轻晃动着笔身，然后指着钢笔的底端，说：“这里有生产年份的钢印，这支钢笔是1991年生产的。”
我也仔细看了看：“这支钢笔保存得不错，没什么使用的痕迹，笔身的黑漆也没有磨损。”
老队长意味深长地点了点头：“问题就在这里。”
我抬眼问道：“什么问题？”
03
老队长轻轻摸了摸笔尖：“这支钢笔是四五年前生产的，笔身却是崭新，说明钢笔的主人并没有经常使用，或者说，即便使用了，也进行了很好的保养和保存。”
这时候，老队长拔掉了笔帽，将笔尖放到灯光下面：“笔尖是湿润的，有墨迹，说明钢笔一直在被使用，但是，笔尖却已经裂开，并且磨损严重。”
我感叹道：“这要写多少字才能将笔尖写到裂开？”
老队长仍旧摩挲着笔尖，然后有蓝色的墨水从尖头处渗漏出来：“裂痕并不是日常使用造成的，更像是连续重击造成的。”
我感觉有些不可思议：“连续重击？”
老队长意味深长地说：“准确地说，应该是连续戳击。”
我反问：“戳击？”
我顺手拿起桌上的一支圆珠笔，然后模拟着戳打的动作：“您是说，这么戳击？”
老队长点了点头：“没错，就是这样。”
接着，老队长向牛犇索要了一个微型小镊子，小心翼翼地衔进了笔尖，竟然夹出了一丁点异物，放到了白纸上。
我仔细看了看，然后抬眼道：“这是，木屑？”
老队长应声道：“准确地说，这是一片沾染了蓝色墨水的木屑。”
我推测道：“有些人在用笔的时候，确实有戳击桌子的习惯，如果这支钢笔的主人也有这个习惯，笔尖开裂，且衔有细微木屑，也在情理之中。”
老队长没说话，他让我接来一杯清水，然后将小木屑放入水中。
小木屑浮在水上，蓝色墨水迅速褪去，上面竟然逐渐透出了一种隐约的浅绿。
我一惊：“这是，新鲜的木屑？”
老队长继续道：“没错，这是新鲜的木屑。如你所说，有些人在用笔的时候确实有笔尖戳击桌子的习惯，笔尖开裂甚至是衔有木屑都可以说得过去，但是衔有新鲜的木屑就有些反常了，新鲜的木屑只能来源于仍在生长的树木……”
我立刻会意到了老队长所想：“您的意思是说有人在使用这支钢笔戳击树木？”
老队长凝视着开裂的笔尖，若有所思地自言自语道：“钢笔是用来写字的，为什么要用来戳击树木呢？”
戳击树木？
我看了看老队长，又看向了那支钢笔：“会是沐阳山里的某一棵树吗？”
或许是我的猜测打开了老队长的思路，他突然就笑了：“有可能啊。问题是钢笔的主人为什么跑到沐阳山上来戳树呢，他戳击的又是哪一棵树呢。”
是啊，用钢笔戳击树木。
这画面还真是诡异又滑稽。
老队长收起笑容，又将笔帽轻轻推了回去：“这支钢笔是否在这场凶案之中扮演了角色，还是说这一切都是我们的过度联想呢？”
我没有再说什么，只是若有所思地看着它。
这是谁的钢笔？
钢笔里有墨水，说明它还在使用，起码近期仍旧在使用，如果丢弃时间久了，墨水会凝固甚至形成堵塞，且笔帽上的金色钢圈也会生锈。
这支钢笔为什么会在这里？
故意丢弃，还是意外遗落？
沐阳山上偏僻难行，谁会专门跑到这里丢弃一支钢笔呢？
当然了，也可能有人来山里闲逛，他身上携带者一支钢笔，走到这里的时候，恰好遗落。
只是，这种可能也微乎其微，甚至可以忽略不计。
也就是说，这支钢笔不是死者的，就是凶手的，绝对不是一支局外的钢笔！
在现阶段线索匮乏的情况下，老队长说不能放弃任何一条线索，也不能放弃任何一种可能。
凌晨四点，办案民警终于将一年内有报案记录的失踪或失联案件信息全部查阅了一遍，同时，他们也向各个乡镇派出所打电话进行询问，并没有符合条件的失联或失踪人口信息。
老队长招呼大家简单休息一下，天亮之后继续排查。
天亮之后的人员排查相对顺利，仅仅用了一天的时间，兵分多路的办案民警就取得了突破性进展。
通过死者左腿处的骷髅文身，我们迅速排查了县域内为数不多的文身店，也走访了部分美容美发厅、台球厅以及歌舞厅。
当时的社会还不像现在这么开放，在绝大多数人眼里，只有黑社会或地痞流氓才会文身，普通人谁会在身上纹身，何况还是一个骷髅头呢！
很快，死者的身份就基本被确定了。
石岩峰，男，1976年2月23日出生，小学学历，东闽市凌通县人，住东闽市凌通县县城。
这个石岩峰就是一个街头混子，绰号大疯子。
虽然年仅二十岁，却是吃喝嫖赌样样精通。
石岩峰的父亲是一个锅炉工。
十年前，石父所在的锅炉厂发生了爆炸，他在那场事故中炸死了，石母仅仅领回了丈夫的一条胳膊。
石父死后，石母带着厂子给的抚恤金就走了，将年仅十岁的石岩峰留给了石父的弟弟和弟妹，也就是石岩峰的叔叔和婶子。
叔婶对待石岩峰非打即骂，小学毕业后，十几岁的石岩峰就进入社会了。
这些年，他一直过着偷鸡摸狗的生活，先后两次进过少管所。
最近两年，通过朋友的介绍，石岩峰加入了县城北部的红鹰社。
这个红鹰社是一个流氓团体，主要依靠收取保护费为生。
辖区派出所也就此治理过，只是效果不佳。
至于石岩峰，他主要帮一个叫做春月哥的男人收取雁西路一带美容美发店和台球厅的保护费，他经常去的地方就是金色麦田发廊和斜对面的圣手台球厅。
因此，当我们为他们出示了那一张骷髅文身照片后，金色麦田发廊的瑞娜一眼就认出来那是石岩峰的文身。
瑞娜，本名刘文娟，十八岁，外地人。
她是金色麦田发廊的洗发妹，也是石岩峰所谓的女朋友。
瑞娜说，她和石岩峰已经失联一周了。
这也基本符合牛犇估算的无名男尸的死亡时间。
通过辨认无名男尸被害时所穿的衣物和鞋子，基本可以确定他就是石岩峰。
春月哥和台球厅的人也表示很多天没有见到他了。
关于石岩峰的“突然不见”，大家都没有在意。
瑞娜说，在此之前，石岩峰也经常一连很多天不出现。
至于春月哥，两天之前，他还让人找过石岩峰，但是没有找到，传呼也没有回复，他也就没有继续再找。
在石岩峰失踪之前，刚刚上交了这个月的保护费。
春月哥表示，每次交完保护费，他都会给他们“放假”，他以为石岩峰就是跑去哪里玩或者去外县找小姐了。
通过调查走访，我和老队长确定石岩峰最后出现的时间就是3月21日，也就是一周之前，最后一个见到石岩峰的人就是瑞娜。
瑞娜说，那一天，她约了石岩峰来店里。
当时，石岩峰心情不错。
瑞娜问石岩峰有什么好事，石岩峰说刚交完保护费，春月哥夸了他两句，瑞娜就让石岩峰带她去夜市街买东西，石岩峰就带着她去了。
逛了一会儿，石岩峰说他有些无聊，就去了夜市街出口那里等待。
瑞娜一个人逛街逛到了很晚，再出来的时候，石岩峰已经不在那里了。
当时，瑞娜以为石岩峰又去忙了，就独自回到了发廊。
之后，石岩峰一直没有出现。
瑞娜去了对面的台球厅和录像厅询问，那里的人也表示没有见到石岩峰，她也打了石岩峰的传呼，始终没有电话回过来。
瑞娜没有在意，以为石岩峰和春月哥外出办事了。
两天前，春月哥派人到店里询问石岩峰是否在这里，瑞娜这才知道石岩峰没有和春月哥去办事，她又打了石岩峰的传呼，仍旧没有电话回过来。
她有些不安，还梦到石岩峰出事了。
直至我们找到发廊，瑞娜才知道石岩峰确实出事了，他已经死去一周了。
她以为他外出办事的时候，他正躺在阴冷的沐阳山上一动不动。
04
深入排查之后，基本排除了瑞娜的作案嫌疑。
虽然石岩峰喜欢惹是生非，和不少人发生过矛盾，但是深入排查之后，也排除了那些人的作案嫌疑。
在询问瑞娜的时候，她还提供了一条有价值的线索，就是石岩峰有一辆二手摩托，蓝色的，金城铃木。
就是在他失踪前一段时间买的。
石岩峰死在了沐阳山里，那一辆蓝色的二手摩托也不见了。
我和老队长站在夜市街入口处，对附近的商贩进行了走访和询问，他们表示并未见过石岩峰。
看着人们进进出出，我蹲在牌坊下面，抬眼对老队长说：“当时，石岩峰应该就是在这里等待瑞娜的。”
老队长点了一根烟：“当时，他就是陪瑞娜来买东西的，就算想要离开，也应该告诉瑞娜一下吧。”
我推测道：“也就是说，当时他遇到了一件必须马上离开的事情，这件事是他的私事，和红鹰帮没有关系，否则那个春月哥早就告诉我们了。”
老队长看着人来人往的街头，抽了两口烟：“或许，就是这件事情要了他的命。”
确定无名男尸系石岩峰的那天晚上，老队长和姜明大哥召开了第二次案件碰头会，在这次碰头会上，老队长提出了三个侦查方向：
其一，出现在抛尸现场附近的黑色钢笔。在确定石岩峰的身份后，结合石岩峰的工作生活和日常习惯，基本可以确定钢笔系凶手所有，并非石岩峰所有。凶手很可能在行凶或者埋尸过程中意外将钢笔遗落在了现场。因此，可以通过这支钢笔寻找线索。
其二，石岩峰的蓝色二手摩托车。据瑞娜称，石岩峰骑着一辆蓝色二手摩托车载她去了夜市街。如果石岩峰离开，应该也是骑着摩托车前往了沐阳山。办案民警并未在山下发现任何骑行工具，一是凶手骑走了摩托车，二是路过的人骑走了摩托车。由于办案民警没有在石岩峰的衣物内和抛尸现场发现摩托车钥匙，老队长推测很可能是凶手在行凶后，拿走了钥匙，骑走了摩托车。
其三，石岩峰的社会关系。虽然办案民警已经深入排查了石岩峰的人员轨迹和相应的社会关系，但是石岩峰与他人结怨过多，仍旧无法完全排除这是一起报复性杀人案件。因此，仍旧要继续深挖石岩峰的社会关系。
接下来，老队长将我、邱楚义和孟阳三人和抽调来的警力分为了三组，分别从三个方向着手，寻找石岩峰被杀一案的线索。
其中，老队长带着我、邱楚义和孟阳三人负责从黑色钢笔上寻找线索。
碰头会结束之后，老队长让邱楚义和孟阳从钢笔的销售渠道和使用群体上寻找线索，他则招呼我：“来吧，咱们也出发吧。”
“去哪？”我追问。
“沐阳山。”老队长笑了笑说。
“沐阳山？”
“你不是说，有人在用这支钢笔戳击树木，戳击的可能就是沐阳山里的某一棵树吗，我们就去验证一下这个猜测，到底是对是错。”
老队长骑着一辆二八摩托车，载着我直奔沐阳山。
我坐在后座上，看着老队长的后脑勺，意外发现在他的黑发之中还有很多隐蔽的白发。
那一刻，我忽然感觉相比三四年前，我们刚入职的时候，老队长好像又老了很多。
老队长发觉我突然安静，开口道：“你小子怎么不说话了，是不是又憋什么坏呢！”
我本来想说两句煽情的话，听到老队长这么说，忽然就没有了感觉。
我问老队长：“我在想，既然准备去沐阳山上找线索，为什么不多找一些人呢，人多力量大，也更容易有新发现。”
老队长却说：“有时候，寻找线索这种事，并不是人越多越好，明面上的东西，人多确实能够加速进度，但是很多隐藏的信息，人多了反而会打乱节奏。”
我又问：“王队，我不明白为什么您对这支钢笔这么执着，直到现在，我们也没办法百分百确定这支钢笔与石岩峰被杀一案有关系，就这么将调查重点放在一支钢笔上面，会不会有点轻率。”
老队长笑了：“正因为没办法百分百确定，才需要我们去验证。很多刑事案件中的线索，有时候就像蛛网上的蛛丝，你看到的这一根蛛丝可能非常边缘，它连接的下一根蛛丝可能也是这样，但是这种连接多了，往往就能连接到蛛网的中心。”
这就是后来我向特案科的刑警后辈们提到的“蛛网理论”。
老队长的记忆力很好，停好摩托，进山之后，他带着我左转右转就到了昨天来到的抛尸地点。
现场还有昨天办案民警拉好的警戒线。
在邱楚义发现钢笔的位置和发现石岩峰尸体的地方，我和老队长进行了搜找，包括树木和树下，没有任何新发现。
这时候，老队长从兜里摸出一支圆珠笔，轻轻戳击起了树干。
我问他在做什么，他说在模拟凶手用钢笔戳击树木的样子。
我感觉老队长有些无聊，就坐在树下喝水。
山里很静，那种戳击声就在耳边，也被无形中放大了，一下接着一下，仿佛戳进了我的耳朵里。
那一刻，我忽然叫住了老队长：“王队！”
老队长停下了手，侧脸问道：“怎么了？”
我猛然站起身：“我好像知道凶手为什么用钢笔戳击树木了？”
老队长来了兴致：“说来听听。”
我继续道：“做记号，他可能在做记号。”
做记号？
经我这么一说，老队长也感觉颇有道理，他再次戳击树干：“没错，这样确实像是在做记号。”
我倏地站起身：“他一定是在树上做记号！”
那一刻，我忽然感觉自己触碰到了下一根蛛丝！
05
做记号。
我感觉自己的突发奇想解释了钢笔戳击树木的原因。
我也有了精神，疯狂检查起了每一棵树木，甚至连矮小的小树都不放过。
老队长无奈地说：“不用着急，这些树又不会自己长腿跑掉。”
我不顾老队长的招呼，继续检视搜找。
直至我走出去一二十米，老队长的身影快要隐没在林子里了，我意外发现那棵粗壮槐树下面的草丛里有两张纸片。
我躬身捡了起来。
保利奖券。
我轻声念了出来。
这两张奖券应该是受到了雨水的冲刷，券面被污损了，但还是能够隐约看清其中一张上面的编号和日期。
编号为092877678，日期为3月20日。
奖券下面的刮卡区没有刮动痕迹，灰色的丝网油墨仍旧覆盖在上面。
也就是说，这是两张崭新的奖券。
奖券日期和石岩峰失踪及被害的时间非常接近。
从时间上分析，应该是3月20日之后，有人来到了沐阳山，意外将奖券遗落在了这里。
会是杀害石岩峰的凶手吗？
他在杀害石岩峰的过程中遗落了身上的奖券？
我立刻招呼老队长，说是有发现。
老队长快步走过来。
我将发现的奖券递给他：“您说，会不会也是凶手遗落在这里的？”
老队长抽出一个透明的物证袋，将奖券放了进去：“从时间角度上分析，奖券上的时间与石岩峰失踪和被害时间非常接近，从位置角度上分析，两张奖券遗落此处后应该没有移动的痕迹，这里距离掩埋石岩峰尸体的地方只有一二十米，算是非常靠近，从行为逻辑上分析，奖券买来就是刮奖的，没人会买了奖券然后丢进大山里，在之前的了解中，瑞娜以及熟悉石岩峰的人没有提到他有购买奖券的习惯。因此，这很可能是凶手购买后遗落在这里的。”
老队长将奖券转入物证袋后，环视了一圈：“如果奖券是凶手遗落的，且奖券没有移动的痕迹，说明当时在此处确实发生了什么，导致奖券的遗落。”
我猜测道：“会不会是，追击？”
老队长一惊，一脸惊喜：“说说看。”
我开始模拟自己的推测：“如果说掩埋石岩峰的地点是第一案发现场，凶手在那里杀人并埋尸的话，那么我们所在的这个地方可能就是第一冲突现场，凶手和石岩峰在这里发生了冲突，然后石岩峰逃跑，凶手追击。在这个过程中，凶手遗落了身上的奖券，但是并未发现。接着，凶手追上了石岩峰，展开袭击，导致石岩峰死亡，然后就地埋尸掩藏。”
老队长自言自语道：“他们为什么会在这里发生冲突呢，另有原因还是随机选择？又是什么冲突让凶手必须杀了石岩峰呢，积怨已久还是临时起意？”
那一刻，老队长突然看向了我，眼神变得深邃起来。
那眼神像是钩子，让我有些发毛。
很快，我就意识到，老队长不是在看我，而是在看我身后的那棵树。
我循着他的目光而去：“您，看什么呢？”
那就是一棵普通的槐树。
接着，老队长缓缓走了过去。
他抬手伸向了那棵槐树，然后摸到了那一块树皮。
我的目光也随之而上。
那一刻，我也发现了怪异。
没错，老队长摸到的那一块树皮与周围的树皮相比，颜色较浅，还有些凸起，似乎是被人取下来，又重新推了回去。
稍稍用力，老队长竟然将那块树皮取了下来。
我没有猜错，那确实是一块活动的树皮。
树皮比我的手掌稍大，厚度在一公分左右，边缘已经变得圆润，应该是被反复取下并推回去。
目光随之落到了树皮之下的树干上，我惊呼道：“王队，这里面有字！”
在这块树皮覆盖的树干里面密密匝匝地写满了字。
虽然字体不大，甚至有些歪曲，但是并不影响辨认。
我脱口而出：“这是，正字。”
老队长也分辨了出来：树皮掩盖的那块已经有些发黄的树干上确实写满“正”字。
我继续说：“一共三排，十二个正字，其中，十一个是完整的，最后一个写了四笔，还差一笔。”
老队长戴上眼镜，仔细观察着那些正字：“这应该是用钢笔写上去的，不，准确地说，应该是用钢笔戳上去的。”
没错，若是仔细分辨，那些正字有很多细微的小点，应该是笔尖戳击连接而成。
戳击？
我和老队长立刻想到了那支笔尖开裂的黑色钢笔。
我侧眼瞄了瞄老队长：“虽然有些字迹已经变黑变暗，但还是能够分辨出当时写下的时候使用的是蓝色墨水，而那支钢笔使用的也是蓝色墨水，应该就是戳击这里造成笔尖的磨损甚至开裂。”
老队长也点了点头：“从颜色深浅和渗透程度上分析，最前面几个正字应该有些年头了，最后一个正字的颜色最浅，且还有一笔没有写完，表明写字的人并不是一次性写了所有正字，他很可能每隔一段时间过来一次，每过来一次，就写上一笔。因此，造成这些正字颜色深浅和渗透程度都略有差别。”
我反问：“跑到大山里，在一棵树上写正字？这还真是大千世界，无奇不有。”
老队长对这些奇怪的“正”字也表示不解：“确实挺怪异的。”
我又问：“他为什么要写正字呢，为什么跑到沐阳山里来写正字呢，为什么要在这一棵树上写正字呢？”
老队长犯了烟瘾，摸出那一盒恒大香烟，里面只剩下了一根。
抽出烟，叼到嘴上，本来准备点上的，可能是想到这里是树林，稍有不慎，容易引起火灾，又将那根香烟放回了空荡的烟盒，塞回口袋：“是啊，他为什么这么做呢？”
见老队长问向我，我一时语塞，不知如何作答。
老队长继续说：“读中专的时候，到了寒暑假，我都会去学校附近的毛衣厂打零工，赚点学费，减轻家庭负担。我所在的车间分为很多工班，每个班都有班长，班长呢，负责考勤记录，记录考勤的方式就是写正字，每天我们上工，他就会在记录本上我们的名字后面写一笔，一周五天，正好凑齐一个正字。”
我立刻明白了老队长的意思：“您是说，凶手也在记录自己的考勤。”
老队长一边围绕着这棵树寻找其他线索，一边答道：“某种意义上，是的。”
我凝视着那些正字。
这时候，老队长停了下来，继续说：“这些正字，就是他在为自己完成某种事情而进行的记录，而这件事必须在这棵树，或者这棵树的附近才能完成。”
我补充道：“三天五天容易坚持，三个月五个月也可以坚持，但是三年五年的话，就绝非一件易事了。”
老队长应声道：“没错，因此这件事对于他来说非常重要。”
我猜不透那些正字背后的玄机，也不知道那个人到底在完成什么。
老队长又转过身来，将那块树皮从我手里拿了过去，然后轻轻放回了原处，那些正字便被完美隐藏了：“人在记录重要事情的时候，这种记录往往带有更深层次的意义。”
我追问：“什么意义？”
老队长想了想，说：“自我炫耀。”
“自我炫耀？”
“你说，他在树上写下这些正字是给谁看的？”
“他自己？”
“当然就是他自己了，每一次，他来这里记录的时候，都会看到之前写下的正字，这让他有一种成就感，自豪感和炫耀感，更何况，他这么别有用心地挖下一块树皮，然后在里面写正字，最后再将树皮推回去，也足以证明他对于这件事情的重视。”
06
那一刻，我恍然看到一个人从树的背后走了出来。
他轻轻取下那块树皮，然后从怀里摸出一根钢笔，认认真真写下了一笔正字。
这时候，老队长提醒我：“喂，想什么呢？”
我连连应声：“我在想，他到底来这里完成什么事，记录什么事。”
老队长摇了摇头：“那就需要我们寻找更多线索了，或许，只有找到凶手，找到他的那一刻，才能知道他到底来沐阳山里完成什么，记录什么。”
我又问：“您说，石岩峰的死会不会也是因为这件事，他发现或者掌握了凶手在完成和记录什么事？”
老队长叹了口气：“也许吧。”
接着，老队长话锋一转：“听我说了半天，现在轮到你了，看到这些正字，你还能够想到什么？”
其实，早在我看到这些正字的时候就联想到一些细节了，听老队长这么问我，我直接答道：“第一，凶手的身高。”
我走到那些正字前面，然后演示写字的动作：“通常情况下，我们站在墙面前写字的时候，右手基本和视线是处在同一水平线，以我为例，身高一米七五，面容长度在二十厘米左右，如果是在我树上写字，高度应该在一米六五左右，而这些正字距离树根大概一米五五，也就是说凶手的身高不高，大概只有一米六到一米六五之间。”
老队长示意我继续。
我又说：“第二，正字的使用范围。”
我指着那些正字说：“看到正字，最先想到的就是投票和唱票，这种计票方法简便易懂，透明度又高，很受选举人的欢迎，尤其是学校里的投票和唱票，班委竞选，优秀老师评比等等，通常都采用这种方式，凶手很可能在日常生活中会经常使用正字，或者说他习惯使用正字。因此，凶手的身份很可能是学校方面的人员，比如老师，比如事行政办公人员。”
老队长反问：“这么肯定？就像我刚才说的，很多企业的出勤记录也会使用正字。”
我解释道：“很多企业的出勤记录人员确实也会使用正字，但多是使用圆珠笔，而学校方面的工作人员，老师和行政办公人员多是使用钢笔。因此，结合凶手使用钢笔这个细节，我推测凶手的身份可能是学校方面的人员。”
老队长利用从牛犇那里借来的相机拍下了正字和那块树皮。
接下来，我和老队长又对周围的树木逐一进行了检查，没有任何新的发现。
我们两个坐在树下休息，老队长靠在树旁沉思，我则若有所思地盯着那棵树上的正字。
这些字的背后到底隐藏着什么玄机呢？
我和老队长下山的时候已经是下午了。
晚上八点的案件碰头会上，负责排查石岩峰社会关系的办案民警最先说了一下排查进展，在深入排查之中，并没有更多的发现。
随后，负责找寻石岩峰二手摩托的办案民警表示，他们走访了部分二手摩托车商行以及摩托车贩子，均没有新的发现。
最后，老队长说出了我们重回案发现场，在掩埋石岩峰尸体附近的树木上发现了被树皮覆盖的奇怪的“正”字以及两张变形的奖券。
我也说出了关于那些正字的推测以及关于石岩峰被害的猜测。
有的办案民警感觉我们的推测有些牵强，还说侦查方面偏了，明明应该将重点放在受害者本身，比如石岩峰的人际关系上，现在却死盯着一支钢笔不放，他们甚至质疑老队长的办案能力，说什么外来的和尚也不一定会念经。
老队长不疾不徐地说：“我们接受不同的意见和看法。第一，关于调查方向，石岩峰被害一案，结合他较为复杂的社会关系，给大家的感觉就是一起报复性杀人案件，但我想说的是，就目前掌握的信息，并没有明显的人和事可能引发对于石岩峰的报复，或者说是杀人灭口。当然了，我没有完全否定这一种可能，毕竟在真相查明之前，任何情况都可能发生；第二，关于钢笔的调查，在我的办案经验中，尤其是重大刑事案件，除非案件中有明确的指向性证据，否则案件侦破更多还是依靠信息的收集和整合，就像我们发现的那一支钢笔，那些奇怪的正字，还有那两张变形的奖券，它们本身可能无法锁定凶手，甚至可能与案件本身也没有关系，但是通过它们延展出来的其他信息说不定就可以了。”
听到老队长这么说，那两个持有不同意见的办案民警也不说话了。
在我说完关于正字和奖券的线索之后，邱楚义和孟阳也报告了他们的工作进度。
我们这边的重回案发现场有了重要发现，他们的走访排查也有了新的进展。
经查，这个绅士牌钢笔算是钢笔中的高档钢笔了，普通文具店不会售卖，只有凌通百货大楼的二楼办公用品柜台有售。
凌通县的机关和企事业单位工作人员多使用钢笔，主要是金阳和大进两个品牌，至于这个绅士牌，确实比较冷门。
邱楚义和孟阳询问了柜台主任。
柜台主任表示由于价格较贵，单独购买的人非常少，前两年还有土地规划所的人过来批量购买。
自从去年开始，土地规划所的人也不来了。
这个牌子的钢笔的销量骤减，有时候一两个月也卖不出去一支。
通过柜台主任，邱楚义和孟阳联系到了凌通县土地规划所的后勤部主任。
据这位后勤部主任表示，他和百货大楼办公用品柜台主任是朋友，前两年，他负责所里办公用品采购的时候，都是在凌通百货大楼采购，包括冷门的绅士牌钢笔。
他还说，当时土地规划所的所长非常注重人员奖励，每到年底，除了发放奖金，还会发放一支绅士牌钢笔和两个精装牛皮笔记本。
土地规划所？
虽然这与我关于凶手是学校工作人员的推测有所偏差，但是土地规划所的工作人员也在钢笔使用者的范围之内。
凶手会是土地规划所的工作人员吗？
邱楚义和孟阳也向后勤班主任索要了这两年钢笔和笔记本的发放记录，基本上涵盖规划所里三十多名工作人员。
碰头会的最后，老队长说继续就石岩峰的社会关系、二手摩托的去向以及黑色钢笔、保利奖券进行调查，有任何新的进展，第一时间上报。
07
奔波了一天，本以为调查了进展，没想到还被人质疑。
老队长倒是显得若无其事，一边将暖壶里的热水倒进洗脚盆，一边说：“出了命案，大家都是破案心切，在案件侦破之前，任何意见，任何质疑都在合理范围之内。”
我抬眼看了看老队长：“也是吧。”
老队长继续道：“很多时候，线索不会按部就班地出现，案件也不会按部就班地侦破。”
邱楚义追问：“您这是什么意思？”
老队长将暖壶放到一边，双脚放进脚盆，一脸满足地长舒道：“我是说，不管是线索的出现，还是案件的侦破，不会按照你预想的顺序一步一步进行。不是你说看到了一，就顺利联系到了二，你联系到了二，就顺势找到了三，最后案件就迎刃而解了，你可能看到一之后，直接就看到了毫无相关的十，然后兜兜转转一圈之后才发现自己又回到了一，你也可能是先看到了关键的三，但是没有一和二，你没办法看到三本身的重要价值，直到你又通过四五六找到了一和二，这才发现原来三是这么的重要和关键。”
我顺势说道：“就像现在的咱们，可能通过钢笔，奖券追到最后才发现又回到了起点，也可能在收集了更多线索之后发现钢笔就是一锤定音的关键证物。”
老队长笑道：“孺子可教。”
次日一早，我们四人分为两组就出门了。
老队长让邱楚义和孟阳逐个调查土地规划所的工作人员和石岩峰之间是否存在社会关系或者隐秘的社会矛盾，我们两个则调查一下保利奖券的事情。
这个保利奖券面值低，奖品奖金却不少，有现金，也有各式各样的玩具和小零食，集齐二十张废券还能兑换新券，很受学生，尤其是中小学生的喜欢。
我和老队长走访了两家商店，老板都说保利奖券很好卖，购买群体基本都是学生。
我取出那两张奖券，交给老板。
老板看了看，说不是他们店里卖出的。
老队长问根据奖券上的编号是不是可以查到哪个店里售出的，老板让我们去红星批发市场的弘基办公用品问一下，县里的保利奖券都是从那里购进的。
我和老队长立刻前往了红星批发市场。
弘基办公用品位于红星批发市场的东南街，门面很显眼。
我们过去的时候，正有人进货离开。
我和老队长表明身份之后，店里负责人说全县的保利奖券都是从这里批发的，他们算是独家代理。
负责人还说，为了防止作假，这种奖券和彩票很相似，每一期都有固定日期和编号，通过编号能够查到当时是将那张奖券所在的那一箱奖券卖到了哪里。
我将昨天在沐阳山上捡到的可以看清编号的那张奖券交给了负责人。
编号为092877678，日期为3月20日。
负责人打开挂在墙上的销售记录簿。
他翻了两页，就找到了记录：“这一张奖券是3月20日晚上到货，然后开始批发的，所在箱子的编号为092，当时是大桥商店批发走的，他们商店批发了两箱奖券，箱子编号分别是092和093。”
大桥商店？
负责人继续说：“哦，就在凌通先锋中学的旁边，老板叫做杨大桥，一个五十多岁的大胖子。”
我轻轻在笔记本上写下了七个字：大桥商店 杨大桥。
临近中午，我坐着老队长的二手摩托车来到了凌通先锋中学。
正值放学，学生们陆续走出校门，有的回家，有的则走进了学校对面的商店，其中就包括大桥商店。
我和老队长在店里买了一些零食，在等学生们离开之后，一边结账，一边和老板聊了起来。
老板杨大桥非常健谈。
听闻我们的来意，他也很配合：“没错，3月21号的早上，我在批发市场的弘基办公用品批了两箱保利奖券，箱子编号就是092和093。”
老队长问：“奖券都卖完了吗？”
杨大桥答道：“这种奖券很好卖，学生们也很喜欢，不到一周时间就都卖完了。”
老队长问：“都是学生们购买吗？”
杨大桥点头道：“基本都是先锋中学的学生购买，偶尔也有住在学校周围的小学生过来购买。”
杨大桥还说，不存在串券的可能，他的商店还不够卖呢，不可能再分给其他商店。
我一边嚼着干脆面，一边看着街道对面的先锋中学：“按照弘基办公用品的负责人和杨大桥所说，这张奖券就是从大桥商店买走的，买走它的应该就是先锋中学的学生。”
老队长若有所思地说：“没错。”
我继续道：“按照我们之前的推测，凶手是意外将奖券遗落在了树下，现在证实，购买奖券的只有先锋中学的初中生以及住在附近的小学生，凶手会是他们？”
老队长凝视着先锋中学的大门：“购买奖券的是学生，但是携带奖券的人范围就广了，比如学校的老师，比如学生的家长。”
我满口喷面地问：“您说老师？”
老队长解释道：“没错，老师可以让学生代为购买，也可以没收学生的奖券。”
我表示赞同：“也对，我上中学的时候，老师总是没收我的连环画。”
老队长笑了笑：“是不是感觉又和之前的推测靠近了。”
我点了点头：“如果将钢笔和正字两个线索放进来，凶手确实可能是先锋中学的老师。”
凶手真的会是先锋中学的老师吗？
在没有确切证据之前，猜测永远都是猜测，我也只能将这个猜测藏在脑海里。
绅士牌钢笔和保利奖券能够提供的线索也就这么多了。
关于石岩峰的人员轨迹和社会关系，办案民警已经反复颠了三五遍，确实没有任何有价值的信息了。
至于邱楚义和孟阳在土地规划研究所那里拿到的工作人员名单，只有一个人和石岩峰认识，但是没有作案动机，也基本排除了作案嫌疑。
在接下来的调查中，我们只能将重点放在那辆失踪的二手摩托上，只是苦于没有进展。
就在此时，老队长突然带着我和邱楚义找到了石岩峰的大哥，也就是之前那位有过一面之缘的春月哥。
08
听闻警察再次找上门，还是来请求帮助的，春月哥用指甲刀磨了磨指甲，阴阳怪气说：“王警官，你们是保卫人民的警察，我们是给你们找麻烦的街头混子，没想到有一天，警察也会来找混子帮忙。”
说完，春月哥周围的小弟也都笑了。
老队长不急不气：“春月，准确地说，我们不是来找你们帮忙的，而是来帮你们的。”
春月哥语带不屑：“帮我们？”
老队长喝了一口茶：“据我了解，石岩峰死后，一些兄弟就离开了你这里，转投别人了，表面上看起来没什么，实际上你的威信已经大大受损。”
春月哥冷笑一声：“没想到，你们的信息还挺灵通的。”
老队长轻轻放下茶杯：“石岩峰是你手下的兄弟，不管是谁杀了他，你这个当大哥的总是难辞其咎，案子拖得越久，你在兄弟那里的威信就越低，他们会认为大哥不仅无法保护小弟，甚至在小弟死后，都无法为他沉冤。因此，协助我们寻找线索，侦破命案，不仅仅是帮助警方，更多的也是帮助你们自己。”
春月哥继续笑着：“王警官，不管是帮你们，还是帮我们自己。既然你找到了我，这个忙我一定会帮。”
老队长也笑了：“好，我也就不绕弯子了。现在，我们正在追查石岩峰死前购买的那一辆二手金城铃木，虽然安排了专人进行寻找，但是目前没有进展不大。我想通过你手下的兄弟帮忙留意或搜找这辆摩托车的线索。”
最终，春月哥答应了老队长的请求。
离开之前，他叫住了老队长：“王警官，你就不怕别人议论你吗，堂堂公安局的刑警队长找我们这种人帮忙。”
老队长笑了：“当然害怕了。”
春月哥反问：“那你还是来找了我们？”
老队长别有意味地说：“比起被别人议论，我更在意的案件是否能侦破，凶手是否能伏法，死者是否能瞑目，想想这些，那些所谓的议论也就无足轻重了。”
春月哥淡然一笑，摆手送走了我们。
在老队长找到春月哥的第三天，追查就有了进展。
春月哥手下的两个小兄弟发现石岩峰死前的那辆二手摩托在一个叫做周锡海的男人手中。
他立刻将这个线索告知了老队长。
老队长随之带人控制了周锡海。
周锡海，男，1966年4月22日出生，初中学历，凌通县人，无业。
关于这辆二手摩托，周锡海先是说朋友送的，后来又说是买来的，但是他既无法提供送车朋友的信息，也无法提供卖家的信息。
老队长将他拎了起来，告诉他这辆摩托车的车主石岩峰被人杀了，就是前些日子在沐阳山里发现的男尸，如果他不说实话，警方就可以认定他就是凶手。
听到“凶手”二字，周锡海惊呼道：“警察同志，你们冤枉我了，我不认识什么石岩峰，更不是杀害他的凶手！”
老队长呵斥道：“那你就老实交代，这辆摩托车到底怎么来的！”
在老队长的追问之下，周锡海交代了摩托车的来历。
这辆摩托车是偷来的，准确地说，车子是捡来的。
周锡海说，他的岳父是友谊商厦停车处的看车员。
一周之前，岳父突然推回来一辆摩托车。
周锡海问摩托车是哪里来的，岳父说是从停车处捡来的。
原来，十多天前，友谊商厦下班后，售货员们陆续离开，临近晚上七点，周的岳父发现停车处还停着一辆摩托车。
当时，周的岳父动了动摩托车，发现车子没有上锁，就将车子推到了商厦后面用于休息的小平房。
之前，周的岳父也偶尔遇到自行车无人骑走的情况，就先将自行车推到小平房，等上三五天，没人过来寻找或认领，他就将车子卖掉，也算额外收入。
这一次，他遇到了一辆无人骑走的摩托车，然后就将车子推到值班室。
等了三天，也没人过来认领，他就找来了女婿周锡海，询问如何处理。
毕竟，摩托车远比自行车要贵，他害怕这么卖出去会出什么事。
周锡海正好缺钱，说会帮忙处理，就将摩托车索要了过来。
拿到摩托车之后，周锡海本来计划骑上一段时间再出手，没想到警方直接找上了他，还说他涉嫌一起杀人案。
随后，办案民警找到了周的岳父，高建龙。
高建龙没有隐瞒，直接承认了一切。
他也回忆了推走摩托车的具体日期，就是3月21日。
这也符合之前的推测，在杀害石岩峰，掩埋尸体之后，凶手就是骑着这辆摩托车离开的，他离开沐阳山之后，将摩托车放到了友谊商厦的停车处，随后离开。
“他为什么把摩托车放在这里呢？”邱楚义问老队长，“他明明可以自己推走藏起来，自行处理的。”
“这就是他的聪明之处。”老队长笑了。
“聪明？”
“没错，他将摩托车放在这里，就是等着别人推走呢。这样，不经他手，摩托车就被处理了。如果有人将车子推走，正中他的下怀，如果事后被发现了，谁会记得是谁将摩托车停放在那里的呢。如果他把摩托车骑走，难保不被注意，虽然可以藏得一时，但是后续处理也是问题。即便成功处理了，摩托车也是经过他手，一旦事发，也难保不会查到他。”
我和老队长询问高建龙，是否还能记起当时是谁将摩托车停在了那里，高建龙想了想，说是一个个子不高的中年男人。
戴着眼镜，有些胖。
每天都有上百人进出友谊商厦的停车处，男女老少，高矮胖瘦，高建龙却记住了那个人的体貌特征。
这让我有些怀疑，高建龙做出了说明：“当时是下午，没什么人，那个人骑车进了停车处，好像很着急，摩托车没停稳，还撞倒了旁边的自行车，车筐里的东西都掉了出来，我就过去了，问他怎么回事，他说没事，然后扶起摩托车和自行车，捡起东西就走了。”
高建龙提到了那个人个子不高。
这倒让我想到了自己通过树上正字推测写下那些字的人个子也不高，一米六至一米六五左右。
接下来，高建龙说了一句话，直接打通了我和老队长的思路。
高建龙想了想，说：“那个人，好像是一个老师。”
我一惊，抬眼看向老队长，随即又看向高建龙：“你怎么知道他好像是老师？”
高建龙解释道：“哦，当时他的摩托车倒在地上，车筐里的东西也掉了出来，好像是一摞试卷。”
老队长也问：“试卷？”
高建龙应声道：“就是试卷，他捡起来就走了。”
我追问：“你还看到什么了？”
高建龙摇了摇头：“没有了。”
随后，高建龙因涉嫌偷窃摩托车被刑事拘留了。
案件至此，又有了新的进展。
石岩峰死前所骑的摩托车被找到了，一并被找到的还有凶手的“外貌”和“身份”。
男性，身高在一米六左右，体型微胖，职业可能是老师或从事与教育教学相关的工作。
尤其是他可能是老师这个信息，和我们之间通过黑色钢笔和树干正字推测凶手可能是学校方面的工作人员，比如老师，比如行政办公人员这个推测不谋而合。
09
当晚的案件碰头会上，老队长向蔡局长汇报了案件进展以及下一步侦破方向：“现阶段，根据多方面掌握的线索，凶手是学校方面的工作人员，尤其是老师的可能性非常大。根据瑞娜和高建龙等人提供的信息，综合牛法医给出的死亡时间段分析，基本可以确定石岩峰的死亡时间就是在3月21日的14点至16点之间。”
老队长在小黑板上写下这两组信息：“接下来，我们就将调查范围放到全县的学校，重点是初高中学校的老师以及行政办公人员，通过年龄、身高和体型等体貌信息以及3月21日的考勤记录等，搜索嫌疑人员。”
碰头会结束之后，整个刑警队就开始了对全县学校工作人员的排查工作。
那是我们来到凌通县最忙碌的日子，每天没日没夜地排查教职人员档案信息，邱楚义更是累得叫苦不迭。
为期五天的排查之后，全县一共有三名教职人员符合老队长所列出的体貌信息和考勤信息，三人分别是：
高俊腾，男，1952年9月20日出生，中专学历，凌通县第二中学初三年级老师。
3月19日至3月22日，高俊腾因感冒请假，在诊所输液，诊所医生可以为其作证。
李方圆，男，1954年2月22日出生，大专学历，凌通县第一中学高一年级副主任。
3月20日至3月24日，李方圆请假，与家人外出参加婚礼，其妻子和儿子都可以为其作证。
胡庆斌，男，1952年7月13日出生，大专学历，凌通县先锋中学初三年级老师。
3月21日，胡庆斌离校外出，为所在班级的学生李超超补习功课，学生李超超可以为其作证。
胡庆斌，先锋中学？
在看到这个人档案信息的瞬间，我立刻找到了老队长。
很显然，他的想法和我一样。
当时在沐阳山上发现的保利奖券就来自先锋中学对面的大桥商店，而购买那两张保利奖券的很可能就是先锋中学的学生。
如今，在这三个符合条件的人员当中，就有一个先锋中学的老师，相较另外两个人，他更有可能接触到那两张保利奖券。
不仅如此，这个胡庆斌的妻子余金姝竟然是凌通县土地规划所行政科的副主任。
没错，就是在案件之初，邱楚义和孟阳调查那支黑色的绅士牌钢笔的时候，得知凌通县土地规划所曾经连续两年在百货大楼批量购买了这款钢笔。
当时，老队长还让邱楚义和孟阳逐个排查了拿到钢笔的土地规划所工作人员与死者石岩峰是否存在社会关系，排查到的一个人与石岩峰存在社会关系，但是不存在杀人动机。
而邱楚义和孟阳并未继续深入排查，因此作为余金姝丈夫的胡庆斌并未进入警方视野。
现在，在排查之后，相较另外两人，胡庆斌更有可能使用那一支黑色绅士牌钢笔。
我恍然感觉，之前那些看似零碎无用，相隔甚远的信息，在这一刻突然连接了起来，形成了一片蛛网。
我看向老队长，他只是对我笑了笑。
暧昧不明，别有深意。
虽然没有确切证据证明胡庆斌就是杀人凶手，但是凭借老队长的蛛网理论，钢笔、奖券和摩托车像是坚韧的蛛丝，将他紧紧缠了起来。
在询问胡庆斌之前，办案民警将他的人员轨迹和社会背景进行了细致排查。
时年四十二岁的胡庆斌是先锋中学初三三班的班主任，也是先锋中学的业务骨干。
他的教学能力出众，连续三年被评为县级优秀教师，还曾获得市级优秀教师的称号。
不仅如此，胡庆斌的口碑也不错，深受师生爱戴。
听闻自己涉嫌石岩峰被害一案，胡庆斌的反应也在我们预料之中，惊讶，愤怒，然后是平静之后的解释：“警察同志，我不知道你们通过什么线索认为我是嫌疑人，但是你们确实找错人了。”
据胡庆斌说，3月21日那天上午，他所教授班级上的学生李超超请假没来上课，他中午就写了外出单，准备去李超超家里，为其补课。
当天下午，胡庆斌本来还有一节语文课，为了给李超超补课，他和其他任课老师进行了调整。
关于这一点，胡庆斌是这么解释的：“第一，那天上午的课程比较重要，李超超没有听讲，肯定会影响后面的学习，第二，我和李超超的父亲是朋友，关系不错，他一直拜托我关注李超超的功课。”
胡庆斌回忆说，他是在3月21日中午离开学校的。
他先是吃了一份盒饭，然后就去了李超超的家里，直至下午四点左右离开。
离开后，他去了妻子的单位接她，然后两个人一起回了家。
李超超，土地规划所的门卫和胡庆斌的妻子余金姝都可以为其作证。
在对于胡、石二人关系的排查中，办案民警也没有发现矛盾和疑点，基本可以确定胡庆斌不具备杀人动机。
随后接受询问的是胡庆斌重要的证人李超超。
虽然有其爷爷在场，但是面对询问，时年十四岁的李超超仍旧显得局促紧张。
老队长安抚了一下他的情绪，然后询问了有关胡庆斌的信息，还有3月21日那一天的事情。
李超超说，那天他有点不舒服，就向胡老师请了假。
胡老师说课程很重要，需要下午来他家补习。
那天下午一点多，胡老师来到了家里，然后就为他补习功课，还进行了一场小测验，下午四点多，胡老师离开了他家。
李超超和胡庆斌所说的基本一致，且在不同的时间段内，胡庆斌都有证人证明，基本可以确定胡庆斌不具备作案时间。
虽然将胡庆斌圈定为嫌疑人，但是摆在我们面前的两个问题无法解决。
其一，作案动机，其二，作案时间。
至于圈定胡庆斌的三个信息，黑色绅士牌钢笔，保利奖券和停放在友谊商厦的二手摩托车，除了停放在友谊商厦的二手摩托车由于拥有不在场证明“不攻自破”以外，关于另外两个信息，他也轻松解释了。
虽然他有使用钢笔的习惯，但是使用的都是一支大进牌钢笔，妻子余金姝所在的土地规划所确实发放过钢笔和笔记本，他却从来没有使用过，至于发放的钢笔所在何处，应该是在日常整理中遗失了。
关于保利奖券，他偶尔给儿子购买两张，当做奖励，但是最近并没有购买。
10
离开公安局的时候，胡庆斌礼貌地说如果再有问题，随时可以接受问话。
老队长也对他的配合表示感谢。
我有些不甘，感觉像是放虎归山。
老队长却说：“人家还没有急躁，你倒是先亮出底牌了。”
我说：“我能不急吗，您就不怕他跑了？”
老队长笑了：“我为什么要害怕他跑了，他又为什么要跑呢？如果他真的跑了，事情反而简单了。”
邱楚义站在一边，说：“如果我们判断失误，他确实不是凶手呢。毕竟，他没有作案动机和作案时间。”
老队长没有再说什么，转身回了公安局。
整个下午，我就心事重重地坐在办公室里，不知道接下来该如何调查，也有其他办案民警在议论老队长，说他名不副实，空有其表等等。
我越听越烦，就跑到宿舍里去找老队长。
此时，他正在呼呼大睡。
见状，我更是又急又气，直接叫醒了他：“王队，都什么时候了，您还在这里睡觉。”
老队长一脸不悦：“身体是革命的本钱，我连续熬了两个大夜，身体早就撑不住了，如果再不睡会，就等着因公殉职了。”
见我一脸埋怨，老队长看了看挂在墙上的时钟，缓缓起身：“好了，时间也差不多了，走，咱们继续找线线索。”
找线索？
接着，老队长便带着我离开了公安局。
我问老队长去哪，老队长说去先锋中学，他想调查一下这个李超超。
“您怎么突然想起来要调查李超超了？”
“某种意义上说，李超超算是石岩峰被害一案的关键人物，在我们将胡庆斌圈定为嫌疑人之后，正是李超超的关键证词解除了他的嫌疑。”
“也是吧。”
“在某种程度上，证人证言是能够彻底改变一个案件走向的。虽然拥有李超超的证言，但是我实在无法忽略黑色钢笔、保利奖券和石岩峰摩托车的线索。如果胡庆斌就是杀人凶手，那么李超超就是做了伪证。如果需要他人帮忙伪证来制造不在场证明，胡庆斌为什么要找李超超帮他呢，仅仅是因为他写了外出单是给李超超补课？似乎说不通，即便他说自己没有去补课，而是直接回家了，无人可以证明，我们也会采纳。仅仅是因为他和李超超的父亲认识？似乎也说不通，他完全可以选择更亲近的人，比如妻子或儿子，来增加安全系数。”
“您是说，胡庆斌必须选择李超超作伪证，或者说，他感觉即便做了伪证，李超超也不会出卖他。”
“你感觉在什么情况下，会发生这两种情况？”老队长若有所思地问。
“两种可能。”我想了想，“第一，李超超也参与了杀人，胡庆斌和李超超是共犯，为了自保，李超超必须作伪证；第二，胡庆斌和李超超的关系超出了普通师生关系，他们应该拥有更深层次的关系。”
“我认为这两点并不冲突。”老队长点了点头，“正是胡庆斌和李超超关系非同寻常，他们才可能同时参与到同一起杀人案之中。而且，在最初的勘察之中，我们也通过石岩峰尸体上同时出现的钝器伤和锐器伤，推测过凶手可能有两人或两人以上。另外，如果凶手仅仅只有胡庆斌一人，在一对一的情况下，在身高，力量以及年龄上都不占优势，并且独立完成杀害并掩埋石岩峰的一系列动作也存在很大难度。因此，如果他存在帮凶，帮凶可能就是李超超。”
“其一，胡庆斌和李超超到底是什么关系，其二，胡庆斌为什么要带着李超超去沐阳山呢，其三，杀人动机，如果他们是凶手，为什么要杀害石岩峰呢？”虽然老队长的推测符合逻辑，但是我仍旧提出了质疑。
“这正是我们需要调查的信息。”老队长意味深长地说，“我感觉线索就隐藏在李超超身上。”
老队长在学校对面的大桥商店买了一叠保利奖券，然后等着学校放学。
我不知道他葫芦里卖的什么药。
直至放学铃响，学生们陆续走出学校，只见老队长向着三五个中学生打招呼，然后便一起去了学校旁边的操场。
原来，姜明大哥的儿子就在先锋中学初三年级就读。
老队长通过他，提前联系了初三三班的学生，向他们了解同学李超超的信息。
关于李超超，大家的一致反应是学习成绩普通，性格内向，偏女性化，没什么朋友。
关于胡庆斌和李超超，同学们说就是普通师生关系，他们也知道胡庆斌和李超超的父亲是朋友。
因此，胡庆斌会多关注李超超的事情，大家并未在意，也并没什么异常。
老队长让他们尽可能地多聊一下李超超，任何琐碎的事情都可以。
大家说了很多，在我听起来都没什么价值。
这时候，老队长话锋一转：“大家想一想，有没有接触过李超超和正字有关的事情？”
正字？
大家面面相觑，他们也感觉老队长的这个问题很突兀。
直至一个同学说：“我想起来了，确实有一件事很怪。”
那个同学说，那是刚上初一的时候，进行班委选举。当时，班主任让李超超和另外一名同学唱票，唱票开始不久，李超超就惨叫一声跑了出去，大家也不知道发生了什么事。
后来，班主任还问了李超超怎么回事，李超超说没事。
紧接着，另外一个同学也提到，有一次上体育课，体育老师让大家玩游戏，需要统计比分，体育老师让李超超和另外一个同学统计，就用“正”字统计。
李超超同样是写了两个正字就说身体不舒服请假回了教室。
有人害怕蛇，有人害怕黑，有人害怕密密麻麻，李超超却害怕“正”字。
这在那些同学的口中可能就是一时的谈资，日子久了，也就忘了，如果今天没有聊起李超超，谁也不会提起这个细节。
可是对于我们，这却是一个非常重要的信息。
石岩峰被害一案从案发到现在，再次出现了有关“正”字的信息。
送走那些学生之后，老队长点了一根烟，看着操场下踢球的学生们，顾自说道：“我感觉，这个正字也是一根关键的蛛丝！”
11
那天晚上，我和老队长回去的时候，气温骤降，夜风呼啸。
我知道，一场大雨就要来了。
我站在办公室的窗前，若有所思地看着窗外，脑海里却是发现石岩峰尸体以来，我们的调查和追击，案件却始终没有突破性进展。
虽然老队长认为李超超和“正”字会是关键的线索，但是我仍旧持怀疑态度。
这时候，老队长走了进来：“想什么呢？”
我没有回头：“哦，没什么。”
老队长走到我身边，轻轻打开了窗子。
清冷潮湿的雨气灌了进来。
看着窗外的大雨，老队长忽然问我：“你看到什么了吗？”
我一怔：“看到什么了？”
老队长继续道：“当然是线索了，就在你的眼前。”
我仍旧不明白：“线索在我眼前？”
接着，老队长提上窗扇上的插头，里面的纱窗便被打开了。
他让我半蹲着身子，循着他指示的角度去看。
那一刻，我竟然看到了一张结在窗外，隐藏在黑暗和雨中的蛛网。
从那个角度看去，蛛丝和蛛网若隐若现。
我抬眼看向老队长：“您怎么知道这里有蛛网？”
老队长笑着说：“我也是进来之后，看到窗边爬过一只蜘蛛，便怀疑那里可能有蛛丝和蛛网。”
我似乎明白了老队长的意思：“您是想说，有时候，线索就在我们眼前，只是我们没有看到。”
老队长意味深长地说：“或许，线索从一开始就在那里了，只是你习惯了平常的角度去观察，换个角度，或许，就可以看到若隐若现的蛛丝了。石岩峰如此，胡庆斌如此，李超超也是如此。”
在接下来对于李超超的深入调查中，我们并没有更多发现，老队长说那就是将范围扩大，调查李超超年近七旬的爷爷和李超超年仅七岁的弟弟李正轩。
在这个过程中，李正轩的班主任赵老师提供了一条特殊的线索。
在聊起李正轩的时候，赵老师说李正轩让同学割伤了他的肩膀，她发现之后，就将李正轩送到了附近的卫生院。随后，李正轩的爷爷也赶到了。
那个同学吓坏了，他说是李正轩让他这么做的。
当然，李正轩也承认了。
那个同学的家长出于礼貌，支付了医药费，还是给李正轩买了一些营养品。
老队长很好奇：“他为什么让同学割伤自己的肩膀呢？”
赵老师说：“后来，我也向他们了解了情况，那个同学说，他并不是割伤李正轩的肩膀，而是在文身。”
我也感觉奇怪：“纹身？”
赵老师说：“没错，就是文身。”
老队长又问：“他只有七八岁，从哪些得知文身的呢？”
我猜测道：“会不会是那些香港古惑仔电影？”
赵老师说：“我也这么问过李正轩，李正轩说他不是在电影里学来，而是在他哥哥身上看到的。”
这个回答让我和老队长很意外：“李超超身上有文身？”
赵老师点了点头：“他是这么说的，但是我感觉不太可能，我了解他的家庭情况，他哥哥李超超在先锋中学上学，挺安静文气的孩子，怎么会有文身呢！”
老队长又问：“那你问过李正轩，那个纹身是什么样子的吗？”
赵老师说：“哦，他说是一行字。”
字？
这触碰到了老队长敏感的联想神经。
他的语气也急促起来：“什么字？”
赵老师说：“哦，他说就是一行字，我也就没有多问了。”
这个信息让我们意外。
李正轩让同学用小刀在他的肩膀上文身刻字，原因是想要模仿，他说哥哥李超超肩背处就有类似文身文字。
李超超就是一个普通的初三学生，也不是那种喜欢打架斗殴，与社会闲散人员混迹的坏孩子，怎么会在自己身上纹身呢？
随即，老队长再次找到了李超超的爷爷询问此事。
李大爷表示，确实发生过同学割伤小孙子李正轩肩背的事情。
至于大孙子李超超身上存在文身，他直呼不可能：“警察同志，你们一定是搞错了。”
老队长提出想要看一看李超超的后背：“这样吧，您配合我们，让我们检查一下李超超的后背，这也是破案的需要。”
李大爷痛快答应了。
一直等到李超超中午放学，他推开院门，一眼看到了我和老队长。
他一怔，眼中闪过一丝回避。
老队长开口道：“你好，李超超。”
李超超也认得我们：“你好，王警官。”
这时候，李大爷直截了当地对李超超说：“超子，两个警察同志说你的后背上有文身，我不相信，现在，你就脱掉给他们看一下。”
李超超反问道：“看我的后背，为什么看我的后背？”
他突然变得很激动，也很拒绝。
他转身想要跑，却被老队长直接拦住。
李大爷见状，上来拉扯李超超：“你这孩子，你跑什么，你给警察同志看一下。”
那一刻，李超超一改平日里的安静文气，反而怒声嘶吼道：“住手，不行！”
我们没想到李超超如此抗拒。
没等我们说什么，李大爷继续拉扯李超超的衣服，爷孙二人就这么纠缠了起来。
在拉扯纠缠的过程中，李超超的衣服被李大爷扯坏了，一下子露出了肩背。
那一刻，我和老队长都怔住了。
在李超超的左肩背位置，确实有文身。
不，准确地说是两行字。
李大爷也惊呆了，他没想到孙子的肩背上真的有“东西”。
虽然李超超试图用衣服遮住，但我还是眼尖地认出了。
那是，两行“正”字。
没错，就是“正”字！
李大爷最先开口：“这……这是怎么回事？”
李超超连忙用外套遮住了那些字：“没有怎么回事。”
李大爷再次质问道：“我问你，你肩背上怎么会有字？”
李超超突然变得很狂躁：“我说了，没有事，这是我自己刻上去的，你们谁也管不着！”
这种反弹直接激怒了李大爷，他试图教训李超超，却被老大队一把拦住：“李超超，身体是你自己的，我们确实管不着，但是这字不是你刻上去的，而是别人刻上去的。”
李超超的眼神充满戒备和仇视：“就算是别人刻上去的，这和你们有什么关系！”
他的样子和之前我们见到的那个安静内向的他判若两人。
老队长回击道：“这确实和我们没有关系，但是，这却和石岩峰的被害存在关系。”
听到杀人案，李大爷也吓坏了，连忙追问：“警察同志，超子身上的字怎么会和杀人案扯上关系？”
我解释道：“李大爷，在石岩峰被杀一案的调查中，在距离掩埋石岩峰尸体十几米的一棵树上有一块活动的树皮，那块树皮下面就是两行用钢笔写下的正字，我们怀疑这些正字就是凶手所写，他进入沐阳山很可能是在完成一件事，通过正字进行记录，当时他写下了十三个正字，其中十二个完整的正字，最后一个正字缺少一笔。”
我冷漠地凝视着李超超，继续道：“而现在，在李超超的肩背上也发现了正字，如果我没有猜错，他肩背上的正字和警方在那棵树上发现的正字是相同的数量！”
那一刻，在场所有人，我，老队长，还有李大爷心中的答案都聚集到了李超超身上。
李超超彻底慌了，他起身想要离开，却被李大爷按倒在地。
相比我们，李大爷更需要那个答案。
暴力扯下外套的瞬间，我们看到了李超超背上的那些正字。
不多不少，正好十三个！
李超超趴在地上，大声嘶喊着：“为什么要这样，为什么要这样……”
像是在控诉自己的爷爷，又像是在控诉我们，更像是控诉某种无法挣脱的压迫。
李大爷也松开了手，就那么怔怔地看着李超超。
答案已经给出。
他知道，自己的孙子和杀人案脱不开关系了。
我也明白了李正轩为什么会让同学在自己肩膀上刻字了，他一定是意外看到了李超超肩背上的正字，年幼的他做出了模仿行为。
在将李超超和李大爷带回公安局的途中，我和老队长没有说话，这对爷孙也没有说话。
我们若有所思，他们各怀心事。
回到审讯室之后，在李大爷的陪同下，老队长开始了对于李超超的问话。
老队长并没有采取常规讯问方式，而是向李超超说起了他关于案件的推测：“李超超，想必你应该知道前些日子，有一个叫做石岩峰的男人被害了吧。被害之后，石岩峰被人埋在了沐阳山里。在我们多方调查之后，通过细微线索圈定了三个符合条件的人。”
李超超低头不语。
老队长稍有停顿：“其中就包括你的老师，也是你父亲的朋友，胡庆斌。”
听到这一句的时候，虽然仍旧低着头，但是我捕捉到了李超超稍稍抬眼的瞬间。
老队长继续道：“在发现石岩峰尸体旁边的一棵树下，我们找到了一支黑色钢笔，疑似凶手遗落。通过钢笔磨损开裂的笔尖，我们推测凶手使用钢笔戳击树干，做着记号，而在距离发现石岩峰尸体不远处的另一棵树上，我们发现了一块活动的树皮，在树皮之下，有两行正字，准确地说是十二个完整的正字和一个未完成的正字，应该为凶手所留。”
李超超仍旧保持沉默，但是身体开始微微颤抖。
老队长不疾不徐地说：“根据正字的墨迹深浅以及使用正字这个行为，我们推测凶手应该在沐阳山里进行某件事情，这件事情非常隐秘或私密，这些正字就是对于这件事情的记录，石岩峰很可能是发现了凶手在进行的这件事情，因此发生冲突，被人袭击杀害，后背掩埋树下。”
12
那一刻，老队长停了下来。
我侧眼看了看他，他的眼中闪过一丝犹豫和怜悯，就像在看待自己犯错的孩子。
他容许他犯错，又盼他迷途知返。
接着，老队长继续对李超超说：“而你的肩背上也有十三个正字，十二个完整的正字和一个未完成的正字，连排列方式都如出一辙。我想，这应该也是凶手留下的吧，凶手在树上留下了记录，也在你的身上留下了记录，他用这么一种方式进行了双重记录！”
李大爷也听出了其中的门道，质问道：“超子，你身上的这些字到底怎么回事？”
李超超的呼吸急促起来，像是在做着最后的抵抗。
老队长逐渐发力：“李超超，在我们的调查走访中，你的同学说，你似乎非常讨厌甚至惧怕正字，你为什么害怕它，是因为凶手在你的身上也留下了这些正字吗？我想，真正让你讨厌惧怕的不是这些正字，而是凶手为那件事情进行的记录吧！”
李超超的身体剧烈颤抖起来，我甚至能够听他的牙床上下磕打的声音。
那一刻，老队长抛出重磅炸弹：“在我们的调查之后，圈定了嫌疑人就是胡庆斌，你却为他提供了不在场证明。本来，我们可以采纳你的证人证言，但是你身上的正字却出卖了一切。我想，那个在树上和你身上留下正字的人就是胡庆斌吧，当时你们都在沐阳山，而不是在你家里，你为胡庆斌做了伪证。或者，你看到了胡庆斌杀了人，或者，你们两个杀了人，你们都是杀人凶手！”
听到“杀人凶手”四个字，李超超猛然抬头，绝望地看向了老队长。
李大爷听到这些，也坐不住了，慌忙问道：“警……警察同志，我孙子不会是杀人凶手，他不可能是杀人凶手的……”
我安慰道：“李大爷，你先听王队长说完。”
老队长质问道：“李超超，我知道你为胡庆斌做了伪证，我也知道你就是我所说的两种可能中的一种，目击者或者帮凶！”
李超超仍旧不说话，他又看向了李大爷。
像是反驳，又像是乞求。
大老爷只顾抓着李超超的肩膀，哭喊道：“超子，你倒是说话，说话啊……”
苦苦的支撑终究抵不过亲人的质问，眼泪还是不争气地倏然滑落。
李超超哭了，他抽噎着：“爷……爷……我不是……”
李大爷忽然凶狠起来，他毫无预兆地给了李超超一记耳光：“你不是什么！这到底怎么回事，你再不说，整个老李家的名誉都被你毁了，你死去的父母，你的弟弟，还有我这个老头子……”
那耳光打得响亮，眼泪也被打掉了。
那一刻，李超超突然停止了哭泣。
他歪着头，然后不可置信地转过来，怔怔地看着自己的爷爷。
老队长也适时地说：“李超超，只要你说出真相，一切都可以重新开始，你还有美好的未来……”
李超超忽然凶狠地看着我们，眼神变得无比凌厉，他啐了一口：“美好的未来？我的未来早就没了……”
接着，李超超又愤怒地质问李大爷：“老东西，你想要听真相吗？”
他直呼李大爷为“老东西”，这也让我们意外。
“你以为你抽的烟是怎么来的，你以为小轩喝的牛奶是哪来的，你以为胡庆斌每个月给你的二十块零花钱真的是因为他和我父亲关系好而孝敬你的吗！你什么也不懂，你就是一个什么也不懂的老东西……”
李超超仿佛变了一个人。
他的身体里好像藏着一头野兽，随时都会冲困而出。
李大爷也被孙子的变化吓坏了，站在那里，不敢说话了。
李超超语气中带着卑微的骄傲，又带着深不见底的悲伤：“那都是因为我，因为我……因为我……”
因为他？
他为什么会这么说？
我看向老队长，邱楚义和孟阳也看向了老队长，老队长的眼神变得深邃幽暗，像是黑暗中闪烁不定的火。
凝视着李超超，老队长语带试探地问：“胡庆斌……侵犯了你？”
那一刻的李超超怔住了。
他的凌厉眼神也突然变得柔软了下来。
他缓缓看向了老队长。
就是那个简单的对视，好像什么都没说，又像是什么都说了。
我知道，老队长猜中了。
对于我来说，那我人生中最难忘的下午之一。
也正是从李超超的供述之中，我感到了浓郁的人性之恶。
很多年后，我自己的徒弟还有很多新入职的警员在我和聊起人性之恶的时候，我仍旧会想到这个案子。
在情绪逐渐平复之后，李超超和我们说起了很多。
关于自己，关于胡庆斌，关于那件突如其来的杀人案，关于威胁，关于恐惧，关于感觉再也熬不过去的青春和长夜。
老队长的推测和分析没错，胡庆斌和李超超就是杀害石岩峰的凶手。
准确地说，胡庆斌是凶手，李超超是帮凶。
李超超最先说起了自己的故事。
伴随他断断续续的叙述，我们恍然回到了从前。
站在那些残破不堪的回忆面前，看着李超超重复着伤害。
八岁那年，一个夏天的中午，家里来了客人。
当时，父亲让李超超叫那个男人为“斌叔”。
那个人就是面带微笑，文质彬彬的胡庆斌。
饭桌上，父亲说胡庆斌是老师，又说让胡庆斌指导李超超的学习。
当时，胡庆斌摸了摸李超超的头，一边喝酒，一边说着“放心”。
那一刻的李超超不会知道，蟒蛇已经悄然靠近，准确地说，蟒蛇就在身边。
它吐出了芯子，也亮出了锋刃。
李超超视他为老师，他却视李超超为美味。
自那之后，胡庆斌经常来家里做客。
喝酒，不停地喝酒。
不胜酒力的父亲倒在床上便睡着了，然后胡庆斌就会招呼李超超过来，说是为他补习功课。
李超超听话地坐在破旧的写字台前，一笔一划地写着数学题。
胡庆斌先是摸他的头，然后是他的背，接着是他的肚子，最后将手探进了松垮的大人式的内裤里，摸到了他的生殖器。
当时，李超超以为胡庆斌在和他玩闹，就是一边回缩着身体，一边笑。
对于胡庆斌来说，那是成功的试探，而对于李超超来说，那是沦陷的开端。
再后来，胡庆斌和李家越走越近，来得次数来越多，对李超超也越来越放肆。
他露出了蟒蛇的真身，将李超超紧紧缠住。
父亲不仅不在意，反而将李超超推向了胡庆斌，还说让胡庆斌是老师，帮忙李超超补习功课的时候，也顺便管教他。
有了李父的“许可”，胡庆斌便大胆撕掉了自己的面具。
有两次，胡庆斌以补课为名，甚至将李超超留在了自己家中。
噩梦，也是从那时候越做越深，直至再也无法逃脱。
胡庆斌和李超超一起洗澡，为他搓澡，还揉搓他的生殖器，不仅如此，胡庆斌还揉搓自己的生殖器。
那样子，怪异又狰狞。
李超超吓坏了，光着屁股往外跑，然后他看到了胡庆斌的妻子，斌婶。
他向斌婶求助。
斌婶却冷漠地看了看胡庆斌，又冷漠地看了看李超超，转身离开了。
李超超从没有想过，那个和胡庆斌一起来家做客，爱说爱笑的斌婶，表情会如此冷漠。
最后，李超超被赤条条的胡庆斌抓了回去。
胡庆斌警告李超超，如果他说出去，不仅没人相信，还会被父亲教训，胡庆斌还会找到他学校的老师，让老师和同学也孤立他，甚至教训他。
李超超吓死了，他害怕胡庆斌所说的一切，对他来说，那就是末日。
他乖乖听话，他也只能乖乖听话。
那时候的李超超，最害怕的就是胡庆斌来家里，美其名曰为他补习功课。
这种日子过了半年多，李超超的父亲意外出了车祸，被大货车碾死了，出事之前，他正在和胡庆斌喝酒。
一如往常，他喝得浑浑噩噩，踉跄而归。
只是，这一次，他没能回家，而是去了陌生的地府。
自那之后，李超超就成了某种意义上的孤儿。
母亲早年病逝，父亲车祸惨死，家里只剩下了年过六旬的爷爷和年仅四岁的弟弟。
13
为了养活他和弟弟，爷爷去了一家锅炉厂打工。
工时很长，工资微薄。
李父的去世，给了这个家庭沉重打击，也让李超超的学习成绩一落千丈。
为了让李超超的学习有着落，爷爷又想到了胡庆斌，自己专门带着李超超去找胡庆斌，希望对方能够多多关照李超超。
李超超的心里是拒绝的，但是他什么也不敢说，什么也不能说。
一个炎热的下午，补完功课的胡庆斌招呼李超超到床上休息，李超超哆哆嗦嗦地躺了上去，然后胡庆斌剥掉了他单薄的衣服，就像剥开一颗新鲜的蔬菜。
干瘦的李超超赤裸地趴在那里，胡庆斌先是摩挲着他的身体，然后便将沉重的身体覆盖了上去，一同覆盖上去的还有粗重的呼吸和麻绳。
对于李超超来说，那是一个疼到钻心的下午。
烦躁的蝉鸣，有气无力的电扇，仿佛静止的时间，还有绑在身上像是蛇一样的麻绳。
他问胡庆斌这是做什么，胡庆斌说喜欢他，说爱他，说这么做是让他享受。
李超超趴在那里，透过虚掩的门，竟然看到外面站着一个人。
没错，就是胡庆斌的妻子，斌婶。
他就那么看着她，没有呼喊，没有求助，更没有哭泣。
最后，斌婶将房门轻轻掩上了。
临近傍晚，李超超才拖着沉重的身体回了家。
在胡庆斌家的凉席上，李超超想要快点结束，只要回家就好了。
如今，他回到了家。
看着空荡荡的屋子，看着父母的遗像，他感觉，这个地方永远无法庇护他了。
他蹲在地上哭了。
直到爷爷带着弟弟回来，问他怎么了，他说没什么，爷爷问他功课的情况，他也说没问题。
李超超说，他十一岁那年，在他还不明白什么叫做性的时候，性就被强行打开了，到今天已经有五年。
对于他来说，这是如同炼狱般的五年。
自从胡庆斌侵犯他之后，每次都是在为他补习功课的时候和他发生关系，他从来不敢反抗，甚至乞求胡庆斌不要告诉爷爷。
他就这样被困在了胡庆斌的手掌心，像一个面团，随意揉捏。
再后来，胡庆斌说有些厌倦了，便说带他出去玩。
胡庆斌所谓的出去玩，就是将李超超带进了沐阳山。
李超超没想胡庆斌找了一棵树，然后将他绑在了树上。
他问胡庆斌说这是做什么，胡庆斌说这么玩有意思。
他想要拒绝，却又不敢，就这样被迫与胡庆斌发生了关系。
在这个过程中，李超超的后背传来刺痛，他感觉有一个尖利的东西刺在了左肩，他问胡庆斌在做什么，胡庆斌说在做记录。
记录？
李超超不明白胡庆斌所说。
事后，胡庆斌从口袋里掏出两块奶糖，交给了他。
接着，胡庆斌轻轻抚摸着那棵树的树皮，然后稍一用力，就将一块树皮扯了下来，露出了黄绿色的内部。
这时候，胡庆斌掏出一根钢笔，在那里写了一笔横线。
当时的李超超并不明白胡庆斌为什么会用钢笔在树干上写上一笔横线，也不明白胡庆斌为什么要在他的肩背出也划上一笔。
他只知道，那个用钢笔划下的伤痕很疼。
之后，每隔上一个多月，胡庆斌都会带着李超超来到沐阳山，来到这一棵树下，将他绑在树上，然后和他发生关系。
在这个过程中，胡庆斌会用钢笔在李超超的肩背处留下一笔，也会在那块树皮覆盖的树干上留下一笔。
次数多了，李超超才看清，留在自己肩背处的是一个正字，那块树皮覆盖的树干上也是一个正字。
那一刻的他蓦然意识到胡庆斌记录的真正含义，像是一种无声的炫耀，印在他的身上，也印在那棵树上。
李超超感到了恐惧，感到了憎恨，更感到了耻辱。
从五年级到初三，在掉入胡庆斌手心的这些年里，那些刻在肩背处，一笔一划写成的正字就像一条条虫子，时时刻刻啃食着他的心。
不仅如此，自从进入初中，胡庆斌成为他的任课老师之后，他就彻底处于对方的监视和控制之下了。
他说，每到胡庆斌想要发泄之前，都会让他请病假，然后胡庆斌再以补课的名义离校。
同学们也都知道胡庆斌是李超超父亲的朋友，对此也没有在意。
每一次，他们都会分头进入沐阳山。
来到那一棵熟悉的大树下面，胡庆斌还会让李超超更换女孩的衣服，甚至给他戴上女孩的假发，让他变成一个“女孩”，美其名曰为“换换感觉”。
在这个过程中，李超超不自觉地将自己代入成了一个女孩，行为举止也变得有些女性化。
他变得越来越内向，越来越自卑，学习成绩也是一降再降。
李超超不知道要如何结束这种可怕的关系。
他想过逃跑，也想过自杀，最终还是打消了这些念头。
他还有年过六旬的爷爷和年幼的弟弟需要照顾，他更担心，一旦自己逃跑，胡庆斌会将魔爪伸向年幼的弟弟，就像当年那么伸向自己。
这些年，他一直极力隐藏着这种关系，隐藏着自己的痛苦，隐藏着自己的内心，隐藏着肩背处日益增多的正字。
没想到小心翼翼还是被弟弟李正轩意外看到了，年幼的弟弟将那些正字当成了文身，意外向同学透出了这个信息。
正是胡庆斌为了满足自己肮脏罪恶的炫耀欲望，也在李超超肩背处留下了正字，让我们通过正字锁定了李超超，也死死钉住了胡庆斌。
听到李超超说到这里的时候，我突然沉默了。
也正是这个案子让我意识到，最恐怖的往往不是那些残忍直接的杀戮，而是隐藏在细碎生活之下，看起波澜不惊的人性丑恶。
如果不是听到李超超这么说，谁会想到那个备受学生爱戴和同事赞誉的教学骨干会是一个拥有变态癖好，并将魔爪伸向朋友儿子的疯子！
自那之后，我对于正字也产生了条件反射。
每当看到，写到，遇到正字的时候，我总是忍不住想到那个恐怖冰冷的画面：胡庆斌将李超超绑在大树上，一边侵犯他，一边在他的肩背上写下正字。
14
在李超超的供述下，石岩峰被杀一案的真相也逐渐明晰起来。
他将在场所有人带回了3月21日的那天下午，那个看起来普普通通，却又手忙脚乱的下午。
3月20日中午，胡庆斌找到了李超超，说让他明天请假，李超超知道又到了“服务”的时间了。
3月21日早上，李超超没有上学，他一直在家里躺着，无聊的等待。
3月21日中午，李超超吃了两口面条，就准备离家去沐阳山。
3月21日下午两点，李超超准时来到了沐阳山上的老地方，等了一会儿，胡庆斌就匆匆赶来了。
李超超熟练地脱掉了衣服，然后赤条条地抱住了大树。
那一天，由于出门匆忙，胡庆斌忘记了携带麻绳。
因此，胡庆斌并没绑住李超超，而就是那样发生了关系。
李超超抱着大树，感觉那股力量冲进了身体。
他已经对于那种疼痛麻木了，甚至催促道：“斌叔，我下午还要接弟弟……”
胡庆斌骂了一句：“去你妈的！”
李超超不敢再说话了，只是那样忍受着胡庆斌的冲击。
没多久，他突然听到了一个男人的声音：“胡老师，原来你喜欢玩这个！”
李超超一惊，本能地转过头，寻找声音。
而此时，胡庆斌也顺势离开了他的身体。
他们看到了站在树后面的年轻男人。
二十多岁，长发，穿着白衬衫和深蓝喇叭裤。
他是谁？
为什么会神不知鬼不觉地出现在沐阳山，出现在他们身后。
胡庆斌吓坏了，一把推开李超超，慌忙提起了裤子。
只是，裤子可以提起来，那张假面却永远提不起来了。
李超超不认识站在树后面的年轻男人，那个年轻男人却开口称呼胡庆斌为“胡老师”，这说明他认识胡庆斌。
李超超也慌乱地穿上衣服，然后躲到胡庆斌身后。
很显然，胡庆斌并不认识对方，直到对方说自己叫做石岩峰，曾是胡庆斌的学生，胡庆斌仍旧没有印象。
毕竟，胡庆斌执教二十年了，教过的学生数百人，他不可能一一记住。
石岩峰就笑着帮助胡庆斌回忆，说是多年前，胡庆斌曾经来他们班代课，虽然时间不长，但是却让石岩峰印象深刻。
石岩峰说，有一天下午，他和同学发生了矛盾，胡庆斌将他叫到了办公室，关上门就给了他两个巴掌。
他被打倒在地，半天没有站起来。
胡庆斌还骂他，如果再惹事，就将他的嘴巴打烂。
没多久，胡庆斌的代课任务就在同学们的微笑和欢送中结束了。
之后，石岩峰便辍学了，再也没有遇见过胡庆斌。
事情过去了，脸上的红肿消了，他也将那两个巴掌忘掉了。
直到今天中午，他在夜市街门口等人的时候，意外看到了骑车过去的胡庆斌，一下子就想起了多年前的那两个巴掌。
当时，他只是一个学生，无法对抗胡庆斌；
现在，他是一个社会混子，完全可以报复。
于是，石岩峰就跟了上去。
他想找一个角落，狠狠教训胡庆斌，以解当年被打耳光的怨气，没想到胡庆斌竟然将车子骑到了沐阳山下，然后进山了。
当时，石岩峰感觉很奇怪，胡庆斌跑到荒山里做什么。
他小心翼翼跟进了进来。
不过，这山里没有路，他险些跟丢，直至他看到了另一个人，就是李超超。
石岩峰不知道这两个人在山里做什么。
接着，他看到李超超走到树下，一件一件脱下衣服，然后抱紧了那棵大树。
这时候，胡庆斌就扑了上去，还发出粗重的喘息。
石岩峰惊呆了，他没想那个高高在上的老师竟然是一个玩弄男学生的变态，也就是在那一刻，他感觉自己捏住了对方。
听完石岩峰的话，李超超茫然又担忧地看向胡庆斌，希望他能尽快处理这一切。
石岩峰的出现太突然了，胡庆斌也知道事情不好处理，但还要是硬着头皮开口。
他向石岩峰示好：“阿峰，你是叫阿峰，对吧，咱们都是男人，男人嘛，谁还没有小爱好呢。”
石岩峰却说：“胡老师，咱们不一样，我是男人，但我找的是女人，你是男人，找的却是男人，不，准确地说是男孩子。如果你的学生，你的妻子，你的亲朋好友知道了，你上午给他们上课，下午就跑到山里玩弄他们。你说，他们会怎么想呢？”
胡庆斌知道自己被威胁了，但是，此时此刻的他却无能为力，只能任由石岩峰控制局面。
胡庆斌仍旧赔笑着，他试图通过条件交换让自己获得一点主动：“阿峰，你有什么要求，或者什么愿望，你和我说一下，我一定满足你。”
石岩峰突然开口：“先来喝老子的尿！”
喝尿？
那一刻的胡庆斌心里一定腾起了愤怒的热浪，想要骂出来，还是忍住了，一旦他开口回骂，事情就再也没有回旋余地了。
胡庆斌脸上的笑容快要僵掉了，但还是试图打着圆场：“你看你，又在这里开玩笑。”
石岩峰忽然冷漠起来：“你没听清吗，我让你先来喝老子的尿，喝尿！”
李超超看向了胡庆斌，胡庆斌也没想到有一天会遇到这种情况，被别人掣肘，威胁，甚至羞辱。
那一刻的胡庆斌也知道吧，一旦丢掉尊严和底线，对于石岩峰做出让步，那么他将继续败退，直至彻底被石岩峰捏死。
只是，他没有办法，只能乞求：“阿峰，咱们有事好商量，好歹我也做过你的老师，论起关系，我和你的父亲母亲没准还认识呢，给我留点面子，行不行，就当是老师求你了。”
石岩峰啐了一口：“没商量，今天你必须喝老子的尿！”
就像是不容置喙的命令，石岩峰话已出口，胡庆斌就必须执行。
石岩峰继续紧逼：“如果你不喝，我现在就走，到时候你可别后悔！”
李超超吓死了，他不能，也不敢想象那个说一不二的胡庆斌可能会喝下石岩峰的尿。
石岩峰的话将胡庆斌逼到了绝境，他必须做出选择了，喝尿或者被曝光。
最终，在石岩峰的逼迫之下，胡庆斌真的走了过去。
石岩峰让胡庆斌跪在地上，胡庆斌竟然真的“扑通”一下子跪在了那里。
石岩峰让胡庆斌张开嘴巴，即便愤愤不平，即便咬牙切齿，即便心中已经将石岩峰碎尸万段，但眼前的胡庆斌也只能张开。
然后，石岩峰拉开拉链，将家伙瞄准胡庆斌的嘴巴，直接尿了进去。
哗哗哗——
李超超清楚听到了尿液囤积的声音。
尽管胡庆斌本能地呕吐，但还是喝下了石岩峰的尿。
那一刻的石岩峰，心里一定是得到了莫大满足吧，当年甩了自己耳光的老师如今在胯下喝了自己的尿。
李超超也被眼前的一幕震撼了，他没想到胡庆斌真的喝下了石岩峰的尿。
简直就是奇耻大辱！
喝尿之后的胡庆斌以为事情暂时可以结束了，没想象到石岩峰得寸进尺，让胡庆斌给他一万块钱，等他拿到钱再说下一步的事情。
在那个年代，胡庆斌一个月的工资也就是一两百，一万块钱就是一笔巨款。
迟疑了一下，胡庆斌真的答应了。
胡庆斌对石岩峰说下山就去拿。
石岩峰也相信了，吹着口哨就准备下山。
胡庆斌跟在后面，李超超走在最后。
15
走了十几米，胡庆斌突然抄起一块石头，毫无预兆地朝着石岩峰的后脑就是一击。
那一击非常用力，又打了石岩峰一个毫无防备，还是脆弱的后脑，石岩峰没有反应过来就倒地了。
石岩峰的身体抽搐着，他摸出了匕首，试图做出回击，但是胡庆斌很快就进行了第二次攻击，对着石岩峰的脑袋就是一顿猛击。
石岩峰手里的匕首被打掉了，胡庆斌就招呼李超超过来，让他拿匕首刺石岩峰，李超超哭着说不敢，胡庆斌说快点，不然就杀了他。
六神无主的李超超真的拿起了匕首，刺进了石岩峰的肚子，反复多次。
很快，石岩峰就没有反应了。
躺在那里，像一条无精打采的鱼。
胡庆斌坐在石岩峰的旁边，逐渐意识到自己杀了人，还需要处理这个案发现场。
李超超躲在一边，瑟瑟发抖。
最后，胡庆斌又用石头砸烂了石岩峰的脸。
他选择就地掩埋尸体，然后招呼李超超一起挖坑。
由于没有趁手的工具，又要着急下山，时间紧迫，他们只挖了一个很浅的坑，将石岩峰埋了进去。
在此之前，胡庆斌已经翻走了石岩峰的随身物品，钥匙，香烟，打火机，等等。
胡庆斌说这里非常偏僻，没有特殊情况的话，谁也找不到石岩峰。
他威胁李超超不准说出去，因为李超超也捅了石岩峰，也算是杀人凶手。
李超超说他不会说。
接着，他们就匆匆下山了。
下山之后，胡庆斌发现了石岩峰停在山下的摩托车，他就让李超超骑走了他的自行车，他则看四下无人，骑走了石岩峰的摩托车。
和老队长推测的一样，他想让别人帮他处理这辆摩托车。
石岩峰被杀之后，由于惊悸过度，李超超发了三天的高烧。
在石岩峰的尸体被发现后，胡庆斌还来过家里，警告李超超不要乱说，否则他们全都要坐牢。
本来，李超超不想说，也不会说，他被胡庆斌侵犯，又和胡庆斌杀了人。
但是，毕竟只是一个十多岁的孩子，心理压力太大，又被爷爷无情质问，心酸委屈，无尽耻辱，身心伤害和参与杀人后的恐惧一并涌上心头，他选择说出真相。
有了李超超的供述和指正，我们传唤胡庆斌到案。
面对讯问，胡庆斌仍旧狡辩。
直至老队长呵斥道：“胡庆斌，你以为你的狡辩，否认，甚至是编造故事，案子就这么过去了吗！”
胡庆斌凝视着老队长，那眼神冷漠疏离又复杂难解。
老队长意味深长地说：“胡庆斌，即便我们今天放你回去了，你以为你的生活从此就平淡无事了吗？”
胡庆斌仍旧凝视着老队长。
老队长继续道：“你可以上班，可以回家，甚至可以吃吃喝喝，但是，只要我们一直调查，你和你家人的工作和生活就永远不会平静，只要案件一天没有完结，你就会被背着侵害学生和杀人犯嫌疑人的帽子，永远摘不下来……”
接着，老队长起身，招呼我们一起出去，只留胡庆斌自己坐在那里。
我问老队长：“您怎么不说了，如果您继续说下去，他可能就交代了。”
老队长看着审讯室内，低头沉默的胡庆斌：“我们说的，我们没说的，胡庆斌心里明镜似的，如今，他需要做出选择了，我们就要给他做出选择的时间。”
邱楚义反问：“如果他选择了拒不承认呢？”
老队长侧眼看了看邱楚义：“你以为我是给他两个选择吗？”
邱楚义应声道：“当然了，您自己也是这么说的。”
老队长笑了：“错，我只给他了一条路，不管早晚，他都必须坦白！”
不知道是老队长的这番话让他动摇了，还是他感觉这种纠缠反反复复终是徒劳，沉默了两个多小时的胡庆斌主动提出坦白。
他承认了侵犯李超超的罪恶和杀害石岩峰并掩埋尸体的罪行。
虽然在李超超的供述中，我们已经了解了两人的关系和背后的真相。
但是，当胡庆斌断断续续说出这些的时候，我仍旧能够听到从人性深处汩汩而出的黏稠丑恶。
早在二十多年前，成年后的胡庆斌就发现了自己这个特殊的癖好，他会特别关注关心那些小男孩。
只是，他将这种癖好隐藏得很深，也很好，没人注意甚至发现。
即便结婚了，他的这种癖好也没有停止，反而越发汹涌。
之前，他只是关注，用眼睛行动；
之后，他开始升级，用双手行动。
当时，他还在镇上的小学教课，他会利用职务便利，对那些小学生们“动手动脚”，但是他的做法非常隐蔽，懵懂无知的孩子们不会想到老师和他们进行肢体接触竟是别有用心。
后来，他逐渐感到这种方式不能内心的欲望，他想要获得实质性的关系，就将目光放到了表姐家的小外甥身上。
当时，表姐和姐夫去了外地打工，小外甥就暂住在他家。
他盯着小外甥，就像看到了一块鲜美的肉。
接着，他利用表舅和老师的身份轻松将小外甥攥在了手心里，小外甥哭过，闹过，甚至告状过，逃跑过，但还是没有逃出他的手掌心。
因为，他们的身份悬殊，也因为，没人会相信这些。
这种隐秘的侵害持续了几年，小外甥上了初中，也住了校。
后来，表姐和姐夫回到了本地，他和小外甥逐渐切断了接触。
小外甥离开之后，他感觉心里空荡荡的，又开始寻找新的目标，最后将目光锁定在了朋友李玉彬的大儿子李超超身上。
在他的引导之下，毫无防备的李玉彬就将儿子李超超的学习交给了他，让李超超放学后去他那里补习。
李玉彬不知道，自己正在将儿子送到一个恶魔嘴里。
李超超非常符合胡庆斌的口味，虽然李玉彬非常相信他，他也算控制了李超超，但是只要李玉彬还活着，他的这种控制就仍旧有限制。
胡庆斌若有所思地说：“当时的我就在想，如果有一天李玉彬死了，那该有多好啊！”
那一刻，人性之暗，之恶，之罪展露无遗。
本质上说，胡庆斌和李玉彬不算是朋友，更多的是酒友。
李玉彬爱喝酒，且酒量很差，一喝就醉。
半年后的一天，李玉彬真的在一次醉酒之后死了，再也没有醒来。
当时，那个聚会就是胡庆斌组织的，他在李玉彬快要失去意识的情况，又让对方多喝了两杯白酒。
李玉彬死后，只剩下爷爷和弟弟的李超超便被胡庆斌肆无忌惮地侵犯了，他说这是自己喜欢李超超的方式，胆小自卑的李超超不敢反抗，更不敢发声。
就这样，李超超成了胡庆斌的玩物，每隔一两个月，他就会以关心或者补课的名义找一找李超超，别人也都知道他是李超超父亲的朋友，反而更不在意了。
在攥住李超超之后，胡庆斌又将李超超带进了沐阳山，之前，他还带过小外甥来过这里，一是寻求刺激，二是避人耳目。
至于那些写在树上和李超超肩背上的正字，也一如我们的推测，就是他肮脏的炫耀。
而写下这些正字的钢笔正是来源于妻子单位发放的绅士牌钢笔。
如果不是石岩峰突然闯入，打破了属于胡庆斌的“平静”，那么这份隐蔽的罪恶仍将继续，或许会伴随李超超上了高中，大学甚至结婚。
在关于侵犯李超超的事件中，老队长最后问了一个问题，也正是那个问题让我感受到了老队长的细致以及对于人性之恶特殊的窥探：“你妻子也是知情的吧。从某种角度上说，她是你侵犯李超超帮手，对吗？”
胡庆斌一怔，尔后点了点头：“她，确实知道的。在我们结婚之后，虽然我极力隐藏，但还是被她发现了，她也和我吵过闹过，最后还是消停了。她说，孩子需要一个父亲，她需要一个家庭，我们也需要一个体面。”
那一刻的我感觉胡庆斌的妻子非常可恶，明明可以拯救李超超，却选择视而不见，用这种默许的方式帮助了自己的丈夫。
若干年后，当我再次回忆，写下这个案子的时候，又感觉胡庆斌的妻子也算是某种意义上的受害者吧，但是在侵犯李超超这件事中，她又从受害者变成了变相“施害者”。
16
之后，胡庆斌也供述了杀害石岩峰，掩埋尸体的经过，包括遗落在现场的钢笔，包括对于尸体的浅度掩埋，包括对于李超超的威胁恐吓，包括骑走石岩峰的摩托车等等细节，与我们的推测基本一致。
在那个信息尚不发达，对于性侵，尤其是性侵男孩，恋童癖等等还没有全面认识的年代，用这种方式侵犯既是朋友儿子又是学生李超超的事情让人大呼变态。
人们不敢相信那个站在三尺讲台上，教书育人的老师会是猥亵学生的恶魔，更不敢相信为了掩饰这些，他可以杀人埋尸。
在对于案件，对于人性感叹之余，在案件完结之后，那些曾经对老队长的破案思路，利用所谓的“蛛网理论”进行案件侦破的办案同事也表达了歉意。
正是老队长的“蛛网理论”，让那些细碎不起眼的蛛丝连通到了最核心最隐蔽的真相。
随着案件的完结，短暂的基层锻炼也在一周之后结束了。
离开之前，我和老队长去少管所探望了李超超。
虽然正在接受管教，但是他的状态明显好了很多。
他还对我们说，在这里，他竟然睡着了，那个失眠多年的他竟然能够踏踏实实睡着了。
老队长鼓励道：“希望你能在离开少管所之后，好好学习，不要放弃，也希望你能成为自己想要成为的人。”
李超超点了点头，说：“谢谢您，王警官。”
老队长偷偷给李超超留下了二百块钱，希望他接受管教的日子能够好过一些。
离开了凌通县的时候，蔡局长带着同事们欢送了我们。
老队长感慨地说：“蔡局，有机会，我们还会再来的。”
蔡局笑了：“希望不是为了案件而来。”
老队长也笑了：“一定！”
老队长说：我们是警察，也是普通人，我们无法做到保护每一个人，但是我们要努力多保护一个人。

案卷二 深埋
案卷二
深埋
01
1995年，全市开展了“联查联排下基层”大行动。
上半年，老队长带着我、邱楚义和孟阳去了凌通县，下半年，我们四个又被分去了沽洋县的前街派出所。
前街派出所的周所长和老队长是多年的老相识。
他说，前街这边算是全县人口最为复杂的居民区了。
这里居住的多是一些外来务工人员，农民工，临时工还有就是小姐、按摩女等等，人员流动性大，偷盗抢以及纠纷警情多发。
县局联合各派出所进行过多次治理，只是收效不大。
周所长说得没错，前街这边的警情确实多发，尤其是我和老队长等人负责的桥东片区。
因此，当那个叫做梁佳丽的年轻女人走进值班室的时候，我和邱楚义谁也没有在意。
梁佳丽说，她要报警，我问报什么警，她说她的一个同乡失联了。
我让梁佳丽坐下，详细说一说。
梁佳丽说，她的老家是远在千里之外的胡龙县。
三年前，她和亲戚来到沽洋县打工，不久之后，就去了与沽洋县相邻的县城打工。
孤身在外，难免思乡。
在打工过程中，梁佳丽认识了几个同乡，其中就有小慧。
小慧本名林文慧，虽然比梁佳丽大两岁，却已经出来打工七八年了。
目前，林文慧在沽洋县前街的一家叫做乐乐发廊的店面打工，说是店里服务员，其实就小姐。
自此之前，林慧文已经辗转过三家发廊。
虽然林文慧是小姐，也比较爱慕虚荣，但是她们的关系还算不错，偶尔也会通个电话。
前段时间，梁佳丽给林文慧所在的发廊打电话，发廊的人说林文慧不在。
这一次，梁佳丽准备回老家看看，就想问问林文慧有没有想要带回去的东西，她又给发廊打了电话，发廊的人先是说她不在，又说她回老家了。
之前，梁佳丽和林文慧约定过，不管谁回老家，一定提前问一问对方要不要回去，或者要不要给老家带点东西。
如果林文慧真的回老家了，一定会提前问一问梁佳丽。
当然了，林文慧也可能突然有急事回去了，没有来得及联系梁佳丽。
为此，梁佳丽又给老家的家人打了电话，让她们去林文慧所在的邻村看一看。
梁佳丽的姐姐就去看了看，林文慧年迈体弱的母亲说女儿没有回来过。
林文慧没有回去，乐乐发廊的人却说她回去了。
梁佳丽感觉有些不对劲，就坐车找到了乐乐发廊。
发廊老板说，林文慧早在一个多月以前突然就离开店里了，他们以为林文慧回老家了。
梁佳丽本想询问更多信息，乐乐发廊的老板娘却有些不耐烦，不愿回答了。
林文慧突然离开乐乐发廊，又去向不明，梁佳丽感觉事情不对劲，就立刻报了警。
梁佳丽非常担心：“警察同志，她会不会遇到什么危险了，会不会被人杀了。”
我安慰道：“你不要胡乱猜测，毕竟林文慧是成年人了，她想离开，想去哪里都是她的自由，我们也不能仅仅凭借你的报案信息就认定她失踪或者遇害。”
梁佳丽应声道：“我就是太担心了。”
邱楚义提醒道：“这样吧，你先回去，我们受理案件后，也会进行核实调查，有了进展会第一时间联系你的。”
当天下午，在派出所指导员袁叔的陪同下，我们一行三人去了乐乐发廊。
乐乐发廊位于前街桥东片区的建设街，街上除了几处小吃店，基本都是发廊和按摩店。
袁叔介绍道：“这条街上大概有二三十家发廊和按摩店，基本上都是从事性服务的小姐和按摩女，大概一二百人吧。”
邱楚义问：“没有整顿过吗？”
袁叔解释道：“其实，我们一直在进行专项整顿，只是由于人力不足，加上这个行业的特殊性，整治效果并不明显。”
袁叔走在最前面，他推开门，我和邱楚义紧随其后。
浓郁的廉价香水味透过玻璃珠帘子扑面而来。
门面的角落里堆着一些零碎的美容美发用品，看起来很久没有使用了。
旁边则是两张沙发，坐着两个女人，一个女人化着妆，一个女人则在涂抹指甲。
墙壁上贴着一些港台三级明星的海报。
邱楚义轻声道：“你看，叶子楣，还有……”
我瞥了邱楚义一眼，他便不说话了。
接待我们的是一个年轻靓丽的女孩。
在我们亮明身份之后，那个女孩撇了撇嘴，转身叫来了老板娘。
老板娘四十多岁，偏胖，穿金戴银。
她认识袁叔，一边招呼我们坐下，一边殷勤地倒水。
袁叔开口问道：“老板娘，我们今天过来不是来查你的店，而是接到报警，说你们店里一个叫做林文慧的人失踪了。”
老板娘一边催促沙发上的两个女人离开，一边说：“袁警官，我们店里确实有一个叫做小慧的，就是你们说的林文慧，来店里两年多了，但她不是失踪，而是回老家了。”
我补充道：“你怎么知道她不是失踪，而是回老家了？”
老板娘说：“当然是她自己说的了。”
我又问：“她什么时候说的？”
老板娘说：“就是一两个月前吧，具体日子我也记不清了，我们为了一点小事吵了几句，她就说要回老家。”
袁叔问：“林文慧最后一次出现在店里是什么时候？”
老板娘想了想，说：“就是一个多月前吧，我和她吵架的那一次，之后，她就回家了，后来，我听苗苗说，她好几天没有回去，我想她应该就是回家了。再说了，像她这种情况我也遇见过，就是不声不响地走了，再也没有回来。”
袁叔看了看我，我继续问：“平日里，林文慧一直待在店里吗？”
老板娘说：“有时候在店里，有时候在家里。”
邱楚义问：“林文慧住在哪里？”
老板娘说：“哦，就在发廊后面的民房。”
我问：“她自己租住的房子吗？”
老板娘说：“店里给租的。”
我又问：“住着几个人？”
老板娘说：“三四个吧。”
袁叔起身道：“带我们过去看看吧。”
老板娘说没问题，然后就带我们过去了。
02
开门的是一个叫做小贝的年轻女孩。
我和邱楚义跟在袁叔的后面，进了院里。
这就是一处普通甚至有些破旧的民房。
院子脏乱，角落里还堆积着杂物。
三个房间，一个客厅，两个卧室。
空气里弥漫着一股奇怪的香味。
客厅里摆放着两个破旧的沙发和一张茶几，上面散落着零食，然后那个叫做小贝的女孩指着东边卧室说：“小慧姐就住在这里。”
那间卧室里有两张单人床，两个床头柜，两个简易晾衣架，分列南北，小贝说林文慧就睡在南边的那个床铺上。
床铺上放满了杂物。
床头柜和晾衣架上也是空空。
老板娘说她以为林文慧回老家，不再回来了，这些东西也都不要了，于是就都清理了。
我问清理的东西在哪里，老板娘指着屋外角落的纸箱子说：“都在那里。”
接着，我和邱楚义来到院内，打开那个大号的纸箱子。
里面满满当当塞着红红绿绿的衣物、廉价化妆品和诸如镜子、洗漱用品还有首饰等个人物品。
在那些个人物品中，我还找到了两个压碎的相框。
一个相框里是林文慧的生活照，另一个相框则是两张照片，一张是林文慧的艺术照，一张则是一个男人的艺术照。
我轻轻抽出那张男人的艺术照，抬眼问老板娘和小贝：“这个人是谁，林文慧的男朋友？”
老板娘摇了摇头，又看向小贝：“你们同屋，你认识这个人吗？”
小贝也是直摇头：“我不认识。”
我追问道：“既然她将这个男人的照片放进相框，说明他对她很重要，你和林文慧同屋，她的一举一动，你应该最清楚了吧。”
小贝解释道：“警察同志，我确实不认识。不过，我见到过小慧姐看那个男人的照片，当时也问过这个男人是谁，她什么也没说。我和发廊其他姐妹说起这个事情的时候，有人也说她是不是谈了男朋友，但像是我们这种小姐，谁会找我们当女朋友呢！”
我又问：“当时，你问林文慧这个男人是谁的时候，她是什么反应？”
小贝回忆道：“就是，就是挺开心，挺高兴的吧。”
我缓缓站起身，掏出笔记本，边问边记：“你和林文慧同屋，你最后一次见到她是什么时候？”
小贝有些紧张，老板娘安慰道：“你又没做亏心事，有什么好怕的，警察问你什么，你就回答什么。”
小贝连连应声：“嗯……就是一个，一个多月前吧。”
我提醒道：“能确定是哪天吗？”
小贝想了想：“这个我记不起好了，我就记得那天好像是礼拜六。”
我说：“好，你继续说。”
小贝继续道：“我回来之后，小慧姐一直在收拾东西，好像要出门，我也没有多问，就躺在床上看杂志，然后她就喊我过去，我问她怎么了，她突然交给我一条手链。”
说着，小贝将手腕上的链子展示给我们看：“就是这一条。”
我问：“她为什么给你手链？”
小贝摇了摇头：“当时，我也这么问她，她说之前我们闹过矛盾，都是她的原因，这条手链算是道歉礼物。虽然不是什么贵重东西，但也算她的一番心意。”
我说：“好，你继续说。”
小贝说：“之前，我们确实为了接客的事情闹过不愉快，但是事情过去了，我也没有在意，没想到她突然送了我一条手链。”
我又问：“后来呢？”
小贝说：“那天晚上，住在西边房间的琳琳说有一个陪酒的活儿，让我和她一起去，我们就一起去了。第二天上午，我们从招待所出来，就回家了，回来之后，我就再也没有见过小慧姐了。”
邱楚义问：“当时，她的东西都在？”
小贝说：“算是吧，她本来也没什么东西，就是你们看到的这些旧衣服和生活用品。”
我问：“所以，只有你和林文慧是朋友？”
小贝却撇清关系：“警察同志，我和她不是朋友，我们只是同屋。”
随后，在老板娘的安排下，我们也见到了发廊里的其他女孩，她们都说林文慧性格孤僻，没有朋友。
包括老板娘在内的所有人都以为林文慧就是不告而别，自己回老家了。
毕竟，在离开之前，林慧文就没什么客人了，她也不怎么主动接活儿了，更是多次说过这里让人憋屈，想要回老家之类的话。
在林文慧离开之后，老板娘甚至没有多问，就将她的东西装箱丢了出去，就好像从没有出现过这么一个人。
我凝视着相框里那一张纯真的笑脸。
林文慧到底去了哪里？
仅仅是厌倦了乐乐发廊的环境，换了一个地方继续做小姐，还是真如梁佳丽担心的一样，已经遇害？
一切，不得而知。
我又看了看那个男人的照片。
照片中的他三十多岁，眉宇间透着英气，西装革履，手握公文包，目视远方，引人注目。
他又是谁？
林文慧的男朋友，还是另有身份？
林文慧的不告而别是否和他有关系？
毫无关联，还是说，他是变态杀手，已经将林文慧残害？
我和邱楚义将林文慧的个人物品全部带走了，也告知老板娘，如果有需要，我们还会联系她。
对于林文慧的突然离开，邱楚义倒是没有过分担心：“或许，她就是厌倦乐乐发廊了，换了一个地方继续老本行，也或许，她就是不想做小姐了，换了一个地方重新开始新生活了。毕竟，腿是她自己的，想走就走，想留就留，嘴巴也是她自己的，想说就说，想藏就藏。”
我表示了不同意见：“就算她换了一个地方做小姐，或者不做小姐，从事其他职业了，起码要告诉一下梁佳丽吧。”
邱楚义却说：“为什么，就因为她们是同乡？没有哪条法律规定，她离开或者开始新生活，都要告诉自己同乡的吧。”
虽然邱楚义说得也有道理，但是我仍旧坚持自己的看法。
林文慧和梁佳丽有过约定，林文慧常年不回家，她是需要梁佳丽这个同乡帮她回去探望母亲，捎带东西的。
另外，按照老板娘所说，之前发廊也有小姐选择不告而别，就算不告而别，也应该收拾一下自己的东西吧。
即便不是什么值钱的东西。
03
本来，前街就属于治安混乱，人口复杂的地区，加上林文慧又是从事性服务行业，本身也是高危人群。
在前街派出所受理的治安和刑事案件当中，有相当一部分就是针对小姐和按摩女群体。
因此，梁佳丽的担心也在情理之中。
在我和袁叔沟通之后，决定深入调查一下林文慧失联案件。
邱楚义抱怨道：“现在，你也没有证据确定林文慧就是失踪了，这么冒冒失失地调查，就是费力不讨好。”
我一边查找林文慧老家辖区派出所的电话，一边说：“还是那句话，正因为没有证据确定，我们才要找到证据确定。”
虽然嘴上抱怨，但是邱楚义的身体还是诚实地参与了调查。
我联系了林文慧老家的派出所。
当地的派出所民警去了林文慧家中，见到了林文慧年迈的母亲，也走访了周围的邻居，确定她确实并未回去。
派出所民警还说，在此之前，一个姓梁的女性也来打听过林文慧的信息。
这表明梁佳丽所说属实，她确实拜托家人去确认林文慧是否回去。
在我看来，林文慧就像是一次精心准备的赴约。
只是，她去了，却没有回来。
在确定林文慧没有回到老家之后，我和邱楚义将调查重点放到了林文慧那次没有回来的赴约之上。
这也是接下来的调查方向。
办公室里，邱楚义一边泡茶一边问我：“你说，林文慧出门去见了谁呢？”
我停止了手上转动的圆珠笔：“不外乎三种可能，会见嫖客，会见朋友，会见情人。”
嫖客，朋友和情人也成了我们关于林文慧的调查重点。
在这三种对象之中，我们首先调查的就是林文慧的社会关系，也就是嫖客。
除了两个做兼职的已婚妇女，时年二十五岁的林文慧在乐乐发廊算是大龄女性了。
林文慧是两年前来到乐乐发廊的。
她没什么朋友，和其他小姐的关系也不冷不热。
她说自己是来赚钱的，不是来交朋友的。
除了发廊里的姐妹，林文慧接触的也就是嫖客了。
在这些嫖客中，我和邱楚义也调查了那些“熟客”，他们表示有相当一段时间没有找过林文慧了。
在和乐乐发廊的女孩们聊天的时候，有两个女孩提到了接“私客”。
虽然她们都是在发廊安排下接待嫖客，但还是有人会绕过发廊，偷偷接一些客人，这里面就包括林文慧。
不仅仅是乐乐发廊，这条街上其他发廊的小姐都会接私客。
一个浓妆艳抹的年轻女孩突然感慨道：“其实，就是想要趁着年轻多赚点钱罢了。”
二十出头的样子，却被手里的烟抽尽了青春。
她继续道：“毕竟，我们也就是吃这几年的青春饭，谁也不可能一辈子做小姐，谁也不愿意一辈子做小姐。”
在他们口中，我们了解到，林文慧在接私客的过程中，曾被一个嫖客打成脑震荡。
这个嫖客叫做董三亮，四十多岁，一个肉摊贩，就在前街的小市场。
据和林文慧同屋的小贝称，这个董三亮特别有力气，也特别暴力，每次找小姐，都会把对方打得皮青脸肿。
之前，街上的一个发廊小姐甚至被他打得住进了医院。
本来，店里没人愿意接待董三亮这种嫖客。
但是，今年以来，林文慧的生意明显少了，很少能够在发廊里接到工作了。
她就开始偷偷接私客，尤其是那些癖好特殊，口味古怪的嫖客。
只要给钱，林文慧来者不拒。
其中，就包括董三亮。
这个董三亮也是毫不手软，每次都将林文慧虐得不轻。
但是为了钱，林文慧还是选择了接客。
鉴于董三亮有暴力伤人的“前科”，我们第一时间找到了他。
听闻我们的来意，正在切肉的董三亮将切好的肉放到一边，语带不屑：“二位同志，你们怀疑林文慧的失联和我有关吧？”
我解释道：“我们只是例行询问，希望你能配合。”
董三亮擦了擦油光锃亮的手：“配合，我当然配合，你们想要问什么，尽管问吧。”
我打开笔记本：“你经常找林文慧吗？”
董三亮答道：“嗯，也算不上经常吧，前前后后找过她七八次。”
我继续：“据我们了解，你在和小姐发生关系的时候，喜欢殴打她们？”
董三亮轻蔑一笑：“警察同志，那不是殴打，那就是玩游戏。我喜欢这样玩，她们也愿意玩，都是你情我愿的事情，更何况，我也是给了钱的。”
我边记边问：“你最后一次见到林文慧是什么时候？”
董三亮想了想：“很久了，有两个多月了吧。”
我又问：“具体说一下。”
董三亮回忆道：“当时，我找过她，她说自己不舒服，就没出来，过了两天，我又找她，她又说自己有事，反正就是不出来。我就骂她有病，有钱不赚，她说自己就快要不做小姐了。我有些生气，就找了另外一个发廊小姐。后来，我就再也没有找过她了。”
我抬眼问道：“你回忆一下，6月17日那一天，你在做什么？”
董三亮一怔：“6月17日吗？”
我应声道：“没错。”
董三亮解释道：“如果换做平时，我早就不记得了，但是6月13日到6月20日那个礼拜，我还真的就记住了。当时，我有一个跑运输的哥们，妻子怀孕了，没办法和他跑，他就找了我，让我跟车。那一周，我陪他跑车去了山西运煤。”
我又问了其他一些问题，董三亮也都一一作答了。
随后，我们也找到了董三亮那个跑运输的朋友。
他证明，在那个时间段内，他确实让董三亮陪他跑车去了。
虽然董三亮是林文慧的私客，喜欢殴打女人，甚至将林文慧打成过脑震荡，但是我们并没有直接证据证明林文慧的离开和失联与董三亮有关。
如果林文慧确实在离开后被害，董三亮也没有明显的作案动机，况且在林文慧离开乐乐发廊的前后，董三亮和朋友在外地跑车，他也不具备作案时间。
简单讨论之后，我们基本排除了董三亮的作案嫌疑。
至于其他“固定客户”，我们也逐一约见了。
他们表示确实找过林文慧，但是林文慧的失联和他们没有任何关系，他们也并不知情。
其中有两个嫖客说以后不要再联系他们了，他们还有家庭，不想因为这种事而使家庭受到影响。
走访调查之后，我们基本排除了林文慧出门会见嫖客的可能。
在调查嫖客群体的同时，我们也对林文慧的人际关系进行了摸排，她的性格确实比较孤僻，没什么朋友，在发廊里也是独来独往，和大家的关系都是不冷不热。
至此，也基本排除了林文慧出门会见朋友的可能。
根据目前掌握的信息分析，林文慧很可能是出门会见了情人。
04
关于林文慧出门会见情人这个推测，也并非凭空推测。
在对董三亮的询问中，我们了解到一个关键信息：林文慧不准备做小姐了。
在之前和乐乐发廊老板娘以及店里小姐的询问中，她们也表示，林文慧在失联前表示过以后不做小姐了。
林文慧为什么不想做小姐了呢？
我在纸上轻轻下“驱动力”三个字。
邱楚义问我什么意思。
我解释说：“当一个人不想做一件事情的时候，一定是受到某种力量的驱使，也就是有驱动力驱使着林文慧不想做小姐了，一个是内驱力，一个是外驱力。”
邱楚义说：“你继续说。”
我继续道：“内驱力指的是林文慧本身不想做小姐了，虽然在离开之前，她的生意不多了，但毕竟是她谋生的手段，况且，她也需要这份收入给老家的母亲养老，另外，做小姐的女性从事这个行当越久，就越难转行从事其他正经行业，除非，她有了新的且稳定的收入，否则，她应该会继续做小姐，也就是说，驱使林文慧不想做小姐的力量并不是内驱力，那就是外驱力了，有一个外界力量驱使林文慧不要或者不能再做小姐了，会是什么力量驱使林文慧不要或者不能再做小姐了呢？”
邱楚义来了兴致：“什么？”
我答道：“那就是亲密关系的变化。林文慧最亲近或者最亲密的关系应该就是她母亲了。如果她为了母亲而不想再做小姐了，早就可以那么做了，没必要等到今天。因此，除了母女关系，只能是情人关系了。”
邱楚义也表示认同，并且补充道：“在林文慧离开之前的一段时间，就不再主动接客了，甚至会拒绝接客，在对董三亮的询问中，他也印证了这个信息，林文慧拒绝董三亮的要求，表明她确实可能有了情人，这种情人关系让她厌恶甚至拒绝再和其他男人发生关系。”
林文慧的情人是谁？
会是那个相框中，文质彬彬，成熟英俊的陌生男人吗？
邱楚义推测道：“如果林文慧和那个陌生男人是情人关系，她可能就不是失联了，而是和对方离开了，像是她这样的女人，和情人找一个没人认识的，没人知道她过去的地方重新生活，也在情理之中。”
我继续道：“当然在情理之中，但我还是坚持最初的分析，她可以离开，甚至不告而别，也可以找一个地方重新生活，但是这和她告知梁佳丽没有冲突，梁佳丽并不是普通的同乡，而是帮助她探望老家母亲的人。如果林文慧离开，一定会告知梁佳丽。”
像是一枚纤细的针，瞬间掉入了茫茫深海。
我的脑海里浮现出那个男人的影像。
他到底是谁？
林文慧又身在何处，是死是活？
如果林文慧有了情人，二人一定会见面，甚至可能发生关系，她又是如何做到避开老板娘和小姐妹们耳目的呢？
答案只有一个，那就是陌生男人并不在身边，起码不在林文慧的圈子之内。
接下来的调查也证实了这个推测。
我们走访了乐乐发廊所在街道上的所有门店，不管是老板还是店内小姐都表示不认识相框中的男人。
倒是有一个叫做珠珠的女孩提供了一条线索，侧面印证了林文慧确实有情人，关系甚至进展到了订婚或者结婚的地步。
珠珠说，她曾看到林文慧独自出现在金光百货大楼。
我让珠珠详细说一下。
“大概两三个月前吧，我和姐妹去金光百货大楼旁边的服饰街买东西，买完之后就顺道逛了金光百货大楼。在三楼，我看到了小慧姐。当时，她好像在看结婚用品，我还过去和她打了招呼，问她是不是要结婚了，她笑着说就是随便看看，然后我和姐妹就走了。”
“结婚用品？”
“没错，就是在百货大楼三楼的结婚用品柜台。”
当天下午，我和邱楚义就去了那里。
接待我们的服务员在看过林文慧的照片后，表示对她有印象：“当时，我们柜台来了一批特价婚用床上用品，这位女士就订购了一套特价婚被。”
接着，服务员拿来一个蓝色硬皮本，在上面找到了林文慧的名字：“就在这里，订购人林文慧，订购日期是5月12日，订购商品是特价婚被。”
“你还能回忆一下当时的聊天内容吗？”我问。
“其实，在订购之前，她就来过两次了，只是一直没有选中。因为，来我们这里选东西都是要准备结婚的，所以，我就问她什么时候结婚，她说还没确定，现在还是男女朋友关系，就先过来挑选一下。我说既然过来挑选东西了，基本就是板上钉钉了，她没有再说别的，就是一直笑。”
“后来呢？”
“后来，就是她过来订购了那一床特价婚被，当时我又问她什么时候结婚，她说很快了，就想着过来订购。当时，我还问她怎么总是自己过来，为什么男朋友没有陪着。”
“她怎么说？”
“她说她男朋友不在身边，没办法陪她。”
“你没有问她，她男朋友为什么不在身边吗？”
“我也问了，她说她男朋友是海员，不能经常见面。”
海员？
我轻轻在笔记本上写下这两个字。
“只不过，她订购的婚被一直没有取走。之前，我告诉她6月20日左右过来的，一直到了现在，她也没有过来。”
根据服务员所说，基本可以确定林文慧确实谈恋爱了，而且她和对方关系进展神速，已经到了订购婚被，准备结婚的状态了。
这也印证了我们关于林文慧拥有情人的推测。
另外，服务员也说到了林文慧并未如期来到百货大楼，取走订购的婚被。
如果她和情人真的准备离开沽洋，也不急于一时一刻，完全可以等到取走心仪的婚被再走，这也让林文慧遭遇不测的可能性瞬间变大了。
综合掌握的信息，我们推测林文慧失联后可能已经遇害，那位一直没有露面的海员男友拥有重大作案嫌疑。
相框中的陌生男人就是那个海员男友吗？
还是另有其人？
一切，不得而知。
05
在对于林文慧人际关系和社会关系进行再次梳理的时候，始终没有找到关于这个海员男友的任何信息。
他到底是谁，通过什么途径认识了林文慧，然后神不知鬼不觉谈起恋爱，还让林文慧沉浸其中，甚至准备结婚。
我向老队长汇报了林文慧失联一案的进展，并且提出了案件侦查方向。
第一，继续调查林文慧的海员男友，确定他是否就是相框中的陌生男人；第二，向周边县市发送协查通报，拓宽调查范围，期待获得新线索。
在眼下没有更多线索的情况下，我将重点放在了那个陌生男人的照片上。
不管他是不是林文慧的海员男友，确定他的身份都将对于案件推进有着重要作用。
随后，在袁叔的安排下，我们将那个陌生男人的照片登在了报纸上，以寻人方式向社会公布，希望有人能够提供线索。
另外，沽洋县公安局也向相邻县市发送了协查通报，帮忙寻找林文慧和那个陌生男人。
在我们焦急的等待中，与沽洋县距离较远的百里县公安局最先打来电话。
打电话是百里县公安局刑警大队的徐指导，他说在例会上看到了协查通报，在看到那个陌生男人的照片后，一眼就认出了对方。
徐指导说，大约一年多以前，也就是1994年5月，他们辖区也发生过一起类似的失联案件。
失联人叫做赵佳芝，二十九岁。
失联之前，赵佳芝也是一名发廊小姐。
来派出所报案的是赵佳芝的房东。
当时，赵佳芝拖欠了一个季度房租，房东知道赵佳芝是小姐，也去了她所在的发廊，发廊老板说她已经很长时间没来店里了。
经查，赵佳芝属于“散户”，并不是这家发廊的“正式”员工，她和发廊就是合作关系，发廊帮忙介绍客户，然后从中抽取一定佣金。
因此，即便赵佳芝没有再去发廊，老板也并没有在意，以为她就是不做了，或者联系其他发廊了。
毕竟，发廊从来不缺少小姐，更不缺少赵佳芝这样的散户。
房东报案之后，徐指导和同事便介入了调查。
赵佳芝租住的是一个独院民房，两间正房，没有厢房，院子也很小。
外间有两个橱柜和一张餐桌，角落里有一些零碎杂物，内间就是赵佳芝的卧室，一个旧衣柜，一个床头柜和一张双人床。
房间还算干净。
柜子里的衣服，床头柜上的化妆品以及床上的被褥，一切自然如常。
这表明，赵佳芝最后一次离家的时候并没有任何异常，也没有准备搬走。
徐指导回忆道：“当时，我推测她应该去找嫖客了，只是这一次出门，有去无回。我的第一反应是她被嫖客杀了。”
徐指导关于赵佳芝的离开和我们关于林文慧的离开推测基本一致，她们都是在一次看似平常的出门赴约之后失联。
接下来，在对内间进行搜找的时候，徐指导在一个化妆盒内发现了一个陌生男人的照片，照片被剪成圆形，嵌在小镜子里。
当时，徐指导也怀疑这个男人可能是赵佳芝的男朋友。
随后，徐指导又在墙上的挂历上发现了问题。
徐指导继续说：“那就是一份当年的挂历，在三四月份上，赵佳芝用红笔划掉了所有日子，在五月份上，赵佳芝划掉了1号至12号，在13号那天上勾出了一个爱心。这给我的感觉是某种特殊的倒计时，赵佳芝很可能在等待某个人或者某件事，这份等待是从1994年3月开始的，一直到了5月，而5月13日应该就是他们见面的日子。结合她在挂历上勾画的小爱心，我怀疑她很可能是会见了男朋友。”
在接下来的走访之中，徐指导也得到了这方面的信息。
和赵佳芝关系不错的一个小姐妹说，赵佳芝确实好像恋爱了。
那个小姐妹说，大概两个多月前，她来赵佳芝这里玩，看到了嵌在梳妆台镜子前的一张陌生男人的照片。
经小姐妹辨认，就是赵佳芝修剪之后，放在化妆镜里的照片。
那个小姐妹问赵佳芝陌生男人是谁，赵佳芝什么也不说，小姐妹就说赵佳芝谈朋友了，赵佳芝没有否认，只是说等到合适的时候会告诉她们。
那个小姐妹仍旧追问，赵佳芝就说了那个男人姓刘，外地人，目前和亲戚在南方做生意，收入不错，至于之后的问题，赵佳芝再也没有回答了。
那个小姐妹对徐指导说：“虽然佳芝姐没有再说什么，但是我知道她特别喜欢对方，也特别想和对方结婚，像是我们做小姐的，吃的都是青春饭，也不可能做一辈子，谁不想遇到一个真命天子呢，佳芝姐快要三十岁了，也在这行呆腻了，再加上她也没什么家人了，早就想要结婚成家了。”
徐指导等人在出租房里找到了赵佳芝的身份证，辗转联系到了其户籍所在地派出所。
派出所民警走访得知，赵佳芝自幼父母双亡，跟随奶奶长大，在其十几岁的时候，就离开了老家，去外地打工了，奶奶也在多年前去世。
赵家的邻居表示，已经很多年没有见过她了。
调查至此，徐指导认为，赵佳芝最后的一次赴约并不是约见嫖客，而是去见了这个一直没有出现的男朋友，刘某。
有人认为，赵佳芝确实约见了男朋友，她并没有失联，而是和男朋友去了南方一起做生意或者找了一个陌生的城市开始新生活。
赵佳芝是成年人，做出这种选择也合情合理。
但是，即便和男朋友一起离开，也应该支付了房租，收拾了物品，告知了姐妹再离开。
虽然徐指导认为赵佳芝的突然失联并不寻常，但是在没有更多证据支撑的情况下，他只能采纳赵佳芝和男朋友离开的说法。
当他看到我们发来的协查通报之时，突然感觉眼前一亮：“这个案子过去一年了，如果不是你们提起来，我真的快要忘记了。结合林文慧一案分析，林、赵二人的失联绝对不寻常！”
至此，我们也基本确定林文慧的海员男友就是照片中人。
06
一个人在百里，一个人在沽洋，两个互不相识的发廊小姐，却在两年时间里，先后失联，而在她们失联之前，都疑似和一个俊朗的陌生男人建立了恋爱关系。
当然了，他们都有谈恋爱的权利，这个男人可以先和赵佳芝谈恋爱，二人分手后，再和林文慧建立恋爱关系，甚至步入婚姻。
但是，他的身份非常可疑，赵佳芝对小姐妹说他和亲戚在南方做生意，不能经常见面，林文慧却对售货员说他是海员，常年不能回家。
细致分析之后，我们一致认为，这极有可能是一起针对小姐群体的系列犯罪，而失联之后的林、赵二人也已经遭遇不测。
虽然犯罪嫌疑人将目标设定为小姐群体，但是并非随意选择，结合林、赵二人的基本信息，犯罪嫌疑人选择了在这个群体中年龄偏大，客源稀少的小姐。
这类小姐通常入行时间较久，年龄较大。
常年做小姐让她们感到生活压力巨大，进入婚姻希望渺茫，相比那些有资本有时间的年轻女孩，她们更孤独，更自卑，更渴望通过婚姻来获得安全感。
不仅如此，林文慧和赵佳芝的家庭生活都非常不幸，林文慧早年丧父，母亲年迈体弱，她十几岁就离开家乡，做了社会底层的小姐，而从小父母双亡，跟随奶奶长大的赵佳芝也是如此。
这种经历加深了她们的孤独和自卑，让她们极度缺乏安全感。因此，在面对恋爱和婚姻的时候，她们会更加盲目，也更加投入。
另外，犯罪嫌疑人自身的条件也是其能成功作案的重要因素：
其一，俊朗成熟的外貌。通过留给林、赵二人的照片可知，犯罪嫌疑人的外形条件优越，人都是视觉动物，男人喜欢看美女，女人也喜欢看熟男，俊朗成熟的外貌是吸引到林、赵二人的关键，她们正是看中了犯罪嫌疑人的外貌，因此才想要和对方建立恋爱关系；
其二，稳定的工作或不俗的收入。犯罪嫌疑人对林文慧说他是海员，对赵佳芝说他和亲戚做生意，稳定的工作或不俗的收入容易给人一种安定可期的未来憧憬，也让她们产生一种可以依赖对方的感觉，如果他们的工作不稳定，收入寥寥，那么林、赵二人可能也不会同意这种恋爱关系。
其三，远距离，无接触。通过了解林文慧和赵佳芝周围的人，不管是侧面分析，还是正面提供，基本可以确定二人的男朋友，也就是犯罪嫌疑人确实不在她们身边。这种异地恋爱相比天天见面的恋爱更能加剧林、赵二人对于爱情、婚姻和未来的渴望想象。
以上三点完全击中了林文慧和赵佳芝。
在这场恋爱中，犯罪嫌疑人几乎就是隐形的，除了那一张也不能百分百断定就是他的照片，没有其他可追查的线索了。
在那个没有手机，没有监控，没有任何大数据推送的年代，我们只能将希望寄托在这一张陌生男人的艺术照上了。
随后，在两地公安的协调下，扩大了“寻人”范围，不仅仅是登报，还发送了很多寻人启事。
这期间，邱楚义接到了梁佳丽的电话，她说林文慧的母亲突发急病去世了。
只是林母去世后，林文慧始终没有出现。
这也印证了我们的推测，林文慧应该已经遇害。
与此同时，登报寻人方面一直没有什么进展。
直至一个多月后，一通电话打进了沽洋县公安局指挥中心的值班室。
打电话的人叫做江盛，五十二岁，事业单位人员，明洲县人。
他说自己看到登在《明洲晚报》报缝中的寻人信息，感觉那个人特别像之前的邻居小陈，然后就找来老伴，老伴看后也感觉很像。
于是，他就将电话打到了沽洋县公安局。
江盛和老伴住在明洲县郊的一处普通民房。
在江盛口中，我们得到了有关邻居小陈的信息。
江盛说，大概两年前，他们对面的民房内搬来了一户外地人，一家三口，男主人叫做陈建康，四十多岁，大家都叫他小陈。
小陈和妻子在附近的橡胶厂打工，儿子读初中，住校。
小陈性格比较内向，和附近邻居并不熟悉，倒是小陈的妻子挺热情，每次见面都会打招呼。
有一次，江盛的妻子意外摔伤，就是小陈的妻子主动帮忙将其送到了卫生院。
之后，江盛夫妇总是给小陈夫妇送些吃的用的。
这期间，他们也逐渐熟络起来。
小陈一家在这里住了一年多，在去年春天的时候搬走了。
搬走之前，江盛的妻子专门送去了两罐自制的辣酱，还问他们准备搬去哪里，小陈的妻子说婆婆病重，他们准备回老家。
我追问道：“你知道他的老家在哪里吗？”
江盛的妻子想了想：“知道，就在龙江县的龙之镇，大鹿村。”
挂断电话后，我立刻联系了龙江县公安局，请求对方协助确认陈建康夫妇的身份信息。
当天晚上，我就接到了龙江县公安局的回复，称陈建康的妻子在家照料婆婆，陈建康则和亲戚外出打工，不在村内。
这让我们为之一振，独自在外打工的陈建康完全拥有作案时间和作案条件。
通过陈建康的妻子，我们得知陈建康竟然就在与沽洋县、百里县相邻的余同县一处工地上打工。
从这个角度分析，陈建康拥有更加便利的作案时间和作案条件。
好像那一刻，我们和案件的侦破只剩下了抓捕了。
在袁叔的安排下，我和邱楚义等人制定了抓捕计划，在余同县公安机关的协助下，顺利将陈建康抓获。
抓获陈建康的时候，他正和两个工友从一家小吃店里走出来，嘴里还嚼着东西，就被办案民警按倒在地。
本以为案件就此即将侦破，没想到讯问之后，案情变化急转直下。
07
出现在林文慧和赵佳芝出租屋里照片上的男人确系陈建康，他也承认照片是他拍摄的。
但是，他否认认识林、赵二人，更表示她们二人的失联和他无关。
关于这些艺术照，陈建康是这么解释的：“警察同志，这些照片确实是我拍的，当时是拍摄了一组，就在百里县火车站旁边的一家照相馆。”
我问：“你为什么要在那里拍摄艺术照？”
陈建康说：“当时，我和我妻子在车站外面等车，有一个男人走过来说我长得不错，问我想不想赚点路费，我问怎么赚，他说就是拍点照片，由于距离火车发车还有几个小时，我就跟他过去了。”
我问：“你继续说。”
陈建康说：“过去之后，我才发现照相馆里还有几个男人，有年轻的，也有年长的，都是过来拍照片的，他们长得也都不错。我问了才知道，原来这个照相馆准备主打艺术照拍摄，由于距离车站很近，就从等车的旅客中寻找外貌不错的人，过来拍照，当做样照，拍一套给五十块钱。”
我看了看邱楚义，继续问：“然后呢，你在那里拍摄了？”
陈建康说：“当然了，就是化妆，换好衣服，按照他们的要求拍照，不到一个小时就完事了，他给了我五十块钱，我就走了。如果你们不相信，我可以和你们过去的！”
我话锋一转：“你是什么时候来余同县打工的？”
陈建康说：“就是去年下半年吧。本来，我不想出来的，我母亲身体一直不好，我表哥却说这边工地给的钱多，趁着这个机会多挣一点，以后也可以给母亲看病。我妻子也同意了，我就跟着过来了。”
我继续：“这期间，你一直在余同县吗？”
陈建康点了点头：“没错，除了过年的时候回去了一次，其余时间一直在这里，我哪里也没有去过，我表哥，还有工友们都可以作证。”
随后，在对陈建康表哥以及工友的询问中得知，陈建康确实常年在工地，在我们找到这里之前，他从未离开过。
一个工友信誓旦旦地说：“警察同志，你们一定是抓错人了，陈建康来到工地以后，基本上天天干活，甚至是加班，就为了多挣一点钱，我们每天都在一起干活，下了工也都是在一起吃饭，洗澡，回宿舍，除了过年回家，他没有离开过工地。”
通过询问和走访，基本确定在赵佳芝失联的时间段内，陈建康还在老家照顾母亲，他的家人和邻居也都可以作证，而在林文慧失联的时间段内，陈建康正在工地打工，他表哥和工友都可以作证。
二人失联之时，陈建康都有不在场证据，也都不具备作案时间和作案条件，更不具备作案动机。
至此，基本排除了陈建康的作案嫌疑，也就是说犯罪嫌疑人假冒了陈建康或者利用了陈建康的照片。
“如果林文慧和赵佳芝都和犯罪嫌疑人谈恋爱了，她们只要见一面就会发现对方冒用了陈建康的身份和照片。”邱楚义感觉不可思议。
“除非……”我若有所思地说，“他们根本没有见过面。”
“没见过面？你当这是古代吗，男女双方要等到新婚之夜才见面。”
“林文慧不是对售货员说对方是海员吗，赵佳芝也说自己的对象在南方做生意的，距离很远，他们压根没有见过面也在情理之中。”
“如果根本没见过面，他们是如何认识的呢，照片又是哪里来的？”
是啊，如果他们没有见过面，又是如何认识的呢？
照片又是从何而来？
这时候，袁叔突然开口道：“会不会是介绍对象？”
我猛然看向袁叔。
袁叔继续道：“有人介绍了他们认识，他们没有见面，仅仅是媒人为他们建立了联系。”
是啊，就是介绍对象！
袁叔的这句话突然打开了我的思路，也解释了邱楚义的疑问。
在那个年代，虽然也有自由恋爱，但是很多人还是通过父母亲友介绍对象而进入婚恋状态，两个人恋爱结婚也需要媒人。
但是在我们之前的走访调查中，乐乐发廊的老板娘、发廊小姐小贝等人甚至是梁佳丽都不知道林文慧有男朋友，甚至准备结婚的事情，也就是说，林文慧和男朋友并不是通过她们认识的。
虽然林文慧接触的人员复杂，但是总体说来都是嫖客群体，只能说是认识，不会深交，他们来找林文慧是发泄欲望，不是来给她介绍对象的。
除了同事，就是亲友，林文慧早早离开了家乡，家里只有一个年迈体弱的母亲，和其他亲友也没什么联系，况且，亲友们应该也都知道她在外面做什么，谁会将一个好男孩介绍给一个小姐呢！
赵佳芝的个人情况和林文慧如出一辙。
也就是说，介绍人并非来自林文慧和赵佳芝这边，而是来自对方。
在普通介绍对象的过程中，介绍人的介绍具有偶发性和地域性。
偶发性是指介绍人并不以此为职业，往往是在偶然情况下为男女一方介绍对象，他（她）深入了解过双方，因此才进行介绍，成功配对后，介绍也就结束了，而在林文慧和赵佳芝的案件中，介绍人明明知道介绍对象并不是陈建康，却将陈建康的照片交给林文慧和赵佳芝，介绍“他们”认识；
地域性是指介绍人的介绍往往会受地域限制，他（她）只会在自己的生活和工作范围内进行介绍，比如介绍人为A地人，他（她）的介绍范围往往就是在A地，不会扩展到B地，C地甚至D地，而在林文慧和赵佳芝的案件中，介绍人先是在百里县为赵佳芝介绍了对象，随后又在沽洋县为林文慧介绍了对象；
也就是说，在介绍对象之前，这就是意图明显的犯罪了。
先是介绍对象，然后成功配对，接着感情升温，最后突然失联。
从这个角度分析，这是一个具有计划性和组织性的针对小姐群体的犯罪。
按照这个方向推测，大致有两种可能：
其一，犯罪嫌疑人只有一人，既是介绍人，又是相亲对象，一人分饰两角，实施作案；
其二，犯罪嫌疑人有两人或以上，介绍人负责介绍，另有其他人实施作案，但是，介绍人也参与了整个犯罪过程。
我们更倾向于第二种可能。
如果犯罪嫌疑人只有一人，既扮演介绍人，又扮演相亲对象，非常容易露出马脚，从而作案失败。
如果这是目标明确，针对小姐群体，甚至是针对林文慧和赵佳芝的犯罪，犯罪嫌疑人是如何神不知鬼不觉地进入到林、赵二人的视野，并取得她们信任的呢？
虽然林文慧和赵佳芝渴望婚姻，想要结婚，但她们也是成年人，具备基本判断，不会无缘无故接受陌生人的介绍。
除非对方让她们放心，甚至毫无防备。
08
那一刻，袁叔缓缓开口道：“会不会是，婚介所？”
婚介所？
我和邱楚义对视一眼，大脑在疯狂解构有关这三个字的一切内容。
没错，就是婚介所！
除了亲友媒人，还有一部分人会通过婚介所认识对象，尤其是林、赵二人这种从事小姐工作的女性。
且在面对婚介所的时候，她们往往可以隐藏自己的过去。
不管是婚介所主动为林、赵二人介绍对象，还是林、赵二人找到婚介所为其介绍对象，她们往往都会信任对方的介绍，而婚介所也会给人一种专业且放心的感觉。
而且相比个人，婚介所掌握着更多的人员信息和资源。
案审会上，老队长等人也比较认同犯罪嫌疑人来自婚介所。
他们可能是婚介所的经营者，也可能是婚介所的员工，利用婚介所这个身份圈定目标，实施犯罪。
另外，由于林文慧和赵佳芝身处不同县城，结合地域性限制，林文慧不会去百里县找婚介所，赵佳芝也不会来到沽洋县找婚介所。
因此，大家一致认为应该是婚介所主动找到她们，为其介绍对象。
在经过研究之后，我和老队长等人确定了两个调查方向：一个是确定陈建康是否真的拍摄了艺术照，如果拍摄了，照片是如何流出的，或许照片流出方向就能确定新线索；另一个是就沽洋县和百里县两地县域内和周边乡镇的婚介所进行走访排查。
虽然确定了调查方向，但是就婚介所的排查走访还是存在很大难度。
不管是沽洋县还是百里县，存在很多家庭式婚介所和兼职婚介所，有些挂着别的牌子，做着婚介的生意，有些甚至连牌子都没有。
在沽洋、百里县两地开始排查婚介所的同时，我和邱楚义还有袁叔等人也去了百里县火车站，找到了陈建康口中的那家照相馆。
在看过照片之后，照相馆老板韩玉临承认确系店内拍摄：“最近两年时兴拍艺术照，我们照相馆也做了这方面的拍摄。本来，我是准备找一些模特拍摄样片的，但是找过两个模特之后，价钱有点贵，还得接送，我就想到紧邻火车站，不如在车站的候车人里找一些外貌过关的过来帮忙拍摄，给点费用，然后就陆续找了一些人过来拍摄。”
“我们进门的时候，看到外面贴着红纸说拍照片给路费。”我表示质疑，“据陈建康说，他是两年多之前拍摄的照片，如果当时找路人就是为了拍摄样片，现在两年过去了，你们还在拍摄样片，就有点说不出去了吧。”
“这样片也得与时俱进。”韩玉临解释道，“我们也总不能老是拿一些旧照片使用吧。”
“韩老板。”我凝视着他，“如果我没有猜错的话，你拍摄这些照片另有用途吧。”
“警察同志，你这是什么意思？”韩玉临一怔。
“我的意思是你们在卖照片吧。”邱楚义立刻会意到了我心中所想，“准确地说是卖胶卷吧！”
“警察同志，我们是正经的照相馆……”韩玉临连连摆手。
“韩老板！”我打断了韩玉临的话，“今天我们找上你，不是为了查你卖照片卖胶卷的事情，而是想要找到陈建康拍摄的这套照片到底流出去了哪里，这涉及一起系列刑事案件，如果你不愿意配合，我们就只能一点一点地查了。”
“到时候，我们可能要天天光顾你的照相馆了。”邱楚义补充道。
这时候，坐在后面的韩玉临妻子推了推他，像是提醒，又像是讨论，韩玉临思忖片刻：“好……我说，我们拍摄艺术照确实是为了倒卖。”
从韩玉临口中，一条隐秘的照片产业链条缓缓清晰：
韩玉临的大舅哥和朋友合伙经营着一个印刷小作坊，主要承接印发壮阳性药和性病治疗的小广告小传单。
这种小广告小传单上往往需要大量的俊男靓女照片。
一开始，他们就是找一些小明星的照片，后来又找过一些模特，模特们知道自己的照片被印在性药性病的小广告上就直接拒绝了。
有一次聚会，大舅哥就说让韩玉临帮忙拍一些照片，韩玉临问拍谁，大舅哥就说照相馆挨着火车站，随便找一些等车的旅客，以照相馆拍摄样片为由，为他们进行有偿拍摄，拍摄完毕后可以给一些费用，三十五十，最多不会超过一百。
这样，既可以拍摄大量照片，又不会被那些旅客发现照片的真实用途。
那些进店拍摄的旅客根本不会知道，在离开这里之后，自己的照片会被印在那些性药性病的广告上。
也就是从那时候起，韩玉临转变了经营方向，他和妻子还有雇佣的店员开始在车站上物色一些外貌俊美的男女，然后邀请进店拍摄。
当然了，大部分人都会拒绝，但就是剩下的这些人拍摄的照片已经足够印刷使用。
由于使用了大量真实的俊男美女照片，远比使用那些明星照片效果更好，很多小厂子都愿意来这里印刷广告。
再到现在，他们甚至会根据小厂子的需要寻找合适的拍摄者，并做出相应的“场景”安排。
印刷小作坊的生意越做越顺，也越挣越多，韩玉临拿到的分成也越来越厚。
随后，由于涉嫌侵犯他人肖像权，并存在恶意使用，相关部门介入后，韩玉临的照相馆停业整顿，那个印刷小作坊也被查封了。
不过，我们并不关心照相馆和小作坊的情况，我们只关心陈建康那一组照片底片到底流向了哪里。
据印刷小作坊负责排版的人说，这两年，他们拿到并使用的照片底片太多了，每过两三个月就会清理一批。
当问及那些照片底片是如何被清理的时候，负责排版的人说他就是交给了自己的徒弟李家乐。
起初，李家乐说将那些照片底片全部丢掉了，在我问他丢在哪里的时候，他又有些吞吞吐吐。
“李家乐，我们拿到的陈建康的艺术照质量很好，应该就是原底片冲洗。”我开门见山，“如果你无法说出那些底片的真正去向，我只能认为是你藏了起来，照片也是你冲洗的。”
“警察同志，我没有藏起来，更没有冲洗……”李家乐有些慌了。
“那照片底片呢？”
“我……我只是把它们给了女朋友。”
“你女朋友，她叫什么名字？”
“她叫梅玉。”
09
“她要这些照片底片做什么？”我又问。
“就是有一次，我们一起吃饭，她问我有没有不用的照片底片，我说有，还挺多的，她就说给她一些长得帅的男的照片底片。”李家乐解释道，“我问她要底片做什么，她说她堂姐需要，我追问了两句，她就不高兴了。为了哄她，我就给她选了一些照片底片，其中应该就有这个人。”
“你给过她几次？”邱楚义也问。
“大概五六次吧。”李家乐想了想，“每次给十多个人的。”
“你见过梅玉的这个堂姐吗？”我继续。
“没有，我就知道这个堂姐对她不错。”李家乐摇头道，“她就是百里县人。”
虽然不能完全确定陈建康的照片就是从梅玉堂姐那里流出的，但是她收集照片底片，且专收帅男的照片底片的举动引起了我们的注意。
由于涉及案件侦破，我嘱咐李家乐务必为此事保密，他连连答应。
在接下来的调查中，我们迅速掌握了梅玉堂姐的个人信息。
梅晓冉，女，1960年2月22日出生，小学学历，百里县旭隆镇人，之前是百里县棉纺三厂的一名工人，两年前辞职。
梅晓冉的信息没有什么特别，倒是她家人的信息引起了办案民警的注意。
梅晓冉的婆婆经营着一个中介所。
所谓中介所，就是那种临街门面房，十几平方米，挂上一个牌子就可以开门做生意。
中介范围主要包括介绍工作、找房租房等等。
当然了，也做婚姻介绍。
当我和邱楚义远远看到那个红色的中介牌子“有缘中介”下面写着“婚姻介绍”四个字的时候，忽然有一种靠近真相的感觉。
之前，我们就推测林、赵二人的失联疑似和婚介所有关，如今通过陈建康的照片追查至此，真的查到了一家也做婚介的中介所。
这不得不让我们重视。
经查，梅晓冉辞职之后，一直帮着婆婆打理这个中介所。
“县棉纺三厂的工人也算半个铁饭碗了。”我对邱楚义说，“这个梅晓冉却辞职，帮助婆婆经营这么一家不起眼的中介所，还真是奇怪。”
“更奇怪的是根本没人进入这家婚介所。”邱楚义点了一根烟，别有意味地说，“整个上午，只有一个人进去了。”
“这么看来，这个中介所压根没有什么生意。”我应声道，“别说两个人了，一个人在这里带着恐怕都会闲出屁吧！”
“你打算怎么办？”邱楚义侧眼看了看我。
“我打算……”我想了想，“找工作。”
“你心眼子真多。”邱楚义撇嘴道。
接着，我就拉着邱楚义走进了那家中介所。
中介所内部比想象的还要狭窄阴暗，门口摆放着发灰发暗的白色背景板，上面写着：找保姆，找对象，找房子，找工人，代写诉状……
内部是一个套间。
外面摆放着两张桌子，上面有一台电视机，旁边散落着一些红红绿绿的宣传单，旁边则是一个文件柜。
里面放着一些摆件和工艺品，靠墙位置摆放着一排橘色椅子，有两个已经损坏了。
桌子后面坐着一个女人，正是梅玉的堂姐梅晓冉。
她正在看着电视，见有人进来，连忙站起身：“你们干什么？”
我正准备开口，邱楚义却抢先道：“大姐，我们是沽洋县来的，二十多了，看到牌子上写着找工作，进来想要看一看有没有可以做的体力活。”
我也应声道：“没错，我们想要找个体力活，搬运或者卸货都行的。”
本来，我们以为梅晓冉会做个登记，然后介绍相关工作，没想到她却说：“不好意思，老板没在，我就是一个帮忙看店的，这样吧，你们先去别的中介所看一看吧。”
我和邱楚义对视一眼，识趣地离开了。
说真的，梅晓冉的反应有些反常。
她明明是老板，却谎称老板不在，甚至还让我们去别家中介所，已经上门的生意却硬生生推了出去。
我和邱楚义坐在中介所斜对面的一家小吃店吃起了馄饨。
“你注意到了吗，门口的白色大板子上的日期竟然是去年的。”我边吃边说，“也就是说，这个板子上的时间一年多没有变了。”
“没错。”邱楚义也意识到了问题，“另外，我看到桌子上散落的一些招人的传单，也都是去年和年前的，墙上信息栏的信息也都是很久之前的了。”
中介所赖以生存的东西就是中介信息。
它们之间竞争的往往就是信息的全面性，你无我有，然后就是信息的时效性，你有我快，最后就是信息的价值性，你快我好。
而且，中介所挣得就是中介费，他们必然会尽力为每个进店人介绍工作，不管是否适合，先把中介费挣了再说。
梅晓冉的中介所却反其道行之，不仅不主动介绍工作，甚至连中介信息都非常滞后。
“一个中介所不做中介，说明他们并不依靠这个生存。”邱楚义夹了两个花生米，“这里很可能是挂羊头卖狗肉，还有其他见不得人的勾当。”
在接下来的深入调查中，我们摸清了梅晓冉一家的信息。
梅晓冉和丈夫张景胜一家住在百里县东环的一处民房。
房子是去年盖起来的，二层小楼，还有一个大院子，院内有假山和池塘，这也算是“豪宅”了。
初中毕业后，张景胜一直没有正式工作，就是混社会，这两年却开起了一辆二手桑塔纳。
在那个年代，不是人人都开得上汽车的，也不是人人都开得起桑塔纳的，即便是二手桑塔纳。
有人问张景胜做什么工作，他说的都是做外贸生意，具体什么外贸生意，他却没说。
至于梅晓冉的公婆，公公是电工，婆婆之前经营着那个中介所，梅晓冉接手之后，她就是在家照看孙子。
这么看来，梅晓冉一家又是盖小楼，又是买车子，应该都和张景胜的外贸生意有关，但是在深入调查中，我们却查不到张景胜到底在做什么生意，只知道他经常四处跑。
不仅如此，我们还在调查中发现，张景胜的二叔一家也是在这两年的时间里在县城内购置了新房，张景胜的弟弟张景尚，也就是二叔的儿子也买了一辆车子。
张景尚也对外称自己在做外贸生意，在此之前，他就是半个兽医，给村里的牲口打针。
一个是无业游民，一个是业余兽医，张景胜和张景尚的外贸生意与突然富裕起来的两个家庭让我感觉这一切并不正常。
10
虽然这件事和林、赵二人的失联并无直接联系，但是按照老队长的“蛛网理论”，我还是决定深入调查一下。
在调查张景胜和张景尚经营的外贸生意的同时，我和邱楚义也就梅晓冉经营的那家不起眼的中介所进行了深入了解，没想到这一次深入了解真的查出了蛛丝马迹。
在我和邱楚义等人暗中走访的时候，中介所对面旧楼三楼里的一户租户向我们说起：“我一直感觉那一家店面不像正经的中介。”
我问：“为什么这么说？”
租户说：“我平常都是上夜班，晚上十点多出门。有一次，我出门，看到开来了一辆车，车上下来四五个人，然后就进了对面的中介所。当时，有两个女的还迎在门口。”
两个女的？
经过辨认，租户很像梅晓冉和她的婆婆。
邱楚义也感觉不可思议：“大晚上的来找工作？”
租户摇头道：“我看啊，不像是找工作，而像是找人。”
我示意租户继续。
租户说：“后来有一次，我也是去上夜班，又看到一群人进了那个中介所。我和最后面的男人走了一个擦肩，你猜我看到了什么？”
我追问：“你看到了什么？”
租户忽然压低了声音：“我看到了，孝字。”
邱楚义反问：“什么，小子？”
租户解释道：“孝顺的孝，文字的字，就是那种家里死了人，家属会在衣服的肩膀处缝上一个黑色字牌，上面是一个白色的孝字。”
我一惊：“你是说，那一家刚死了人？”
租住点了点头：“应该是吧，否则谁会主动佩戴那些东西。当然了，我也不是说人家不能佩戴，我只是感觉有点怕。”
由于位置偏僻，周围的门店不多，询问过后，其他人也都说和梅晓冉并不熟悉。
不过，这个租户提供的信息很有意思，白天没什么顾客进店咨询，甚至像我们这样主动找工作的人都会被推辞出来，却在晚上突然迎来了一车一车的顾客，梅晓冉和她的婆婆甚至主动恭迎。
那些人是谁？
大晚上的来到这里做什么？
他们进店肯定不是为了寻找工作或者发布招聘，他们来到这里一定另有原因！
这家中介所就像一颗越剥越深邃的洋葱，突然让我产生了兴趣。
就在我们准备继续深入挖掘这个中介所的时候，张景胜突然找到了弟弟张景尚，驱车离开了百里县。
负责调查他们兄弟的办案民警跟了上去。
车子一直开到相邻的清河县金奥村，然后张氏兄弟便下车走进了一户普通农户家中。
负责跟踪的办案民警称：“当时，我们穿着警服，也不敢走进，害怕引起村民的注意，但是我注意到，张景胜和张景尚走进的那家农户应该刚刚死了人。”
这引起了我们的注意：“死了人？”
另一个负责跟踪的办案民警称：“没错，那家农户的门上贴着封门的灰纸。”
在此之前，中介所对面的租户也提到过，当时有人佩戴着孝字进入梅晓冉的中介所，而张氏兄弟又去了清河县一户刚刚有人去世的农户家中。
两者之间有联系吗？
在接下来的隐秘调查中，我们确定那家农户确实刚刚有人去世。
农户姓周，本村人，五十多岁，其子周明泉在一个多月前意外出了车祸惨死。
虽然对方赔了不少钱，但是周明泉却永远离开了老周夫妇。
接着，在更深入的了解中，我们在周明泉的一个表叔那里得知，时年二十岁的周明泉，去世的时候没有对象，更没有结婚。
虽然老周夫妇都是农民，家庭并不富裕，但还是决定为儿子配阴婚。
在清河县当地，凡是没有结婚就死去的人，尤其是男性，也都有配阴婚的习惯。
至于周明泉所在的镇村，也有其他人配过阴婚。
因此，在周围村民眼里，这就是一件非常“正常”的事情。
听到“配阴婚”三个字的时候，我的后脊冷不丁浮出一层冷汗。
在我很小的时候，一个堂叔死了，后来举办葬礼的时候，还抬来了另外一副棺材，上面挂着一个女人的照片。
当时，我并不明白那是做什么，后来长大了，我才蓦然明白，那是堂叔的爹娘在给堂叔配阴婚。
阴婚又称冥婚，就是将男女尸体配对合葬，也有“在阴间里结婚”的意思。
关于阴婚的由来我就不多做赘述了，别说当时是90年代中期了，即便到了现在，不少偏远地区仍有阴婚存在，有些地方甚至存在隐蔽又成熟的供求市场。
在正常的婚介之中，中间人起着重要作用，在阴婚之中，也少不了中间人的助力。
中间人也被称为阴媒人，专门负责联系收集各种单身男女的尸体，再根据死者具体情况寻找“门当户对”的对象。
出现在周明泉家里的张景胜和张景尚，就是大家口中的“阴媒人”。
在周明泉死后，老周本来找了亲戚帮忙打听阴婚的事情，也找到两个“对象”，但是由于价格太高，动辄一两万，这对于老周来说有些吃力，但是又不能让儿子在那个世界孤独。
因此，在儿子葬礼之后，他仍旧在托人打听阴婚对象的事情。
后来，有人将“有缘中介”，就是梅晓冉经营的那家中介所介绍给了老周，老周和老伴也亲自过去了。
当时负责联系阴婚双方的就是张景胜。
通过有缘中介，也通过张景胜，老周真的为儿子找到了“人美价廉”的阴婚对象。
随后，两家人也见了面。
谈妥价格后，老周让人将阴婚对象接了过来，然后就安排了挑好的日子进行了阴婚。
据周明泉的表叔说，那天，张景胜和他弟弟过来就是为了对方收取后续费用。
听完这些，我也非常震惊。
没想到梅晓冉经营的中介所打着中介幌子，做的却是为死人介绍对象的勾当。
怪不得我和邱楚义进门找工作，梅晓冉却让我们去别的中介找工作。
相比普通中介，做死人生意肯定要比做活人生意赚钱。
但是，仅仅是中介费，不足以让张景胜一家盖房买车。
我想，在这阴婚勾当背后，肯定还隐藏着其他秘密。
而这个秘密伴随着我们走进老周的家里，才逐渐被拉开了罪恶一角……
11
本来，我和邱楚义还有袁叔只是想要去老周家了解一下关于张氏兄弟做阴媒人的事情。
进门的瞬间，我就看到了摆放在外屋桌上的一男一女两张照片。
虽然不认识男人的照片，但应该就是周明泉，只是我们的视线完全被右边女人的照片吸引了。
我感觉呼吸好像被扼住了，又干又痒。
不仅仅是我，邱楚义和袁叔的表情也僵住了。
那一刻，我的脑子里窜出很多奇怪的想法。
这些想法迅速拼接出很多画面，关于林文慧、赵佳芝的失踪，关于李佳乐的女朋友梅玉将照片底片给了堂姐梅晓冉，关于梅晓冉突然辞职为婆婆照看中介所，关于中介所偷偷做着阴婚的勾搭，甚至关于张景胜和叔叔为什么买了房子和车子……
接着，我们装作什么也不知道，进屋询问了老周关于给儿子配阴婚的事情。
虽然有些抵触，但是面对询问，老周还是如实回答了，基本上和我们了解的情况差不多，就是有亲戚介绍了阴婚对象，但是对方要价太高，他们就一直没有同意，后来经人介绍认识了张景胜和“有缘中介”，没想到张景胜真的为他们找到了条件和价位都合适的对象。
这个对象就是他们的儿媳杨雪艳。
杨雪艳是一个多月前去世的，从高处坠落而亡。
她去世的时候二十五岁，售票员，只不过是外地人，因此她的父母并没有收取太高的费用，只求女儿能够安歇。
在张景胜的安排下，两家人在有缘中介见了面，老周感觉对方父母也是实在人，两家人聊得也比较顺利。
谈妥之后，老周便安排了阴婚事宜，张景胜也开车将杨雪艳的尸体运过来。
至于杨雪艳的父母，由于害怕伤心，就没有过来。
在老周说完之后，我面色凝重地说：“由于我们没有看到尸体，还不能百分百确定，但是照片上的女人并不是杨雪艳。”
老周突然机警起来：“不……不是杨雪艳，那她是谁？”
我答道：“照片上的女人叫做，林文慧！”
老周的老伴反问道：“林文慧？”
我应声道：“没错，林文慧，她确实是外地人，也是二十五岁，但她不是售票员，而是性工作者，就是小姐，她的父亲早年就去世了，母亲也是年老体衰，不久之前去世，因此你见到的并不是她的父母。”
老周的老伴“哎呦”一声，登时瘫坐在了椅子上。
老周也意识到了问题：“警察同志，这到底怎么回事？”
我解释道：“大概两个多月前，沽洋县公安局刑警大队接到一起报案，报案人称她的同乡林文慧突然失联，这个林文慧在一家发廊里做小姐，在询问发廊老板和她的小姐妹之后，确定林文慧可能谈恋爱了，她可能和这个恋爱对象离开了。在深入调查后，我们怀疑这可能是一起针对小姐群体的系列犯罪，几度辗转，我们在你们这里找到了她的踪迹，只不过她死了，还躺进了你们家的坟地里。”
老周连连解释：“警察同志，我们确实是给儿子配了阴婚，买了杨雪艳，不，买了林文慧的尸体，但是这一切都是张景胜安排的，我们真的不知情。”
接着，老周还说出了一个恐怖细节，那就是“挑货”。
当时，张景胜对他们说，他手里有干货和湿货。
所谓干货，就是死去较长时间的女人，至于湿货，就是刚刚去世的女人。
老周说不想要干货，就问湿货什么价钱。
张景胜说普通湿货一万块，一般不让挑选外貌身高和家庭背景，如果想要挑选就要多给两千块钱。
老周说张景胜要价也不算高，就多给了两千块钱，然后张景胜给了他们一本相册，说是里面的女人随便选。
挑选之下，老周和老伴选中了漂亮高挑，生前还是售票员的外地女孩杨雪艳。
当时，他还以为张景胜就是掌握了丰富资源，现在想想，事情似乎没有那么简单。
就我们目前掌握的证据和信息，有两种可能：
其一，林文慧的失联和被害与张景胜及其家人无关，他们仅仅就是阴媒人；
其二，林文慧的失联和被害与张景胜及家人有重大关联，他们一面杀人卖尸，一面充当阴媒人；
接着，我们兵分两路，袁叔负责留在周家，开棺验尸，我和邱楚义等人则直奔张景胜家里，第一时间对张景胜及家人进行了传唤。
在我和邱楚义找到张景胜家里的时候，他正在悠闲地喝着啤酒，吃着牛肉。
百里县公安局的办案民警出示了传唤证，说他涉嫌故意杀人。
那一刻，他眼中掠过一丝犹疑。
也就是那一丝犹疑，让我认定他就是杀人凶手！
在对张景胜及家人进行讯问之前，袁叔那边打来电话，说打开了“杨雪艳”的棺木，虽然尸体已经腐烂，但是由于当地人在下葬的时候，会在尸体上撒上驱虫药粉，这也在某种程度上延缓了尸体腐烂的速度。
因此，基本可以确认躺在里面的就是失踪两月有余的林文慧。
那一刻，在电话这头的我突然感到一阵悲伤。
我想，当初林文慧是带着希望和憧憬离开乐乐发廊的吧。
她期待着一份爱情，一份婚姻，一份保障。
如今，她却成了尸体，躺进了一个陌生男人的坟墓里，成了对方的阴妻。
在确定林文慧的身份之后，对于张景胜及家人的讯问也开始了。
对于介绍阴婚的事情，张景胜并不否认，他说普通中介生意不好做，就暗中做起了阴媒人。
他也承认自己为老周的儿子周明泉介绍了“对象”，就是杨雪艳。
当我说出杨雪艳是失联小姐林文慧的时候，他也表现得非常震惊，直说自己不知情，他只是介绍杨雪艳的家人和老周家见了面，双方谈妥后，他赚了一个高额中介费而已。
但是，当我问及杨雪艳家人的联系方式的时候，他又说联系不上了，还说自己也是受害者，对方在杀害林文慧后，将她伪造成杨雪艳，然后通过他，介绍给了老周家。
12
讯问之前，办案民警对于有缘中介，张景胜家及其父母家、叔叔家进行了搜查，在中介所后面的休息室内找到了三本册子。
一本册子里面全是漂亮女性，大概二十几个，每个女孩都有详细信息。
在那里，办案民警看到了两张熟悉面孔，一个是失踪一年之久的赵佳芝，另一个就是失踪两个多月的林文慧。
在那本册子上，她们全部属于“已成交”案例。
在个人信息上，林文慧变成了生前二十五岁的售票员，赵佳芝则成了生前二十六岁的商场售货员。
再后来案件完结之后，我再看到她们照片的时候，心中仍有隐痛，她们就这样怀抱着希望离开，然后成了这本册子上被人介绍，供人挑选的阴婚对象。
她们被隐去了真实身份，然后包装成另一个人，准确地说是另一个正派的人。
至于另外两本册子，里面密密匝匝都是男人的照片，那些男人有的青涩，有的成熟，但是共同特点就是长相帅气。
办案民警立刻联系到了梅玉交给堂姐梅晓冉的那些照片底片，经过李佳乐等人辨认，这些照片就是当时从他那里流出的照片底片。
关于这两本册子上的照片，除了张景胜和梅晓冉，其他人都表示不知情，至于张、梅二人的解释也非常一致。
他们表示，那本女性照片的册子确实是用于介绍阴婚的，至于上面的女性信息，也都是其家人提供的，但当我们要求他们提供她们家人们联系方式的时候，张、梅二人又支支吾吾，说联系不上了。
至于另外男人照片的册子就是观赏册子，有人过来咨询婚姻介绍，都会拿给他们看一看，至于照片来源，确实就是通过梅晓冉的堂妹梅玉的男朋友李佳乐。
虽然他们的回答充满漏洞，比如为什么联系不上那些阴婚女性的家人等等，也有很多细碎的证据指向张、梅二人与此有关，但是没有直接证据证明林文慧、赵佳芝的失踪甚至被害就是张景胜及其家人所为。
与此同时，在对于张景胜父母和叔婶、弟弟等人的讯问中，他们表示仅仅知道张景胜在做阴媒人的事情，其他事情并不清楚。
讯问的同时，邱楚义和办案民警仍旧在不断深入调查。
期间，邱楚义在张景尚家里找到了一叠电费票子。
电费金额很高，明显不是民用水平。
细心的邱楚义找到电管所，通过电费编号查到了这个用电地点是位于旧批发市场的一处冷库。
张景尚平常就是跟着张景胜进进出出，至于其父母，也都是普通人，他为什么要给一处冷库交电费呢？
随后，邱楚义和办案民警赶到那里，剪开了冷库上的铁锁。
冷库不大，就是三间民房的空间，六七十平方米。
虽然冷库内的制冷系统在运行，但是整体温度并不是很低。
掀开隔在中间的门帘之后，邱楚义看到了摆放在里面的三个长方形木箱子。
据邱楚义后来对我说，他看到那木箱子的第一感觉就是棺材，然后快步上前。
那些木箱子上的盖子并没有完全盖上，而是留出了一条缝隙，邱楚义用力推开，然后看到了箱子里面的东西。
邱楚义感叹道：“我的娘啊，当时，我的魂都给吓飞了，箱子里真的躺着一个死人，还是一个女人！”
没错，这个冷库里存着尸体，而且是三具女尸。
当站在审讯室外面的我接到邱楚义电话的时候，我恍然感到了一种深邃的邪恶，就在张景胜一家人身上四散开来。
至此，我们终于找到了关键证据。
我们在张景尚租下的这处冷库之中找到了三具女尸，而这三具女尸也在那本册子上。
她们分别是李小雯（二十五岁，清洁工）、韩月娥（十九岁，护士）和许金金（二十二岁，食堂管理员）。
在接下来的调查中，三具尸体的身份被逐一确定，她们的真实名字分别是姚莉安、高玲和詹金兰，清一色的小姐，来自周边县市，失踪时间在一周至三个月时间不等。
而在她们失踪之后，所在的发廊、按摩店老板和姐妹并没有报警，而是像林文慧、赵佳芝失联时候一样，以为她们就是那么回了老家，实际上，她们早年就离开了家乡，家乡已经没有什么家人了。
她们就那么离开了，然后躺进了这个陌生的冷库之中，成为即将被售卖的阴婚对象。
也正是这三具尸体的发现，打开了讯问缺口，在随后的讯问之中，张景胜及家人供述了令人发指的杀人恶行！
那个在外人看起来平凡甚至普通的一家人，竟然是一个有组织有分工的杀人团伙！
那绝对是我人生中最难忘的审讯之一。
在张景胜的口中，那些罪恶被一点一点撕开。
就像一张血盆大口，粗重的呼吸如同热浪一般袭来，我转身看到了湿黏的口腔，然后，我感到了有黏稠的液体掉到头上，我缓缓抬眼，那正是循着獠牙而下的涎液。
张景胜说，最初，谁也没有想到要做阴婚的生意。
直到有一次家庭聚会，一个表叔说起他认识一个介绍阴婚的，挣得比普通中介多太多了。
当时，张景胜的母亲开了一家中介所，主要是介绍工作，介绍对象，只不过位置偏僻，资源不多，过来寻求中介的人不多，生意也比较冷清。
当时，这个表叔说完之后，张景胜也上了心，一家人商量过后，就偷偷做起了介绍阴婚的生意。
这种日子过了半年。
虽然介绍阴婚的中介费用不低，但是由于介绍的都是干货，也就是那种死了很长时间的人。因此，他们赚得并不多。
有一次，张景胜和别人打牌，输了不少。
那天晚上，他心情郁闷，和两个哥们吃饭。
他们喝多了，一个哥们就说去找两个小姐玩玩，张景胜也同意了，本来就是心情不好，正好缓解压力。
那个哥们就找了一个相熟的小姐。
玩完之后，张景胜还问那个小姐是哪里人，小姐说自己是外地人，没什么家人了，当时她还开玩笑说自己死了都没人理会。
13
有些话，说者无心，听者却有意。
就是这一句“死了都没人理会”让张景胜听进了心里。
也就是那一刻，他心里萌生了一个邪恶的想法。
那个想法在脑袋里酝酿了两天，他越想越感觉这是一条发财之路，然后就和妻子梅晓冉说起了这个想法。
张景胜对梅晓冉说，现在他欠了赌债，急需还钱，梅晓冉也感觉日子过得苦，没盼头，如果转换一下思路，没准真能赚大钱。
张景胜的这个想法和思路还是介绍阴婚，只不过介绍的不再是那些干货，而是自己制作的湿货。
所谓制作湿货就是杀人卖尸！
张景胜说，如果只是做中介，赚不到几个钱，永远也别想发财，不如自己寻找并制作合适的对象，杀掉，然后卖给有需要的人。
当时，梅晓冉不仅没制止，反倒非常认同张景胜所说，还追问他哪些人才是合适的对象。
张景胜说，就是那些发廊小姐。
梅晓冉问，哪些发廊小姐。
张景胜说，就是那些年纪大了，家里也没什么亲人的老小姐。
梅晓冉问，为什么选择她们。
张景胜说，其一，小姐本就是流动性强的群体，这种职业也是见不得光，很多人在这里做两年，去那里做两年，有时候即便失踪了，也没人关心注意；其二，年纪大的更容易上钩，做小姐的女人通常都没什么文化，年纪轻轻就出来了，不是和家里闹翻的，就是家里没人管教，她们也就是吃一个青春饭，不可能一辈子做小姐，迟早都要结婚嫁人，当年纪大了，客人少了，人也厌烦了，她们都是想要找一个正经人，但是正经人谁愿意找小姐结婚，这时候，如果有人愿意和她们谈对象甚至结婚，她们求之不得呢；其三，家里没什么亲人的，如果真的将她们杀了，也能免去很多“后顾之忧”，很多时候，一个没人问起的人，在某种意义上说就是死掉了。
听张景胜说得头头是道，梅晓冉也动心了，她早就厌倦了这份枯燥的车间纺织工作，她也想有钱，买很多漂亮衣服，买高级化妆品，去很多没去过的地方游玩。
正所谓不是一家人，不进一家门。
疯狂之人往往也是成双入对。
于是，夫妻二人就找到父母聊起了这件事。
起初，张景胜的父母是拒绝的。
不管怎样，这也是杀人的勾当。
张景胜说他欠了钱，如果下个月还不上，就会被人砍死，张景胜的父母禁不住劝说，最后都同意了。
也就是从这时候起，一家四口的杀人团伙形成了。
由于经营中介所，张景胜的母亲能说会道，她就打着给别人介绍对象的名义，偷偷去接触一些年纪较大的老小姐，有本地的，也有外地的。在聊天之中了解对方的家庭状况，然后再在那些人中挑选背井离乡，家中没什么亲人的作为下一步发展对象。
为了让那些老小姐上钩，张景胜和梅晓冉会虚构一些优质的外地对象，比如海员，比如生意人等等，并且告诉她们，这些人由于工作或其他原因不能见面，只能通过电话联系。
既然不能见面，总能见一些照片吧。
为了让这些老小姐放松戒备，彻底相信，他们需要很多照片来冒充这些优质的外地对象，照片来源就成了问题。
他们也去一些照相馆收取过照片底片，一是价格问题，二是照片零散，通常只有一两张。
这时候，梅晓冉得知堂妹梅玉的男朋友李佳乐在一个印刷作坊上班，就让帮忙问问有没有什么不用的照片底片，没想到李家乐为了讨好梅玉，真的将照片底片交了过来。
接着，那些被印在小广告上的写真照片底片就通过李佳乐和梅玉流入了“有缘中介”。
其中，就包括后来吸引林、赵二人的那一组陈建康拍下的照片。
本来，他们不使用重复照片的，由于林文慧没有看中相册内的男人，梅晓冉就启用了那些旧照片，林文慧对于赵佳芝的“前男友”一见钟情。
梅晓冉等人就是利用这些帅气照片吸引那些老小姐，然后还会给她们一个男方电话，让双方建立并提升感情，殊不知接听电话的就是张景胜和后来加入的张景尚。
包括林文慧、赵佳芝等人在内的老小姐们不会想到，她们寄托了人生希望的感情，却是足以要了她们性命的断头路。
通过张景胜母亲的挑选，以及张景胜、梅晓冉等人的配合，他们成功“钓”上了那些老小姐，她们就像一只只待宰的鲤鱼，被暂时养在了张家的鱼塘。
接着，通过张氏兄弟的联络，为那些准备介绍阴婚，对阴婚对象有条件的客户进行配对。
梅晓冉会将那些已经“钓”上来的老小姐们制作一本册子，然后编造这些人的身份，在阴婚对象的家人完成挑选之后，她们会以见面、谈婚论嫁等名义约出那些老小姐，然后到指定地点，打晕，最后杀死。
负责行凶的就是张景胜的父母和叔婶，杀人之后，为了不让尸体不腐烂，他们会暂时将尸体放入租下的冷库之中，等到谈妥之后，他们再继续进行下一步。
一方面，张氏兄弟会安排人将女尸运送过去，一方面又会让叔婶扮演女方家人过去和对方进行见面。后来，他们甚至会雇佣一些远房亲戚扮演女方家人。
在此之前，他们已经模拟过多次，确保见面之后不会出现任何问题。
由于这种介绍阴婚多为跨县，对方只要感觉人和价格合适就可以，因此并没有人注意甚至发现这一切都是张景胜及家人“自导自演”的戏码。
也正是干起了这种勾当，张景胜及家人赚得盆满钵满。
他们既是阴媒人，又是女方家人，一边拿着高额中介费，一边拿着男方送来的丰厚嫁妆。
从三年前的1992年7月，他们杀害发廊女董琳琳开始，一直到今天的1995年11月，张景胜一家在三年多时间里，先后杀害包括冷库内三名受害者在内的十二人，尸体全部卖给了周边县市的买家。
张景胜和家人也从第一次杀人的惊恐无措逐渐演变成了后来的有恃无恐，淡定自若。
张景胜父亲的一句话让办案民警至今记忆犹新：“一开始，我们还会害怕，会做噩梦，会好几天没胃口，毕竟杀了人。慢慢地，经历得越来越多，我们也就没什么感觉了。有时候，连续几个月没有业务了，我们反而会有些不适应，甚至期盼着快点送一个女人过来。”
很难想象，甚至是无法想象这些话是从一个样貌憨厚，人畜无害的老年男人口中说出。
很多时候，在那些形形色色的刑事案件，尤其是命案之中，最恐怖的往往不是残忍血腥的现场，而是那一颗颗愚昧残酷的人心。
14
林文慧是不幸的，她成了张景胜魔鬼一家人最后一个残害的女性。
从某种意义上说，她的失联和被害又间接保护了那些册子上的其他女性。
正是梁佳丽发现同乡林文慧失联后选择报案，我们介入后，一步一步调查到现在，最终揪出了这个家庭杀人团伙。
我问：“详细说一下你们设计杀害林文慧的经过。”
张景胜说：“三个月前，老周夫妇找到了我们，说是想要给儿子周明泉找一个阴婚对象，我们就给他们看了册子，他们看中了杨雪艳，也就是乐乐发廊的林文慧，他们感觉她不错，最后就定下了她。”
我问：“你继续说。”
张景胜说：“当时，我弟弟已经和林文慧聊得差不多了，林文慧也对我弟弟虚构的海员身份深信不疑，而且相比其他小姐，她似乎入戏更深，每次和我弟弟偷偷通电话，都是一种迫切想要结婚的意思，我弟弟呢，就这么一直吊着她，等待着合适的买家，直到老周夫妇选中了她，我们就准备行动了。”
我问：“你继续说。”
张景胜说：“我让我弟弟给林文慧打了电话，说是他回来了，准备见个面，林文慧挺高兴的，我弟弟还嘱咐她出门的时候不要告诉别人，等到他们结婚了，再惊呆所有人，她也说好，然后在那一天早晨，她按照我弟弟提供的地址，坐上了车子，前往了清河县。”
我问：“她来到清河县之后，你们就动手杀了她？”
张景胜说：“算是吧，她来到我弟弟指定的地点之后，就是我叔叔家的老房子，发现和她见面的不是照片上的男人，感觉被骗了，准备跑，却被我和我弟弟抓了回来，然后我们给她灌了药，等着我爹和我叔叔过来处理。”
我问：“你继续说。”
张景胜说：“这期间，她一直向我们求饶，说自己特别苦，从小就没了父亲，母亲也被人欺负，脑子有了毛病，她十几岁就出来做小姐了，她特别苦，中间和一个嫖客好过，本来想要求一个安稳，却被对方骗光了钱……她还说她母亲在老家没人照顾，只要我们放了她，可以给我们所有的钱，我问她有多少钱，她说五千块，我却说她价值一万块……”
我问：“你父亲和你叔叔是什么时候过来的？”
张景胜说：“大概过了半个多小时吧，他们过来之后，看到林文慧还在说话，就有点生气了，我叔叔没说别的，拎起木棍子就打了林文慧的后脑，她叫了一声，倒在地上，再也没有起来。”
那一刻，我恍然看到了跪在地上的林文慧。
她绝望地面对着那残酷的一家人，男男女女，老老少少，她哭，她求，她哀嚎，最终还是逃不掉被杀的命运。
我问：“杀人之后呢，你们就将她卖给了老周一家？”
张景胜说：“是的，杀掉林文慧之后，我妈和我媳妇也过来了，她们给林文慧化了妆，还换了衣服，我们就将她运到了冷库，暂时冷冻起来，等到老周家确定了日子，我们就将她的尸体运了过去，同时让我叔叔和婶婶扮演她的父母，整个过程也挺顺利的。没想到，还是被你们发现了。”
讯问最后，我问了张景胜这么一个问题：“既然早就盯上了她们，为什么不选择更简便的直接杀人，反而大费周章地用这么一种恋爱结婚的幌子引诱她们呢？”
张景胜说：“这是养人，如果我们没有确定买家就杀了人，人就只能存放在冷库，虽然是湿货，也就不新鲜了，买家还会发现尸体被长时间冷冻，也会横生枝节，如果等到我们确定了买家再杀人，这样就是新鲜的湿货，买家愿意，我们也能要一个好价钱。”
仅仅，就是为了一个好价钱。
不仅是张景胜，他的家人在面对这个问题的时候，也给出了类似答案。
那一刻，人性之恶从那些字眼中汩汩而出。
我无法想象，那么残酷深邃的回答会变得那么轻松，那么习以为常，从他们口中说出。
通过张景胜及家人的供述，我们掌握了他们完整的杀人卖尸名单，然后在张景胜一家的指证下，办案民警也逐一找到了当时通过张景胜介绍阴婚的被害女性。
当我们告知那些人，他们为儿子物色的对象并不叫做“袁菲菲”、“董丽娟”和“方安然”，她们的职业并不是什么售票员，纺织工甚至是服务员，她们的真实姓名是“赵佳芝”、“侯莉”和“于欣欣”，她们的职业都是发廊小姐的时候，他们全部怔住了。
当我们告知那些人，这些发廊小姐就是被所谓的阴媒人张景胜一家杀害并售卖给他们，并且全程扮演其家人，完成整个介绍阴婚的时候，他们直呼疯狂。
他们没想到，谁也没想到，那个看起来普通的有缘中介，那个看来诚恳的一家人为了赚钱，竟然全家作案，形成了物色对象，联络客户，杀人卖尸，家人扮演等一条龙服务。
案件至此，算是基本告破。
张景胜夫妇及其父母、叔婶和弟弟涉嫌故意杀人、倒卖尸体等被逮捕。
案件也进入了进一步审理之中。
那些发廊小姐的身份被逐一确认，尸骨被逐一发现后，办案民警也联系了她们户籍所在的派出所，安排其家人领取尸体。
直至那一刻，我才发现，她们的可怜之处。
包括林文慧在内的十二名被害人里，竟然只有林文慧和赵佳芝等三人的朋友或房东或老板报了案，其余九个人就这么无声无息地离开了，然后莫名其妙地被害，最后被深深埋进了一个陌生人的坟墓中，成了对方的阴妻。
她们只是对爱有了憧憬，对生活有了向往，对未来有了期待，却不想就是这么一点简单的愿望也无法实现。
她们只是朝那个情爱的漩涡里看了一眼，然后就被彻底吸了进去，再也没能爬上来。
想想，也真是悲伤又凄凉。
另外，除了一个叫做于欣欣的发廊小姐的父亲还健在之外，其余发廊小姐的父母均已不在，只能由当地的公安机关和民政机关负责领取尸体，然后安葬。
其中，林文慧的尸骨由我和邱楚义等人负责运送回了她的老家。
抵达的当天，在林文慧的一个表舅不情不愿地安排下，我们为她举行了简单的葬礼。
有邻居得知林文慧已经死了，也感慨道：“小慧这孩子也是命苦，小时候就没了爹，她娘又被人欺负，脑袋还出了问题，后来又是时常生病，有一段时间，她经常来我家里吃午饭……她十几岁就出去了，有时候就是过年回来，每次见到我，都会热情地打招呼。虽然别人都说小慧在外面做小姐，不是好人，但是在我心里，她就是那个单纯的小慧，没想到，她就这么被害了……不过，也算回家了……”
是啊，回家了……
那个多年不曾靠近，不愿靠近，不敢靠近的家，如今，终于回来了。
离开林文慧的老家之后，结束了沽洋县的基层锻炼之后，在很长一段时间里，我仍旧会想起这个疯狂的杀人卖尸案件，也会在回忆到那些细节的时候感到后怕。
梁佳丽的报警，林文慧的照片，老板娘和小姐妹的冷漠，陈建康的无辜，韩玉临的犹疑，李佳乐的解释，张景胜一家残酷的嘴脸和手段。
一张张脸，一个个画面，从我的眼前，从我的脑海，从我的心里掠过。
直至很多年后，我和徒弟在电视上看到很多罪案报道的时候，他们会为那些案件中的残忍和疯狂感叹，我却面无表情，他们说我冷漠。
其实，并不是我冷漠，只是在很多年前，我就已经亲身经历。
老队长说：我们与恶之间的距离看似很远，实则很近，其实，它不在别处，它就在你我的心中。

案卷三 黑焰灼心
案卷三
黑焰灼心
01
我有一个怪癖。
其实，也算不上什么怪癖。
我不喜欢，甚至特别讨厌箱子，尤其是那种厚重的大皮箱。
每次看到别人推着拉着那种箱子，我总会忍不住猜测箱子里装的是什么。
或者说，那里面装得会不会是，一个人。
又或者说，会不会是一个死人。
这个怪癖和我的职业经历有关。
在我的从警生涯里，有九起杀人案件中的犯罪嫌疑人选择用皮箱藏尸或抛尸。
其中，最早的一起皮箱藏尸案发生在我进入刑警队的次年春天。
我清楚记得，那天是1993年3月24日，一个普普通通的星期六。
那天早上，连续多天的冷雨也逐渐停了下来。
我和邱楚义在分局对面的早点铺喝了一碗羊汤，就准备回家。
路过民心河的时候，我们看到三五个作业人员正在用挖掘机和清掏工具清理河道部分地段的泥沙和淤泥。
也有一些路过的行人对挖掘上来淤泥中的杂物进行清理，其中大部分都是垃圾，也有少量的瓶瓶罐罐，有人甚至说那些残缺瓶罐是古董。
我没兴趣，抬脚就要走，邱楚义却拉住我：“先别走。”
我侧眼看了看他。
他继续道：“今天是周六，你回去也没什么事，那就在这里看一看，没准真能挖出什么宝贝呢！”
无奈，我和邱楚义就站在那里，看着那些人在挖上来的泥沙中筛选着“宝贝”。
随着挖上来的淤泥杂物越来越多，聚集在周围看筛选宝贝的人也越聚越密。
直至，那台最大的挖掘机挖出了一个大皮箱。
皮箱子混着泥沙被挖了上来，然后被丢到了河边。
那些筛选宝贝的人就像看到了宝藏，惊呼着就凑了过来。
站在我旁边的一个男人感叹道：“这么大的皮箱子，如果里面真的装着宝贝，这些人就赚翻了。”
另一个人却表示不屑：“没准啊，不是什么宝贝，而是一箱子石头呢！”
那个皮箱又大又重，灰色的。
虽然由于长时间浸泡在水中，上面的皮革已经起皮脱落，但是看起来质量还算不错。
这么好的大皮箱，为什么要丢呢？
挖掘继续，淤泥杂物仍旧被不断挖上来。
那几个人就将箱子拖到一边，迫不及待地想要打开。
在场所有人，包括我和邱楚义的视线也被吸引了过去。
接着，皮箱被手忙脚乱地打开了。
噗——
箱盖带着某种力量被弹开了，像是迫不及待地要展示箱内的一切。
在所有人的期待之下，我们看清了里面的东西。
那个瞬间，我听到了惊呼和惨叫：“他妈的，这里面是……是死人啊……”
那三五个筛宝人抛箱而去，围观的人也都在匆匆一瞥后，迅速地四散开来。
皮箱藏尸？
我的第一反应就是杀人抛尸。
在疏散现场群众的同时，我招呼邱楚义立刻回分局，让技术科的值班同事过来。
那个大皮箱里确实蜷缩着一个死人，虽然尸体已经白骨化，但是保存得相对完整。
老队长和技术科的同事赶到之后，就让技术科的同事将皮箱和箱内的无名尸骨先行带回了分局，他则带着我和邱楚义留在了现场。
老队长的初步判定和我一样，这就是一起杀人抛尸案件。
刚才还人来人往，喧嚣热闹的河边，此刻变得格外清冷。
我转身，有三两个好事的人在不远处，朝着这边指指点点，见我看向了他们，又快步向更远的地方退了退。
老队长面色凝重地看向民心河。
我问他：“您怀疑这河道里还有尸骨？”
老队长若有所思地答道：“不排除这种可能。”
接着，在老队长的安排下，负责挖掘的工人们再次开工，对河道进行了深入挖掘和清理。
挖掘和清理一直持续到了下午结束，只能确定包括河道上下游数十米的范围内并没有新的箱子和尸骨。
而此时，技术科的同事也完成了对于皮箱内无名尸骨的初步检验。
无名尸骨系男性，年龄在二十岁至五十岁之间，身高在一米六五至一米七之间，体型中等或者偏瘦，死亡时间至少在一年以上。
至于死因，究竟是机械性窒息，溺水而亡还是其他致死原因，暂时无法确定。
虽然尸体被装在皮箱中进行抛弃，整体保存得还算完整，没有破坏迹象，但是尸体已经完全白骨化。
这对于技术人员，尤其是法医都是严峻挑战。
老队长也做过两年法医。
他也知道，很多重要甚至是关键信息会伴随着尸体的白骨化而逐渐湮灭。
更何况，还是在当年那种各项技术都非常有限的情况之下。
不过，技术科的同事还是提供了一条很重要信息，不明男尸的左腿有严重伤痕，应该是经历过严重骨折，伤痕就系骨折造成。
除了模糊的基本信息和左腿有过严重骨折，不明男尸能够提供给我们的信息非常有限，与此同时，技术科的同事在那个大皮箱里也找到了线索。
在箱盖的一个内部夹层里，技术科的同事发现了一张女孩的照片。
由于这个内部夹层是透明塑料材质，且有拉链，因此，它一直处于一种密封状态，即便箱子被置于水下，且箱内进水，照片却没有被浸泡，遭受损毁。
我轻轻拿起装有照片的物证袋。
那是一张黑白照片。
照片里是一个小女孩。
她很漂亮，六七岁的样子，梳着两个小辫子，戴着两朵头花。
她站在一座假山前面，微笑着，对着镜头做了一个歪头的姿势。
她又是谁呢？
与犯罪嫌疑人有关？
与不明男尸有关？
还是，仅仅与这个皮箱子的主人有关？
老队长接过照片，意味深长地说：“或许，这个孩子会是破案的关键。”
民心河内挖出大皮箱，箱内藏着一具不明男尸的新闻隔天就上了都市报，市相关领导和局领导也非常重视，要求尽快侦破“3.24民心河皮箱男尸案”。
刑警队随即成立专案组，由老队长任组长，牵头负责案件侦破。
由于三年前的夏天发生过一次旱灾，民心河水位迅速下降，河道两边居民都去河里玩水降暑，当时并没有人发现这个大箱子，也就是说，犯罪嫌疑人应该是在水位回升后的某一天杀人抛尸。
随后，专案组结合三年内有报案记录的失联或失踪案件进行了筛选和比对，确实有三人在性别、年龄和体型上相符的人员，但是根据这三个人的家属或朋友表示，他们的身体健全，没有任何骨折甚至是受伤记录。
我和邱楚义也让他们就那张小女孩的照片进行了辨认，他们表示并不认识。
案审会上，老队长就不明男尸的人员身份提出了两种可能：
其一，不明男尸系外地人，他在外地或者东闽市被杀害之后，被装箱运至东闽市民心河进行抛尸；
其二，不明男尸系系本地人，他在外地或者东闽市被杀害之后，被装箱运至东闽市民心河进行抛尸。
如果人在外地被害，犯罪嫌疑人完全可以选择距离更近，位置更为偏僻的地方抛尸，没必要运到东闽市处理，远距离运尸抛尸会大大增加被发现概率；
如果人在东闽市失踪或被害，其家属或朋友也应该报警，派出所也会有相应接警记录。
因此，经过讨论之后，我们更趋向于不明男尸系外地人，他在东闽市打工或暂居，属于流动人口，而被害地点就在东闽市。
02
接下来，专案组将调查范围圈定在了流动人口，重点调查那些需要体力劳动的部门和场所，失联和失踪时间在三年以内的进城打工临时工和外地民工。
分组之后，我和邱楚义也开始了深入调查走访。
茫茫东闽，流动人口成千上万，需要体力劳动的部门和场所也是数百计算。
经过半个月的不懈努力，我和邱楚义这边最先发现了线索。
在对南航大厦建筑工地进行走访的时候，工地负责人很健谈，和我们聊起了工地上的很多事情，其中就包括“失踪”的建筑工人王金尉。
负责人说，大概是前年，也就是1991年的三四月份吧，一个叫做王金尉的工人突然就离开了工地，当时也没有和他打招呼。
他又问了工地上的其他工人，他们都说没有注意。
在此之前，王金尉就是三天打鱼两天晒网，负责人也说如果不想干就算了，见王金尉就这么突然离开，他就单纯地以为王金尉不干了。
当我问他：“这个王金尉有没有什么，残疾呢？”
对于我的这个古怪提问，负责人一怔，而后连连点头：“他确实有点残疾。”
我继续：“腿部残疾？”
负责人不可置信地说：“没错，他是瘸子，说是五六年前从房顶上摔了下来，摔断了腿，没养好，之后就落下了残疾，成了瘸子。”
我和邱楚义对视一眼，继续问：“你有这个王金尉的照片吗？”
负责人思忖片刻：“还真有，当时他来的时候，我给那一批工人上过意外险，当时每人收了两张照片，最后只用了一张。”
接着，负责人在办公室抽屉里找到了一张王金尉的一寸黑白免冠照和一张填写了基本信息的保险单存根。
王金尉，1963年7月17日出生，银榆县人，小学学历。
照片中的他五官还算端正，脸型瘦削，留着长发。
这期间，负责人也向我们说起了王金尉的基本信息：
两年前，王金尉经人介绍进入了工队，由于腿脚不便，在工队里一直做一些基础性工作。
他性格比较古怪，也非常抠门，平日里不喜欢和大家近亲，下工之后就是一个人躺在宿舍里看故事书，有时候会和郭强出去找小姐。
“这个郭强是谁？”我边问边记。
“哦，也是工地上的工人，四十多岁，偏瘦，去年离开了工队。”负责人答道，“他和王金尉的关系特别好，吃吃喝喝，还会一起去找小姐。”
“既然他和王金尉关系不错，你问过他吗，就是关于王金尉的行踪。”我抬眼问道。
“当然问过，但是郭强说他也不知道。”负责人表示无奈。
“你和这个郭强还有联系吗？”邱楚义补充问道。
“没有了。他走的时候说好像是回老家了。”负责人耸耸肩。
“你知道，当时王金尉和郭强去哪里找小姐吗？”我追问。
“警察同志，这就属于个人隐私了。”负责人笑了，“我也确实不知道。”
离开之前，我让负责人帮忙找到了工队为郭强办理的意外保险单存根，上面有郭强留下的老家地址。
离开工地之后，我和邱楚义分别联系了王金尉和郭强户籍所在地的派出所，请求对方帮忙联系二人的家人，确定他们的人员情况。
很快，两地派出所就分别发来了反馈信息。
据王金尉户籍所在地派出所协查得知，在离开工队后，王金尉并未回到老家，他的母亲在他十五岁的时候去世了。母亲去世之后，家里就剩下了王金尉和继父，他和继父的关系很差，离家这些年，回家次数屈指可数，基本上都是回来为母亲扫墓。这两年，他甚至都不会回来扫墓了。
随后，协查民警联系到了王金尉的发小，发小说前两年还和王金尉有联系，后来就失去了联系。
至此，结合王金尉的体貌特征、左腿残疾以及人员轨迹，我和邱楚义怀疑皮箱中的不明男尸很可能就是突然离开工队的王金尉。
接下来，我们只能寄希望于郭强户籍所在地派出所的协查了。
据协查民警走访了解，在离开东闽市之后，郭强回老家待了一段时间，就又回到东闽市打工了。
通过郭强家人提供的呼机号码，我和邱楚义辗转联系上了在某锅炉厂做了保安副队长的郭强。
听闻我们来询问王金尉的信息，郭强先是一怔，然后扑通一下坐在了椅子上。
他好像掉进了深邃的记忆，直至我提醒他，他才从里面爬了出来。
“可能……”郭强看向了我们，眼神变得茫然又无奈，“可能，那天早上，他没有出现，其实就是出事了。”
“你详细说一下。”我迫切想要了解他知道的一切。
“我和阿尉是一前一后来到工队的，他是托朋友关系进来的，腿脚有毛病，干不了重活，就是做一些基础性工作。”随着郭强的叙述，那些有关王金尉的画面也逐渐拼凑而出，“他这个人吧，性格比较内向，不爱说话，在工队里也是独来独往，至于我们两个，也是意外成了朋友。有一次上工，突然有一个重物掉了下来，我及时将他拉到一边，重物落在旁边，算是救了他一命，之后，我们也就逐渐熟络了起来……”
“工地上的日子单一又枯燥，睁开眼睛就是吃饭，吃过饭就上工，下工之后又是吃饭，只不过，大家都是男人，谁不想吃点荤腥呢，都是二三十岁的小伙子，即便干了一天的活儿，精力也是充沛。只不过，大部分男人舍不得花钱，就是看看黄书打打手枪。”说到这里，郭强不禁感叹，“当然了，还有一小部分男人，比如我，就是隔三差五出去找找小姐，地点就在工地旁边的城中村，那里有很多发廊，也有很多家庭妇女做兼职，价格也不贵。后来，阿尉知道我去找小姐之后，就让我带他去，我带他去了三五次，他就熟悉了。之后，我们还是会一起去，到村口就各自行动，再后来，他就都是自己去了。”
“说一说你们最后一次见面的情形吧。”邱楚义话锋一转。
“就是前年，好像也是现在这个时候，阿尉对我说，他不想在工地干了，说是没劲，想要回老家那边找一份工作。”郭强点了一根烟，不疾不徐地说，“我说，那就提前和老姚说一下，老姚就是当时的工地负责人，但是我感觉阿尉并没有说，后来我们见了面，确定他就是突然离开。”
“如果想走，起码应该告诉工地负责人吧。”邱楚义追问道。
“老姚一直看阿尉不顺眼，总是横挑鼻子竖挑眼，阿尉也不喜欢他。”郭强解释道，“另外，离开工地需要提前一个月说明，否则就扣工资，我记得当时刚发了半年工资，阿尉走得也正是时候。”
“好，你继续说。”我提醒道。
“当时，我娘生病了，我准备回去看一下，阿尉找到我说，说想要和我一起走，我说如果老姚问起来怎么说，他就让说不知道，我说好。接着，我们就一起去火车站买了车票，他的车票是第二天早上七点的，我的车票是第二天早上八点的。”
“你能回忆一下车票的具体日期吗？”邱楚义又问。
“嗯……”郭强回想片刻，“我就记得买票的日子是那年三月的一个星期三，我们只有星期三下午可以休息，具体日期我就不记得了。”
“好，你继续说。”我适时记录。
“我们就说在火车站附近找个旅馆过夜，我说挺无聊的，就问要不要找个小姐，他说可以，我们就在火车站附近问了问，他嫌弃价格贵，就说回工地旁边的城中村找小姐，我说太远了，他就说自己去，我们约好第二天早上六点在火车站门口旁边的早餐店见面，到时候一起检票候车。”郭强回忆道，“结果，到了第二天早上，我在那家早餐店等到七点，他也没有出现，我以为是自己错过了他，他已经进站检票候车了，但是我们明明约好的，况且，就算我看不到他，他也应该注意到我的，除非……”
“除非……”我补充道，“根本就没来！”
“没错！”郭强叹了口气，撵灭了烟头。
03
根据郭强所说，他和王金尉都是准备次日回老家的，并且有见面的约定，即便王金尉临时有事，也应该告知郭强一声。
从王金尉没有赴约，没有联系郭强，更没有回到老家这三点分析，很可能就是在那一次找小姐的过程中出了事。
如果皮箱中的不明男尸就是王金尉，是谁杀了他呢？
小姐，还是另有他人？
对方又为什么要杀人呢？
无论是财杀，情杀还是仇杀，放在王金尉身上，似乎都不太合理。
在询问的最后，我问郭强：“当时，王金尉有没有相熟的小姐或者按摩女？”
郭强想了想，说：“一开始，他总是提一个叫做莉安的女孩子，说是花样多，又配合，后来，他就不怎么提了。”
调查至此，基本符合老队长在初次案审会上的推测：不明男尸系外地人，他在东闽市被杀害之后，被装箱运至民心河进行抛尸。
当晚，我和邱楚义还有老队长等人在办公室就接下来的调查方向进行了讨论。
案发当晚，如果王金尉确实去了工地旁边的城中村找小姐，那么他的被杀存在两种可能，其一，他是在找小姐的时候被杀后抛尸，其二，他是在找小姐的前后被杀后抛尸。
结合郭强所说，王金尉回到城中村就是为了找小姐，即便在找小姐之前或之后与别人发生了冲突，也不至于到了被杀抛尸的地步。
从这个角度分析，王金尉应该是在找小姐的时候被杀抛尸。
那一晚，他见到的小姐就有重大作案嫌疑。
如果王金尉就是在城中村小姐处被害，那里距离民心河有相当一段距离，虽然王金尉不是什么高壮的体型，但也是一个成年男性，想要做到杀人，装箱，并且利用交通工具进行抛尸，又不被人发现，一个普通的小姐基本是无法独立完成。
也就是说，或者有两个及以上的犯罪嫌疑人，或者犯罪嫌疑人找了帮手。
那天晚上，邱楚义没有回家，他直呼累了，趴在宿舍的床上就睡着了，我则独自骑车回家取换洗衣服。
我特意绕行去了那个城中村。
村口处有两盏昏黄的路灯，其中一盏坏了，只有另一盏孤零零地亮着，勉强撑开一小片模糊的光晕。
这期间，不断有男人快步走进村子。
那一刻，我恍然看到了拎着行李箱的王金尉，他脸上挂满期待，一瘸一拐地走进村子，像是走进了一条没有尽头的食道，再也没有出来……
按照郭强所说，他和王金尉分开的那一晚，王金尉回到了工地附近的城中村，金阳村。
老队长也说，人都是习惯熟悉的东西，王金尉自然也不例外。
从由火车站坐车回到金阳村找小姐这个行为分析，他应该是回去找相熟的小姐去了。
虽然是城中村，但是金阳村并不小，村内常住人口就有两千多，其中一半以上都是进城务工的外地人，主要就是农民工，小姐，还有一些社会闲散人员。
人员结构复杂，人口流动性大，村内治安环境也很差。
在接下来对于金阳村大规模的走访和排查中，有两个小姐认出了王金尉的照片。
那个自称露娜的女孩说：“我认识他的，看起来白白净净，实际上玩得特别疯，他那方面不行，每次一两分钟就完事，然后，他喜欢拿一些乱七八糟的东西塞到我下面，弄得我特别疼，玩得疯也就算了，他还特别抠门，每次都会像买菜似的和我砍价。他找过我两次，我就不理他了。”
另外一个自称米雅的女孩也表示：“做我们这行的，什么样的顾客都见过，像他这样的玩得花样多，又不愿意给钱的还真是不多见。他找过我两次，我也不愿意接他的活儿了。”
从露娜和米雅那里，我们了解到金阳村里及附近的小姐、卖淫女有上百人，这些人也分三六九等：
第一类，等级和费用较高的就是村外那些美容美发店和按摩店，她们属于有老板，有人管理的专业小姐；
第二类，等级和费用普通的就是那些单独接客的职业小姐，她们一般会租住一两间出租房，然后在出租房内接客，露娜和米雅就是这类职业小姐；
第三类，等级和费用较低的就是那些住在村里的本地人中的已婚卖淫女，她们也是受了村里村外小姐们的影响，感觉这个方式来钱快，接客地点也都是在家里；
第四类，等级和费用最低的就是外地打工夫妇中的女人，她们的生活条件不好，甚至很差，接客赚一些生活费，补贴家用。
按照露娜和米雅所说，美容美发店、按摩店的小姐和她们这种职业小姐不会主动接待王金尉这种嫖客，赚得少还费力。
结合王金尉本身抠门的性格，他应该去找第三类和第四类卖淫女了。
只不过，这两类卖淫女的隐蔽性和随意性都非常大，如果没有细致走访调查，根本不会发现她们，而且她们接客也非常随意，可能十天半个月接待一次嫖客，也可能一天接待数次嫖客。
最主要的是这个群体非常庞大，没人知道整个金阳村究竟有多少这种隐蔽的已婚卖淫女。
很多已婚卖淫女都是偷偷接客，即便我们真的找到她们，她们也不会承认，这也给整个走访排查带来了极大困难。
通常情况下，我们走访了一整天，也没有任何进展。
即便是那些愿意接受我们询问的小姐和卖淫女，也都表示没有见过王金尉，或者说接待的人太多，根本没有印象了。
我和邱楚义有些泄气，老队长却走在我们前面，说：“再坚持一下，没准下一个人就能提供线索了。”
虽然心里一万个不情愿，但我们还是坚持了下去。
就这样，我和邱楚义在老队长的带领下，走了一户又一户，见了很多人，问了很多话，很多次，由于老队长问的问题比较直白，我们甚至被轰赶了出来。
邱楚义坐在墙角，愤愤地说：“王队，咱们这是在破案吗，我看纯属在浪费时间。”
老队长也不急躁，他顺势坐下来：“怎么浪费时间了？”
邱楚义继续道：“按照现在的走访速度，等到把所有住户都走访完毕，凶手早就不知道逃到哪里去了。”
老队长却说：“早在我们发现尸体之前，凶手就已经逃了，即便没有逃，他也将自己无限隐身了，因此，不管我们是否介入调查，凶手逃跑或者隐身都是客观事实。”
邱楚义看了看老队长，又看了看我，没说话。
老队长继续道：“从某种角度上说，我们介入调查后，你走的每一步，问的每一个人，排查的每一户，都是在无限接近凶手了。”
是啊！
只要继续调查着，我们和凶手之间的距离就在缩短。
老队长简单两句话也让我那颗隐匿又焦躁的心沉了下来。
邱楚义本想辩驳两句，又感觉老队长说得在理，便倏地站起身。
那一刻，他“哎呦”了一声。
我们忙问他怎么了，邱楚义抬脚看了看，然后我和老队长便笑出了声，他的鞋底竟然磨穿了。
邱楚义骂道：“这个兔崽子，我一定要亲手抓到他，否则这双鞋白白磨破了！”
04
那天是走访排查的一周之后。
我们的调查终于出现了突破性进展。
当时，我们敲开了一户普通农户的门。
开门的是一个穿着校服的中学生。
我说我们是警察，并问他家里有没有大人，他说没有。
我顺势拿出了王金尉的照片，询问他是否见过照片上的男人，本以为那个中学生会摇头说没见过，没想到他看过照片后，竟然应声道：“我好像，见过他。”
我一惊：“你见过他？”
那个中学生反问：“他，是不是一个瘸子？”
我连连点头：“没错！”
这个中学生名叫阿南，父母早逝，家里就他和奶奶两个人。
由于生活条件拮据，每天晚上，阿南都会在巷子口的路灯下看书，也会看到很晚。
大概两年前的一个深夜，为了迎接联考，阿南又在路灯下面看书，十一点多的时候，他看到一个拎着旅行袋，走路一瘸一拐的男人向他这边走了过来。
虽然只是初中生，但是阿南知道村子里很多女人都是卖淫女，每天晚上也会有很多男人进入村子买春。
他知道，眼前这个男人也只是其中一个。
因此，他并没有在意，继续低头看书。
那个男人路过阿南身边的时候，突然停下了脚，然后问阿南在看什么书，阿南说看的是练习题，准备明天的考试，那个男人说了一句“祝你好运”，阿南还说了一声“谢谢”。
接着，那个男人就走进了小巷子。
我追问阿南，那天是两年前的几月几号或者大概日期。
阿南转身进了屋，找到那一年的课本，翻来翻去，说出一个日子：“1991年3月13日。”
1991年3月13日。
我的心里咯噔一下。
在之前和郭强的聊天中，他提到买票的日期是1991年3月的一个星期三。
邱楚义查过万年历，1991年3月的6号、13号、20号和27号是星期三。
阿南所说的日子正好就在其中。
结合王金尉携带行李箱和进入金阳村两个细节，基本可以确定1991年3月13日就是王金尉和郭强买好车票，准备明天回家的日子！
这也印证了郭强所说属实，王金尉确实回到了金阳村。
阿南为我们指引了那一条小巷子：“当时，他就是走进了这条巷子。”
我们向阿南道了谢，快步走进了巷子。
那是一条死巷。
巷子并不深，一共有十一户。
那一晚，王金尉找到的小姐应该就在这十一户之中，或者说，她曾经就在这十一户之中。
老队长带着我和邱楚义分头走访。
这十一户中有六户是本村居民，他们在这里住了很多年，彼此也都熟悉。
至于另外五户，有两户是两兄弟，早在很多年前就搬到外地去了，房子一直空着，没有出租，剩余三户则住着外地人，一户住着一对夫妇，男人打工，女人卖淫，两户住着职业小姐。
虽然他们否认，尤其是那对夫妇，但是邻居的眼睛是雪亮的，你是什么人，你进行什么勾当，全都逃不过他们的眼睛。
这三户租客都是一年以内搬过来的，他们并不认识王金尉。
当时，王金尉找到的应该是这三户之前的租客。
当我们向那六户本地居民问起这些的时候，他们表示这三户之前的租客里确实有两户是小姐。
一户是两个职业小姐，一个叫梦月，一个叫玲玲，都是十七八岁，人挺好，每次见面都会打招呼，另一户则住着一家三口，男人叫做阿力，四十出头，女人叫做阿珍，看起来应该比阿力还要大几岁，他们还有一个十多岁的女儿，叫做珊珊。
听到那个阿力和阿珍夫妇有一个女儿，我忽然想到了藏匿在大皮箱夹层里的女孩照片。
我立刻从包里取出一张复印件，交给那些住户辨认，她们均表示照片中的女孩并不是阿力和阿珍的女儿。
我有些失落。
老队长开口道：“能和我们聊一聊阿力和阿珍夫妇吗？”
我侧眼看了看老队长，心想：他怎么突然盯上这个三口之家了。
老队长继续说：“比如，他们是什么时候搬来的，又是什么时候搬走的，脾气性格，工作生活，任何与他们有关的东西都可以聊聊。”
经老队长这么一说，那些人也打开了话匣子。
有人说：“他们一家应该是三年多以前搬来的，我记得是我闺女生完孩子来我这里坐月子的时候，他们搬过来的。”
有人说：“那个阿力看起来很和善，平常见面都会打招呼，一口一个大哥大姐，特别亲切，他好像没工作，平常就是在村子里闲逛，我听我老伴说，他总去村子南边的坊子打牌。至于那个阿珍，好像是在饭店当刷碗工吧，看起来冷冰冰的，见了面也只是点点头，很少说话，他们的女儿也是这样，从来不会主动和别人说话。”
有人说：“其实，村子里有不少这种外地夫妇，女人还兼职做卖淫女的，只不过那些就是夫妇两个人，通常是女人在屋里卖淫，男人在外面抽烟放风，像是阿力和阿珍这种带着女儿一起住，还做卖淫女的确实不多见。”
也有人说：“他们搬走有两年多了吧，他们搬走的那天，我还碰到了阿力，阿力说带着阿珍和女儿回老家，至于其他的，我也不知道了。”
离开那里之后，邱楚义问老队长：“您怀疑阿力和阿珍？”
老队长一边骑着自行车，一边说：“不管是王金尉的主观选择，还是客观作案条件，阿力和阿珍都比梦月和玲玲更具嫌疑，在之前的走访中，我们了解到，王金尉很抠门，相比梦月和玲玲，价格更便宜的阿珍更吸引他，如果要杀人，阿力阿珍和梦月玲玲都具备作案和抛尸条件，但是相较之下，阿力和阿珍的条件更具优势，毕竟阿力是一个身强力壮的男人，最重要的是……”
这时候，老队长突然停了下来。
邱楚义追问：“最重要的是什么？”
老队长意味深长地说：“最重要的是在我的观念里，这种允许妻子卖淫，甚至依靠妻子卖淫的男人本身就不正常，他们夫妻情感是畸形的，这种关系也充满危险！”
那天下午，我们见到了曾经租住给阿力和阿珍夫妇房子的房东。
房东对那对夫妇也颇有印象。
他回忆说，他们是三年以前搬来的，住了一年多就搬走了。
“你还记得他们大概是什么时间搬走的吗？”老队长问。
“就是前年的三月底，我也忘记是十几号还是二十几号了，反正当时距离房租到期还有一个多月，他就说不租了，还让我退租，我说不能退租，就让他们继续住。”房东答道，“然后，我就准备走，他跟了出来，说给我看一样东西，我问看什么东西，他说看了就知道，然后他就将我带去了小厢房，指着地上的一个白色桶子，问我知道里面是什么吗，我说不知道，他说里面是汽油。”
“汽油？”邱楚义一惊。
“没错，就是汽油。”房东点了点头，“我说这东西很危险，不要放在家里，他说他们可以继续住一个月，如果不小心洒了汽油，烧了房子，到时候就不要怪他了。我感觉这家伙好像有点不正常，如果他真的把我的房子点着了，我倒是得不偿失了。”
“所以，你就给他们退了房租？”我问。
“退了，当天就退了。退完房租，他们就搬走了。”说到这里，房东还感叹道，“那家伙看起来笑呵呵的，没想到竟然恐吓我。你还别说，就是他搬走之后的一段时间，我想到那个眼神都会做后怕……”
“人嘛，千人千面。”老队长也说，“一人也有千面，你看看的仅仅就是他想要让你看到的一面而已。”
05
结合房东所说，阿力和阿珍就是在王金尉和郭强失约之后不久搬走的。
如果真的是他们杀了王金尉，从时间节点和搬离动机上也能说得过去。
不仅如此，房东关于阿力“汽油威胁”的说法也侧面证明了老队长所说，这个阿力并没有外人看到的那么和善。
这也大大增加了他本身的不稳定性和危险系数，关于他的作案嫌疑也陡然提升了。
不过，房东并不知道阿力和阿珍一家搬去了哪里。
当时，阿力只是说回老家。
没人知道他的老家在哪，也没人知道他们究竟是不是回到了老家。
联系到之前的那个邻居说见到阿力去过村南的坊子打牌，我们一行三人也找到了那里。
那里确实是一个赌窝。
扑克麻将，叶子牌九，应有尽有。
老队长找到了辖区派出所，派出所民警查封了这个坊子。
在审讯当中，我也问到了阿力，有三个人说确实记得他。
其中一个叫做涂继顺的男人说：“哦，我记得那个家伙，没什么钱，却经常过来。”
老队长问：“你具体说说。”
涂继顺说：“那家伙运气很差，每次过来，十局八局不到，就把兜里的钱输干净了，别看他看起来斯斯文文的，实际上特别狠。”
老队长问：“比如说？”
涂继顺说：“比如说，他会用妻子抵赌债。”
老队长问：“什么意思？”
涂继顺说：“如果你们调查过他了，应该知道他妻子是做小姐的吧，说小姐也不准确，就是卖淫女。”
老队长问：“你继续说。”
涂继顺说：“有一次，他过来打牌，又是输得精光。当时，他有些不服气，就找我借了几百块，输了，又借，借了又输，反正最后输了一千多块。”
在当时，一个普通工人的月工资也就一两百块，一千多块相当于一个普通工人半年的工资了。
老队长问：“然后呢？”
涂继顺说：“然后，我就让他明天还钱，他也答应了，到了第二天，他没钱还我，我就说如果不还钱，就打断他的腿，他想了想说可以让他妻子还钱，我说怎么还，他说他妻子是卖淫女，可以让他妻子抵偿赌债，按照一次五十的话，一两个月就还清了。”
老队长问：“阿力的妻子也同意？”
涂继顺说：“一开始，她自然不同意，还骂阿力不是人，阿力也算厉害，当着我们的面，直接将她暴打了一顿，最后踩着她的脸问同不同意，她只能哭着说同意，说真的，当时看到这些，我都有些不忍心了。”
老队长问：“你也接受了？”
涂继顺突然就笑了：“警察同志，我也是没办法，他没钱还我，我只能接受，我也不能眼睁睁看着自己的血汗钱打了水漂，你说是吧。”
老队长问：“你继续说。”
涂继顺说：“从那天之后，我隔三差五地就去阿力的家里找他妻子，有两次，阿力就在家，我问他要不要回避，他说不用，我就当着他的面和他妻子办事了。”
老队长问：“除你之外，阿力还向别人出卖过自己的妻子吗？”
涂继顺说：“当然了，自从他发现赌输之后可以用妻子抵偿之后，就更加肆无忌惮地借钱了，有时候他妻子忙不过来，也可以几个人一起玩的，反正只要可以抵偿赌债，他说怎么玩都可以。再后来，他欠的赌债越来越多，他甚至列了一个日期表，把自己的妻子接客的日程一天一天排满了。当时，有两个哥们为了寻求刺激，还专门让阿力在一边观看，阿力也同意了，说是这样能够多抵一倍的赌债。”
坐在老队长身边记录的我一度气得咬牙切齿，如果涂继顺所说属实，这个阿力简直就是一个人面兽心的畜生！
老队长沉默片刻，继续问：“你知道阿力一家搬走了吗？”
涂继顺说：“当然知道，这家伙搬走的时候，还有一些赌债没有偿清呢。不过，钱不算多，大家也都没有深究。毕竟，他们也享受了他的妻子嘛。”
老队长问：“你知道阿力一家搬到哪里去了吗？”
涂继顺说：“这个我还真的不知道。当时，也是有两个哥们去他那边找他妻子，发现大门紧锁，问了问才知道他们突然搬走了。”
老队长问：“你仔细回想一下，你们和阿力甚至阿力妻子交流沟通的时候，他有没有提及过自己的或者妻子的家乡的信息？”
涂继顺说：“确实没有提过。”
就在结束讯问的时候，涂继顺突然说：“对了，他好像提过一次……”
我追问：“在哪里？”
涂继顺说：“我记得有一次过去找阿力的妻子，完事之后，阿力就在那看电视，当时电视里好像在播放什么唱歌节目，那个唱歌的唱得还挺好听，他说那个歌手和他是同乡，我不相信，他说他们都是一个镇上的，逢年过节，那个唱歌的还回老家看望大家呢！”
我又问：“那个歌手叫什么名字？”
涂继顺思忖片刻：“好像叫什么梦野……”
我脱口而出：“李梦野？”
涂继顺连连点头：“对对对，就是李梦野，李梦野！”
对于这个李梦野，我倒是有印象。
他是这两年通过青年歌唱大赛打开名气的年轻歌手，他的那一首《梦里的田野》很有传唱度。
结束讯问之后，老队长针对审讯结果和之前走访排查得到的信息进行了整理分析，将接下来的调查方向分为了两个：
其一，通过涂继顺所说，阿力和李梦野疑似同乡，既然阿力主动提及，这个信息大概率是真实的，在查得青年歌手李梦野的户籍信息后，确定阿力和阿珍是否是该村人，是否回到过村里，现在又在何处。
其二，通过房东、阿力和阿珍夫妇的邻居以及涂继顺等人，我们也了解到阿力和阿珍夫妇有一个女儿珊珊，大概十多岁，这么大的孩子，肯定已经上学了。因此，通过珊珊的就学信息，或许能够找到新的线索。
散会之后，老队长安排我和邱楚义去调查关于珊珊的就学信息，让孟阳去调查李梦野的户籍信息，并联系当地辖区民警，协查关于阿力和阿珍夫妇的信息。
06
那天晚上，我和邱楚义睡在宿舍。
邱楚义很快就睡着了。
我躺在那里睡不着，满脑子都是白天审讯的内容。
那些从涂继顺还有其他人口中说出的关于阿力的信息，那个文质彬彬，又阴鸷狠毒，痴迷赌博，又出卖妻子的嘴脸。
这到底是怎样一个男人呢？
这到底是怎样一对夫妇呢？
这到底是怎样一个三口之家呢？
他们会是杀害王金尉的凶手，还是凶手另有其人？
浑浑噩噩睡着了，掉进了光怪陆离，没头没尾的梦境，直至被梦境吸干了精力，邱楚义将我叫醒了。
睁开眼睛的瞬间，耳朵里还会嗡嗡作响。
起身，匆匆跑到水房，简单洗了一把脸，就拿上外套下了楼。
我们正准备骑上车子去金阳村，就看到了孟阳，他说已经查到了歌手李梦野的户籍信息，李梦野是南疆县南疆镇东恒村人。
他准备上班之后就联系南疆县公安局，请求对方确定一下阿力和阿珍夫妇的人员信息。
我对孟阳说可以先等一下，等我和邱楚义确定了珊珊的就学信息，可能会得到阿力和阿珍的个人信息。
我在局门口的包子铺买了一屉包子，然后和邱楚义一边骑车，一边吃包子，直奔金阳村。
金阳村本身没有学校，它和周围四个村子的学生就读于西五村小学。
学校不大，每个年级只有两个班，每个班大约五十多人。
接待我和邱楚义的是西五村小学的副校长。
结合年龄，当时的珊珊应该就读三到五年级，在逐个询问三个年级的班主任之后，五年级二班的迟老师说，大概在三年前，班上转来了一个女学生，叫做齐珊珊，就住在金阳村，两年前，这个齐珊珊又转走了。
我询问是否有这个女孩的照片和有关她的相关信息。
迟老师想了想，说：“应该有。”
随后，迟老师在档案室找到了当时齐珊珊转入西五村小学的转入申请表。
那薄薄一张表上简单填写了齐珊珊的个人信息，旁边还有一张学生照。
照片中的她梳着辫子，一脸冷漠，完全看不出这个年级应有的朝气。
“那孩子很内向，不爱说话，也不合群，总是一个人。”迟老师也感叹道。
“班上有和她关系不错的同学吗？”看过齐珊珊的学生照，邱楚义问。
“这个我就不清楚了。”迟老师思忖片刻，“你们问一问班上的同学，他们应该知道。”
我轻轻翻过那张表，背面是家庭信息：
父亲，齐春力，1964年3月出生，无业；
母亲，徐和珍，1958年9月出生，无业。
齐春力和徐美珍，应该就是房东和邻居口中的阿力和阿珍了。
随后，我和邱楚义又通过邻居确定，学生照中的女孩就是阿力和阿珍的女儿珊珊。
至此，我们终于拿到了关于阿力和阿珍夫妇一家的具体信息。
虽然没有照片，但是拿到二人的基本信息，还是对于确认他们的人员轨迹有着重大推动。
在孟阳联系南疆县公安局，确定二人轨迹信息的同时，我和邱楚义通过迟老师了解到，当时班上有一个叫做任雪花的女同学，一度和齐珊珊走得很近。
如今，任雪花已经是一名初一学生了。
在那天下午放学后，我和邱楚义在任雪花所在中学班主任的安排下，见到了个头不高，留着齐耳短发的任雪花。
班主任简单介绍了我们，还告诉她只是问两个问题，不用害怕。
我问任雪花是否认识齐珊珊，她一怔，尔后点头说认识，她们做过一年多的同学。
我又问当时她们的关系怎么样，她说一开始不怎么好，后来就走得近了。
至于走得近的原因，任雪花回答得很直白：“她妈妈是卖淫女，我妈妈也是，没人和她玩，也没人和我玩，我们就一起玩了。”
像是这个年纪的女孩，做朋友的原因有很多。
有的是因为你有一个洋娃娃，有的是因为你的皮筋跳得好，有的是因为两家认识甚至是熟识，有的是因为住的地方很接近。
任雪花和齐珊珊却是例外。
她们做朋友却是因为彼此的妈妈都是小姐，都是卖淫女，都是别人口中的“鸡”。
就像两棵冷清无依的小草，在那个瞬间飘零到了一起。
任雪花向我们说了很多她和齐珊珊之间的事情，很琐碎，又很绝望，包裹着十多岁少女复杂难解的心事。
我一一记录着，直至她说到了一件奇怪的事情。
任雪花说，齐珊珊带她去过两个地方。
我问道：“哪两个地方？”
任雪花说：“嗯，一个是民心河边，一个是一处废弃的果园子。”
我一下子就想到了在民心河里被打捞出来的皮箱尸骨。
我追问：“你们经常过去吗？”
任雪花点了点头：“去了几次，四五次吧。”
我又问：“她没有说为什么去哪里吗？”
任雪花似乎有些犹豫：“她……”
邱楚义追问：“她说了什么？”
任雪花仍旧犹豫着。
我安慰道：“同学，你应该也听说了，前些天在民心河里打捞上来一个大皮箱，箱子里有一个男人的尸体吧，你所提供的信息很可能就是破案的关键。”
沉默良久，任雪花缓缓抬眼：“我记得，有一天放学，她带我去了民心河边，她站在那里，看着河里的河水，我问她在看什么，她什么也没说，后来，她又带我去了一处废弃的果园，对着一棵大树发呆，我又问她在看什么，她还是什么也没说。这样过了两三次，我就有些不高兴了，说如果她什么都不说，我们就绝交，然后她就说了。”
我和邱楚义异口同声地问：“说了什么？”
任雪花咬了咬唇瓣：“她说，她在看死人。”
后脊倏地浮出一层冷汗，我反问：“看死人？”
任雪花应声道：“她是这么说的，当时我还问她，哪里来的死人，她就什么都不说了。后来，她再也没有去过那两个地方了。”
任雪花的那一句“她说她在看死人”彻底在我的脑袋里炸开了。
齐珊珊去了民心河边，然后那里打捞出了死人，她也去了废弃果园，那里是不是也隐藏着，无名尸骨？
这个想法太震撼了，对于二十出头的我来说太震撼了。
在班主任和学校工作人员的帮助下，任雪花带我们去了民心河边，她所说的位置距离打捞出大皮箱的位置非常近。
随后，任雪花又带我们去了那一处废弃果园，也找到了那一棵齐珊珊曾经一直盯着看的大果树。
我站在那里，死寂地凝视着那棵大果树，直至邱楚义低声道：“大通，你说，那棵树下面不会也埋着死人吧。”
我没说话，心里却认可了这种猜测。
在我们将这个信息报告给老队长之后，他也感觉不可思议。
他意味深长地说：“如果那棵果树下面真的埋着尸体，那就说明齐珊珊所说属实，她知道或者参与了这两起杀人抛尸案件，不管是她知道还是参与，实施杀人罪行的一定就是她的父亲阿力和母亲阿珍，他们将尸体抛入河中，埋进地里，他们也不是单纯的单一性作案，而是有针对性的连环犯罪！”
夫妻杀手，连环犯罪？
07
关于这个猜测很快就得到了证实。
当天晚上，在老队长的安排下，挖掘工人对那一棵果树周围进行了挖掘，在果树东南方向三米的位置，真的挖到了东西。
清冷的废弃果园里被各种探照灯照得灯火通明，然后一声招呼传来：“挖到了，挖到一个大麻袋！”
大麻袋？
当时，站在角落里的老队长快步走了过去，我和邱楚义等人紧随其后。
晃动的手电筒灯光立刻全部聚集到了那个大坑里面。
邱楚义身手矫健地跳下了坑，抖落麻袋上的湿土，扯开绳扣，打开了袋子。
袋子里装满了白骨，头骨，肱骨，胸骨等等。
虽然已经白骨化，但是看到尸骨的瞬间，我的胃里仍旧不免一阵翻江倒海。
对我来说，那是一个不眠夜。
挖掘尸骨，勘察现场，整理线索。
那时候的我二十出头，精力充沛，可以连续熬三五个通宵。
也就是从那时候起，我逐渐丢失了正常的睡眠。
直至若干年后，我不需要这样做了，我仍旧会坐在午夜的中央，毫无睡意。
我会翻腾起那些罪案，重新咀嚼，重新窥探人性中那些幽暗的角落。
当然了，这些都是后话了。
言归正传，发现无名尸骨的那一晚，老队长让技术科的同事将挖掘清理后的尸骨带回了公安局，他带着我和邱楚义留在了现场，继续勘察。
虽然已经进入四月，但是时值午夜，又是在这种废弃果园，清冷的夜风不停地往衣服里面灌着。
我们三个谁也不说话，只是不停清理着那些泥块之中的物品。
那些物品零零散散。
有褪色的塑料打火机，有已经干瘪脱水的印泥，有折断的铅笔，有发霉的香烟，还有一个手掌大小的黑皮小本子。
小本子里的内容已经无法识别，纸页粘连，字迹晕干。
另外，小本子的外皮上有凹陷痕迹。
我推测凹陷痕迹应该是烫金字。
由于小本子被埋在地下，烫金字全部脱落，只剩下了凹陷痕迹。
邱楚义摘下手套，轻轻摩挲着那些凹痕。
那个场景让人感觉有些好笑。
我无奈地问：“怎么样，这个小本子的生辰八字是多少，你摸出来了吗？”
邱楚义瞥了我一眼，语带不屑：“当然摸出来了。”
老队长无奈地摇摇头：“都什么时候，还想着闹呢！”
邱楚义停了手，然后将小本子交到老队长手中：“大洋机箱。”
我反问：“什么，什么机箱？”
邱楚义又重复了一遍：“大洋机箱，那个凹陷痕迹是四个字，大——洋——机——箱。”
我感觉不可思议：“你还有这手艺呢！”
邱楚义撇了撇嘴：“实话告诉你吧，我从小就跟着我奶奶打麻将，摸牌那是祖传手艺，摸这几个字完全就是小菜一碟。”
老队长拍了拍邱楚义的脑袋：“你就吹吧。”
这简单的对话让彼此的心情舒缓了不少。
紧接着，邱楚义又在那个坑里找到了一张残缺的火车票。
他小心翼翼地清理着上面的泥土，然后念道：“泾……泾阳至东闽，对，就是泾阳至东闽的车票！”
老队长接过车票，确定邱楚义所说无误：“看来，这个死者可能是从泾阳来到东闽的。”
我不禁感叹道：“他是这个泾阳县大洋机箱厂的人吗？”
一直到了凌晨两点，在将这个土坑又重新翻腾了一遍，确定再也没有线索了，我们才回了公安局。
回去路上，老队长仍旧有些不放心。
毕竟天黑，视线也不好，很容易忽略某些细节。
他嘱咐我和邱楚义明天天亮后再来一趟。
离开那个废弃果园的时候，我恍然感觉有人从我身边经过，两个人，一男一女。
男人推着一辆自行车，车子后座上绑着一个大麻袋。
女人跟在后面，一手扶着大麻袋，一手拿着铁锹。
接着，他们将车子停了下来，然后卸下大麻袋。
男人和女人碎念了两句，开始挖坑。
黑夜中，我能够听到铁锹插入泥土，又被翻开的声音。
土坑越挖越大，越挖越深，直至男人招呼女人停手，两个人便将放在一边的大麻袋拖进了坑里。
这时候，男人抽了一根烟，捻灭烟头后，又点了一根。
女人则坐在旁边，木然地看着那个土坑，那个大麻袋，还有站在身边的男人。
男人抽完烟，招呼女人开始填埋。
很快，土坑就填埋完毕。
男人还特意在上面反复蹦了蹦，好像害怕埋得不够深，压得不够实。
最后，男人骑车自行车离开了，女人则走在后面。
她走过我身边的时候，突然停了下来。
我隐约看清了她的容貌。
那是一个头发凌乱，眼神哀怨，眼角挂着泪痕的中年女人。
她好像看到了我，又好像没有看到。
她的眼神从我的脸上挪开，然后走进了没有尽头的夜……
这时候，已经走远的邱楚义大喊道：“大通，你又在那里看什么呢！”
我回过神来，回应道：“哦，没什么。”
接着，我快步跟了上去。
凌晨四点，我们得到了部分尸检信息。
无名尸骨系男性，身高在一米七左右，年龄在三十岁至五十岁之间。
由于尸骨已经白骨化，尸骨上也没有明显伤痕，且尸检技术和条件有限，暂时无法确定死者的具体死因。
至于死者死时身上所穿的衣物，并没有任何可以证明其身份的物品，唯一值得注意的是死者所穿的内裤很特别。
技术人员为我们展示了那条内裤：“这条内裤上有一个后来缝上去的内兜。”
邱楚义反问：“内兜，为什么要在裤衩子上缝内兜？”
老队长咳嗽了两声：“你看吧，这就是生活的经验了。很多男人，尤其是经常出门的男人，为了防止丢钱，往往会把钱藏在比较私密的地方，比如在内裤上缝一个内兜。因此，死者应该是已婚男人。”
邱楚义瞥了老队长一眼：“王队，您这是结合自身经验，现身说法吧。”
老队长瞪了瞪邱楚义，邱楚义就识趣地不说话了。
技术人员说：“另外，我在这个内兜上还发现了一个字，或者说是两个字。”
我追问：“什么字？”
技术人员说：“明，或者日，月两个字。”
也就是说，死者名字里很可能带有明字或者日、月两个字。
在接下来的案审会上，老队长针对在废弃果园里发现的不明男尸做出了分析。
结合目前掌握的线索以及任雪花所提供的信息，基本可以认定阿力和阿珍夫妇，甚至是这一家三口都具有重大作案嫌疑。
而且，我们怀疑阿力和阿珍等人杀害的远远不止这两个人。
至于作案动机，在经过细致讨论和分析之后，我们比较趋向于财杀。
虽然暂时没有确定不明男尸的身份，但是我们推测他应该也是一名嫖客。
他和王金尉一样，在嫖娼过程中被杀害，被害原因就是他们口袋里的钱。
原因有两点：
其一，阿力缺钱。结合涂继顺等人所说，当时的阿力欠下赌债，甚至出卖妻子身体进行偿还，但这仅仅就是偿还，如果他想要继续赌博，仍旧需要赌资，杀人劫财应该是最方便最直接的方式；
其二，条件符合。这里面又包含两点，第一点是嫖客有钱（或者携带了一定数量的现金），比如王金尉，当时他准备回老家，身上一定携带着工地上结算的工资，第二点就是作案条件便捷，基本是占据了天时地利人和，天时就是时间通常是晚上或深夜，这个时间作案，基本不会引起注意，地利就是作案地点就是在家中，在这里作案会更加有利，也不易被发现，人和就是作案人数超过了嫖客人数，从人数上占有优势。
08
散会之后，老队长招呼大家早点休息。
邱楚义嚷嚷着困了，便和其他同事回宿舍了。
老队长见我似有心事，又走在最后，便问我怎么了。
“哦，没什么，只是有些感慨。”
“感慨案子？”
“王队，在刚才的分析中，您说阿力和阿珍杀人为财，我也同意这个观点。”我点了点头，“但是，他们明明可以通过其他方式去得到钱的，哪怕偷盗抢，为什么要杀人呢？”
“就像我说的……”老队长无奈地叹息道，“在他们的观念里，相比偷盗抢，杀人更加方便，也更具诱惑，在同等条件下，杀人就是他们处理这件事情的最优解。”
“可是，王金尉也不是什么有钱人。”我反驳道，“他就是一个普通农民工，身上最多一两千块钱……”
“不！”老队长突然打断了我，“对于他们来说，当他们需要钱了，别说几百块了，几十块，甚至几块钱都是好的！”
我看向了老队长，老队长继续道：“这就是人，你永远捉摸不透，也永远无法完全了解和掌控。”
当时的我以为老队长故作高深，若干年后，当我经历的案子越来越多，便逐渐明白，那是老队长对于人性和人心的窥探和解读。
话落，老队长便催促道：“早点休息吧，明天还有很多事情要做呢！”
我应了声，转身上楼了。
眼下，最重要的仍旧是确定不明男尸的身份，然后追踪阿力和阿珍夫妇。
次日一早，老队长便带着我和邱楚义匆匆赶往了泾阳县。
在泾阳县公安局的协助下，我们找到了两家叫做大洋机箱的工厂。
其中一家已经倒闭，倒闭原因竟然是该厂的一名业务员失踪了。
业务员失踪？
那一刻，我们都想到了那个在废弃果园里挖到的不明男尸。
当天下午，我们见到了那家大洋机箱曾经的副厂长。
听闻来意，他也说起了事情的原委。
两年前，他们厂里一个叫做张瑞明的业务员外出跑业务，然后莫名其妙失踪了。
张瑞明？
听到这个名字的瞬间，我看向了老队长和邱楚义，他们也看向了我。
在此之前，我们通过不明男尸内裤内兜上的字推测其名字中带有“明”字或者“日”“月”二字，如今这个失踪的业务员名字里就包含一个“明”字。
张瑞明，男，1952年2月22日出生，泾阳县人，大洋机箱厂业务员。1991年5月14日于东闽市失联，后确定为失踪。
张瑞明是厂里的老业务员了，人老实，人缘也不错。
经副厂长辨认，那个我们在掩埋尸体的坑中挖到的黑皮本确实是厂子发放给业务员的。
副厂长说，1991年5月12日，张瑞明和另一个业务员一起去了东闽市的两个客户那里洽谈业务，业务谈得不错。
当时，两个人住在了客户工厂附近的一家招待所。
本来，他们准备于5月14日一早就回来的，但是张瑞明说他还要办一件事，便让那个业务员先走。
那个业务员也问他去哪里，要办什么事，张瑞明没说，就说让那个业务员先走，然后那个业务就在当天中午走了。
回到泾阳之后，那个业务员也向副厂长说明了这个情况。
当时，谁也没有在意。
直到两天之后，张瑞明的家人来到厂里反映，张瑞明一直没有回来，副厂长这才意识到事情的严重性。
据张瑞明的妻子说，他们家在东闽市并无亲友，张瑞明绝对不是去探访亲友了。
那他去办什么要紧的事情了呢？
据那个业务员回忆，他们准备离开的前一晚，也就是5月13日晚上，并没有听张瑞明提及要留在东闽市办事。
那天晚上，他在招待所的洗漱间洗澡，回房间的时候，看到张瑞明在和一个陌生男人聊天，他们似乎聊得非常投机，时不时还发出笑声。
当时，那个业务员也没有在意，就回房间了。
过了一会儿，张瑞明也回来了。
那个业务员还问了问那个男人是谁，张瑞明说就是住在隔壁的房客，没事闲聊了两句。
随后，副厂长便以机箱厂的名义报了警，办案民警和副厂长等人先后去了东闽市，也联系了辖区派出所帮忙寻找。
最后一个见到张瑞明的是招待所的前台，她说张瑞明是和一个陌生男人离开招待所的，时间就是那个业务员离开的那天傍晚。
一个陌生男人？
会是那个住在隔壁的房客吗？
他又是谁？
我看了看老队长，又看了看邱楚义，听副厂长继续说了下去。
副厂长说：“虽然招待所都是登记住宿，但是那个男人的身份证号码登记错误，招待所的前台也没注意。即便辖区派出所介入调查后，也没有追查到那个男人的身份。没人知道那个陌生男人是谁，他们是离开了东闽市，还是仍旧留在了那里。”
副厂长还说，张瑞明失踪之后，厂里专门开会研究了这件事，调派了专人负责，还给了专项的钱，但是寻找始终没有任何进展。
其实，在很多人看来，失踪在很大程度上就意味着死了，只不过是没有被发现而已。
张瑞明失踪之后，其妻纠集了娘家人来到机箱厂哭闹争吵，悬挂横幅，说是厂子失责，导致员工失踪。
他们甚至去了厂长和副厂长的家里去吵去闹，吵闹结果也是两败俱伤。
厂长妻子因为这件事担忧，在外出时候出了车祸，被撞死了，厂长也因此一蹶不振，很多客户得知这个情况后，都纷纷解除合同。
很快，厂子就干不下去了，一年之后就倒闭了。
至于张瑞明的妻子等人，她们没有等回张瑞明，也没有得到想要的补偿。
虽然，就目前这些信息和线索，基本可以认定废弃果园不明男尸就是失踪的张瑞明，但是我们仍旧需要进行最后的确定。
在找到张瑞明的妻子之后，她以为丈夫有了消息。
当我们表明身份，并且提到在东闽市发现了一具疑似她丈夫尸体的时候，她一时不能接受，瘫坐在了地上。
后来，在我们的劝慰之下，她才逐渐恢复了精神。
随后，老队长问到了内裤的问题：“我们发现死者所穿的内裤上有一个内兜……”
没等老队长说完，她就开口道：“是的，我有一个习惯，就是在老张所有的内裤上都缝了一个内兜，他是业务员，经常出差，出差肯定要带钱，还是厂子的钱，他也被人偷过，为此，我就在他的内裤上都缝了一个内兜，为了方便区分，我还在上面缝了一个明字。”
随后，老队长取出了技术人员拍摄的内裤照片，当她看到那个歪歪曲曲“明”字的时候，突然怔住了：“就是……就是老张的……”
至此，确定在废弃果园挖到的不明男尸就是失踪的业务员张瑞明。
09
那天晚上，老队长带我和邱楚义住在了泾阳县公安局对面的招待所。
通过白天了解到的信息，结合之前掌握的线索，老队长一边洗脚一边说：“我想，就是那个住在招待所隔壁的人留住了张瑞明，也是他带着张瑞明一起离开。那天晚上，他们在门口的聊天，很可能是关于嫖娼，关于找小姐的事情。”
我也表示赞同：“对于老实巴交的张瑞明来说，这绝对是一件刺激的，值得他留下的事情。”
邱楚义一边嗑瓜子，一边给电视换台：“所以，他对同行的业务员说要留下来办事，其实就是和隔壁的那个人去嫖娼，去找小姐了。”
我推测道：“隔壁的那个人应该带他去了金阳村，而张瑞明找的就是阿珍，当时的他还携带着厂子给的出差费用，就藏在内裤里，他也应该就此被阿力和阿珍夫妇盯上，然后在这个过程中被杀害，后被抛尸掩埋。”
此次泾阳之行，虽然确定了废弃果园不明男尸的身份，但是对于寻找阿力和阿珍夫妇来说并没有任何实质性进展。
案件至此，我们甚至没有一张关于他们的照片。
对于他们的认识，也仅仅停留在房东、邻居和赌友的描述，以及我们脑海的勾勒中。
就像谜一样的两个人，那对夫妇始终隐匿在人海之中。
没人知道他们究竟去了哪里。
仍旧在东闽市生活，还是已经离开这里，前往了外地？
那一刻的我，坐在火车之上，看着窗外倒流的景象，忽然感到前所未有的迷茫。
回到东闽之后，孟阳那边的调查也有了进展：
通过南疆县公安局的协查，确定齐春力确实是青年歌手李梦野的同乡，来自南疆县南疆镇东恒村。
齐春力的父母早亡，他和姐姐跟随叔婶长大。
由于叔婶家的条件也不好，除了自己的三个孩子，还要抚养这双姐弟。
初中毕业后，婶婶就介绍齐春力的姐姐去县里打工，后来就莫名其妙地死了。
姐姐死后，齐春力就辍学，去了外地打工。
起初，逢年过节还回来，有一次过年，他和叔婶吵了一架，一气之下就走了，之后再也没有回来过。
齐春力的叔婶说，他们已经十多年没有联系了，不知道齐春力人在哪里，是死是活。
当然了，齐春力的叔婶也没能提供一张有关他的照片，说是之前还有，他走后，他们就都丢掉了。
而在邻居那里，我们得到了另一种说法。
有邻居表示，齐春力的叔叔经常虐待他们，打骂更是家常便饭，尤其是齐春力，经常被吊起来毒打。后来，他还把齐春力的姐姐送到县城，在一家皮鞋厂打工，后来突然就死了，尸体被匆匆拉了回来，然后埋了。
齐春力的姐姐是自杀，究竟为什么自杀，却没人知道。
在走访之中，我们还了解到，当时，齐春力和邻村的一个叫做郝艳波的人关系不错。
随后，我们辗转找到了郝艳波。
提起齐春力，他也非常感慨。
他说他们曾经关系不错，还一起在县城打过工。
在郝艳波那里，我们拿到了一张他和齐春力的合照。
那算是我们和齐春力的第一次正式“见面”，之前，他只存在于通过他人叙述而勾勒出的影像中。
照片中的他十八九岁，留着长发，眉目清秀，穿着浅蓝色衬衫和深色喇叭裤，看起来就是一个普普通通的青年。
郝艳波说，大概十年前吧，他们还是有联系的。
有一次，齐春力给他打了一个珍贵的公共电话。
电话里，他们聊起了彼此的近况。
当时，齐春力说他在渝江县找了一份工作，还找了一个对象。
郝艳波问对方叫什么名字，多大年纪，又是做什么工作的。
齐春力没说名字，只说那个女人姓徐，比自己大几岁，在一家食品厂上班，还是车间主任，离过婚，还带着两个孩子。
郝艳波还开玩笑说齐春力是嫩牛吃老草，不仅找了一个年纪大的，还是离婚带孩子的。
郝艳波回忆道：“当时，阿力跟我说，你连毛都没有长全呢，知道什么，年纪大离过婚的在那方面放得开，躺着趴着跪着站着，想怎么样就怎么样，最主要的是她特别喜欢我，特别黏我，每天就想着跟我结婚呢！”
说到这里，郝艳波莫名笑了起来，仿佛那一刻再次听到了当年的对话。
“后来呢？”老队长问，“你们还有联系吗？”
“大概过了半年多吧，我去渝江县走亲戚，我们还见过一面。”郝艳波稍有停顿，“当时，他说自己已经结婚了，就是和那个姓徐的女人，我问他感觉怎么样，他说特别好，还说妻子和孩子都特别顺着他，他也根本不用工作，每天就是吃吃喝喝，玩玩乐乐，妻子供着他的吃喝用度，我说他真是命好，赚到了。”
很多时候，赚，包含了很多。
不仅仅是赚钱，还可以赚人，赚运，甚至是赚命！
“再后来呢？”老队长又问。
“再后来，他找过我两次，都是借钱，我问他怎么了，他说打牌输了，我也借给他了，当然了，钱不多。”郝艳波继续道，“只是，等到我用钱，找他要钱的时候，他先是推脱说等一下，又说就是没钱，我感觉大家都是朋友，没必要闹成这个样子。之后，我又找他催要过两次，发现他已经不在渝江县了，我的钱也就打了水漂。自那之后，我们就没有任何联系了。”
据郝艳波所说，齐春力在十年前就结婚了，结婚对象姓徐，年龄比齐春力要大。
而他出现在金阳村的时候，妻子叫做阿珍，也就是徐美珍，房东和邻居也说她比齐春力年长。
结合这两点，基本可以确定这个徐姓女人就是徐美珍。
另外，郝艳波还透露了一个重要信息，就是徐姓女人有过婚史，还带着两个孩子。
但是，十年之后出现在金阳村的阿力和阿珍夫妇身边却只有一个女儿。
从年龄上分析，阿力和阿珍十年前结婚，孩子最多八九岁，但是他们出现在金阳村的时候，女儿珊珊却是十多岁，也就是说，这个孩子就是阿珍和前夫所生。
那么，另外一个女儿呢？
在前夫那里，交给其他亲人抚养了，还是发生了别的事情？
据郝艳波所说，徐美珍应该是渝江县一家食品厂的车间主任，这在当时算是非常不错的工作了。
她为什么会放弃这么稳定的工作，带着孩子，随着游手好闲的齐春力离开渝江县呢？
一切，不得而知。
不管怎样，我们都需要确定一下徐美珍的身份信息和背景信息。
10
离开南疆县之后，邱楚义就嚷嚷着快去渝江县，老队长却说休息一天再走：“身体是革命的本钱，只有休息好了，才有精神去调查案子。”
邱楚义撇嘴道：“您就不怕线索没了吗？”
老队长笑了笑：“这线索放在那里十年了，也不急这一时半刻的，如果它要是没了，早就没了。”
接下来，老队长带我们在南疆县逛了半天，又带我们吃了当地的特色小吃。
连日奔波的疲惫终于在美食的安抚下一扫而光。
直至次日下午，我们才坐车去了渝江县。
渝江是一个小县城。
我们找了一家包子铺。
一顿晚餐，老队长就从老板口中了解到了渝江县有几家食品厂，分别在哪里，经营状况又是什么样。
渝江县一共有两家食品厂。
一家是位于县城东的县食品厂，一家是位于县城南的三江食品厂。
简单睡了一晚。
次日一早，我们先去了县食品厂。
接待我们的是食品厂的副厂长，他让人帮忙查了一下档案资料，十年前并没有一个叫做徐美珍的车间主任辞职。
食品厂员工流动很小，毕竟是铁饭碗。
接着，我们又去了三江食品厂。
没等去厂里找负责人，我们就从门卫大爷那里确认了徐美珍的身份：“哦，你们说的是小徐吧，我和她母亲认识。当时，她也算是食品厂的老员工了，从车间工人一直做到车间主任，只不过在很多年前就辞职了。”
邱楚义问：“您知道她为什么辞职吗？”
门卫大爷说：“听说，她家里出了一些事，然后就辞职了。”
我补充问道：“您知道是什么事情吗？”
门卫大爷似有犹豫：“这个，你还是问问别人吧。”
随后，在门卫大爷的引导下，我们见到了食品厂人事科的谷科长。
在我们说明来意之后，谷科长突然感叹道：“说起阿珍，自从她离开三江之后，我就再也没有见过她了。”
接着，谷科长从身后的书柜里取出一张合照，然后指出了徐美珍：“这个人就是阿珍。”
那是一张黑白照，照片还有一圈波浪形花边。
照片正上方有一行烫金字：三江食品厂优秀员工表彰大会。
时间是1983年3月。
接着，谷科长向我们说起了他了解的徐美珍：“虽然我比阿珍大几岁，但却是同一批进入三江食品厂的员工，我们都是1978年春天分配过来的。当时，我们分在了分拣车间，她在一号线，我在三号线。”
伴随着谷科长的叙述，我们也恍然回到了十多年前：“在我们那一批人里，阿珍算是最优秀的了，来到分拣车间不到半年，就从分拣工做到了副班长，然后是班长。隔年，由于工作认真，表现优异，她当上了车间副主任，然后是车间主任。”
老队长感叹道：“确实是非常优秀了。”
谷科长应声道：“谁说不是呢。”
这时候，谷科长起身，给我们续了一下茶水：“好像也是那一年吧，具体时间我也记不清了，阿珍结婚了，结婚对象好像叫张沪江吧。”
我打开笔记本，适时记录。
谷科长继续道：“阿珍和张沪江也是经人介绍认识的，张沪江比阿珍大几岁，家庭条件应该不错，具体情况呢，我也不是特别了解，反正两个人处的时间不长就结婚了。阿珍结婚的时候，大家也都过去了。当时他们过来给我敬酒，我还多喝了一杯呢！”
老队长提醒道：“后来呢？”
谷科长回忆道：“后来，我听别的女工说，有一次阿珍来上班，脸上带着伤，她们就问阿珍怎么了，阿珍说没什么，就是走路不小心摔倒了，明眼人一看就知道是被打的。”
我一惊：“张沪江打的？”
谷科长无奈地说：“阿珍从来没有承认过，我们也只是这么猜测。后来，阿珍的脸上，胳膊上总是出现一些伤痕，我们也耳闻到张沪江确实有家庭暴力，那家伙喜欢喝酒，喝醉了就打阿珍，酒醒了又向阿珍道歉。这种日子过了几年吧，张沪江喝酒喝死了。他死了，阿珍也算解脱了。”
我追问：“徐美珍是什么时候离开三江食品厂的？”
谷科长想了想：“应该是1984年，距今也有十年了吧。”
我又问：“您知道，她为什么离开三江食品厂吗？”
谷科长摇了摇头：“当时，我已经成了业务员，经常出去跑业务，和她们联系也不多了，具体原因我并不知道，只是知道在那一年，她的大女儿园园，死了。”
大女儿死了？
那一刻，我和邱楚义对视了一眼。
当时，郝艳波提及齐春力的再婚妻子有两个女儿，多年后出现在金阳村的阿力和阿珍却只带着一个女儿。
来到这里之前，我们还疑惑另一个女儿去了哪里，如今在谷科长口中得知那个女儿死了。
如此一来，所有细节竟一一对应了。
我追问：“您知道徐美珍的大女儿是怎么死的吗？”
谷科长答道：“烧死的。当时，这件事闹得还挺大的。”
邱楚义也问：“她是怎么烧死的？”
谷科长答道：“这个我就不清楚了，我只知道是烧死的。”
老队长继续问：“大女儿死后，徐美珍就辞职了？”
谷科长答道：“具体时间我也说不好了，应该就是在那一年，大女儿死后，厂子给她批了假期，后来她来到我这里，当时我已经在人事科了，她说要辞职，我问为什么，她说就是不想干了，想要辞职，我反复挽留，她就是铁了心要走，还说我多管闲事，我也没办法，就给他办理了辞职手续，还补了三个月的工资。”
说到这里，谷科长清了清嗓子，又说：“后来，我也打听过，听说当时她处了一个男朋友，比她小很多，也就二十出头吧，他们处了一段时间，她好像特别喜欢那个男的，对于对方的要求全部答应，百依百顺。为了处对象这件事，她和家里闹得挺不愉快的，她母亲还说要和她断绝关系，但她就是铁了心和对方处对象，最后还辞职了，辞职时间不长，就和对方离开了，之后，我们就再也没有见过了。”
最后，我问：“您还记得，当时她处的那个对象叫什么名字吗？”
谷科长思忖片刻，说：“姓齐，好像叫什么阿力。”
没错，就是阿力了。
谷科长提供的信息也侧面印证了郝艳波所说属实。
十年前，齐春力和徐美珍就遇到了，就在渝江这个普通的县城。
只是，在这两个人身上仍旧萦绕着很多谜团。
比如，齐春力和徐美珍是如何认识的，相差六七岁的二人又是如何确定恋爱关系的，徐美珍为什么会放弃铁饭碗和齐春力远走他乡，她的大女儿园园又是如何烧死的，她明明知道齐春力无法带给她稳定生活，为什么没有带着女儿离开，等等。
就在我们结束对话，准备离开三江食品厂的时候，我突然像想起什么似的，摸出笔记本，从名片槽内摸出一张照片，就是那一张从藏有尸体大皮箱夹层里发现的女孩照片。
当时，我们推测照片中的女孩或与死者有关，或许凶手有关，或与箱子的主人有关。
在后来通过王金尉的家属，阿力和阿珍的房东及邻居等人辨认，他们均表示不认识照片中女孩，也说那个女孩不是阿力和阿珍女儿的时候，我们一度感觉，这个皮箱和死者以及凶手都没有关系，照片中的女孩仅仅与皮箱的主人有关。
如今，当我们来到渝江县，从谷科长口中得知徐美珍曾有两个女儿，一个女儿意外死亡的时候，我忽然又想到了那个照片中的女孩。
我将照片拿给谷科长，询问他是否认识照片中的女孩。
他先是一怔，然后抬眼说：“这……这是园园吧，没错，就是阿珍的大女儿，园园。”
园园！
那个照片中的女孩确实与凶手有关，她也确实是阿珍的女儿，只不过是其死去多年的大女儿。
在意外确认了照片中女孩的身份后，也印证了阿力和阿珍夫妇就是杀人抛尸的凶手！
11
随后，在谷科长的帮助下，我们找到了当年徐美珍一家居住的民房。
那里，早已大门紧锁，人去房空。
透过褪漆的门板夹缝，我看到院中已是杂草丛生。
走访了住在周围的邻居，他们表示对于徐美珍一家仍有印象。
在他们那里，我们了解到，徐家算是这里的旧户了。
徐美珍的父亲在她十多岁的时候就病死了，没两年，她弟弟也病死了，之后她和母亲相依为命。
邻居们都说徐美珍懂事又能干，学习成绩也不错，当年还是高中毕业，毕业时间不长，就被分配到了食品厂，从一个普通的车间工人做到了车间主任。
二十多岁的时候，徐美珍经人介绍，认识了在服装厂上班的张沪江。
半年后，二人便结婚了。
婚后，徐美珍先后生了两个女儿，大女儿叫做园园，小女儿叫做珊珊。
在外人眼里，这就是幸福的一家人了。
当然了，他们也知道徐美珍一直遭受着家庭暴力，每次被打，她都会带着女儿回娘家，又会和母亲发生争吵，街坊四邻也都知道。
只不过，大家都维持着表面的体面，谁也不愿意戳破，谁也不愿意提及。
后来，张沪江死了，说是喝酒喝死了。
再后来，徐美珍就成了单亲妈妈，带着两个女儿生活。
邻居们说，大概在十年前，也就是张沪江死后一年多，徐美珍处了一个对象，那个男人看起来很年轻，应该比徐美珍年纪小很多，他和徐美珍来过这里，只是次数不多。
后来，徐美珍的大女儿园园被意外烧死了。
再后来，徐美珍就辞去了食品厂的工作，然后带着小女儿珊珊和那个年轻对象离开了渝江县。
至于徐母，邻居们也说，在徐美珍离开之后，她一直独居，本来爱说爱笑的性格，由于女儿的一系列事情变得少言寡语，在徐美珍搬走之后，也不怎么出门了。
一个邻居感叹道：“遇到这么一个女儿，又是离婚，又是处年轻那么多的对象，还辞职准备和对象离开渝江，换作是谁也堵心吧！”
我又问：“您知道她现在在哪吗？”
另一个邻居们说：“不知道，就知道她去年的时候出门了。当时，我还问她去哪里，她说出去打工，一个人在家也没意思。”
最后，通过那些邻居辨认，他们也认出了照片中的女孩就是徐美珍的大女儿园园。
我留下了联系方式，拜托邻居们，一旦徐母回来，一定要留住下，或者询问她的住址：“这对我们来说非常重要，她的女儿徐美珍涉及一起刑事案件。”
在离开之前，我们询问邻居们是否了解，当年徐美珍有没有关系要好的朋友或姐妹，一个邻居说，那时候经常看到春燕过来。
在徐美珍离开之后，她们还见过春燕过来看望徐母。
只不过，这个春燕已经嫁到外地，不在渝江了。
我们辗转联系上了春燕。
在电话里，春燕也向我们回忆起了她和徐美珍的事情。
她所说的和三江食品厂的谷科长以及徐家的邻居们提供的信息基本一致。
不过，她重点跟我们说起了徐美珍的不幸婚姻以及那个让徐着迷，甚至神魂颠倒的对象齐春力。
“哎，这真是陈芝麻烂谷子的事情了，直到现在，我都没想通，那个男人到底给阿珍吃了什么迷魂药，让她那么心甘情愿为他付出，即使女儿被烧死了，不仅没有责怪他，反倒为了他，辞去了食品厂的铁饭碗。”说起那些事情，春燕仍旧有些愤愤不平，“当时，她已经是车间主任了，算是厂里的骨干，如果她不辞职，现在起码是一个副厂了。”
“你和我们聊一聊那个让徐美珍神魂颠倒的齐春力吧？”我这么问。
“哎，我也忘记他是什么时候出现的，就是有一次，阿珍带着女儿过来找我，然后和我聊起了，她认识了一个年轻男人，那个年轻男人对她有意思，我就问对方叫什么，多大年纪，做什么的，她说对方叫做阿力，二十左右，在食品厂斜对面的皮鞋厂打零工。”春燕缓缓铺开回忆，“其实，自从阿珍的前夫张沪江死后，她的生活就平静了不少，你们应该也知道吧，她的前夫酗酒，对她不好，经常打她，阿珍根本不敢提离婚，别说那时候了，即便是现在，女人一旦结了婚，也不会轻易提出离婚。反正，在那段婚姻里，阿珍过得很辛苦，她一面被丈夫殴打，一面还要上班挣钱养家……”
“你继续说一下这个阿力吧。”我适时提醒道。
“当时，阿珍和我说起这个阿力的时候，我是不同意的，第一，他不是本地人，第二，年龄差距大，第三，工作不稳定。本来，我以为阿珍会听我的，没想到她竟然和阿力处上了对象，阿力带她还有她的两个女儿出去玩，还给她买衣服买鞋子，总之，对她特别好。”春燕继续道，“没多长时间，阿珍的母亲也知道了这件事，就做主让他们断了。毕竟，在那个年代，像是阿珍这种带着两个孩子的，和一个比自己小六七岁的男人处对象，还是很受争议的。”
“只是，阿珍还是坚持。”我反问。
“没错，不管别人怎么说，阿珍就是要阿力在一起。再后来，阿珍带着两个女儿搬到了阿力的出租房里，好像一家人似的，过起了日子。”春燕仍旧表示不解，“我也见过那个阿力，长得确实是白白净净，也很有礼貌，但就是给人一种不可靠，不踏实的感觉，我也不知道他给阿珍灌了什么迷魂汤，让她那么死心塌地。”
“你知道，阿珍为什么要辞职，和他一块离开吗？”我又问。
“不知道，但是，我知道阿珍不是自愿离开的。”春燕这么说。
“不是自愿的，那是阿力威胁她离开的？”我反问。
“我也说不好，我只是那么感觉，我感觉阿珍好像有什么事情瞒着我，瞒着所有人。”春燕娓娓道来，伴随着她的叙述，我们也仿佛回到了十年之前，“那应该是在园园出事后的几个月吧。”
12
“你能先说一下园园的死吗？”我问，“听说她是被烧死的？”
“没错，园园确实是被烧死的。具体情况，我也不是特别清楚。我就是听说，当时园园和珊珊玩捉迷藏，躲进了柜子里，然后就睡着了。没想到，出租屋里竟然着了火，园园就这么被烧死了。”说到这里，春燕也不禁感怀。
“出租屋怎么会突然着火呢？”我感觉不可思议，“当时，报警了吗？”
“报了，警察也来了，只是也没有说出什么所以然。”春燕继续道。
“当时，阿珍和阿力不在家吗？”
“他们在家，阿珍发现着火，带着阿力跑了出来，只是谁也没想到园园躲在柜子里……”春燕无奈地说，“那么可爱的一个孩子，就那么烧死了……”
“好，继续刚才的话题，说一说阿珍的辞职离开吧。”
“园园死后，阿珍一直非常伤心。毕竟，丧女之痛难以承受。我也时常过去找她，和她聊天，开导她。”
“当时，阿力也在吗？”
“在的。不仅如此，阿力还会招揽别人来家里打牌，输了钱就会找阿珍索要，我对阿珍说这不是一个好现象，让她好好管管阿力，她却说管不了。后来，我和我对象说起这件事，我对象说我多管闲事，人家两口子的事情，我凭什么去插嘴，我想了想，也感觉有道理，也就不怎么管了。也就是从那时候，我和阿珍变得疏远了。有时候，一两个月也见不到一次，我不去找她，她也不会来找我……”
“后来呢？”我继续。
“后来，阿珍突然找到我，说她要走了，离开渝江县，和阿力去南方。”春燕稍有停顿，恍然那个见面就在昨天，“我以为自己听错了，就让她重复了一遍，她说要离开渝江去南方，我说她的工作怎么办，女儿怎么办，母亲怎么办，她说工作不要了，女儿带着一起去南方，至于母亲，暂时先留在渝江，等到她们稳定了，再把她接过去。”
“你没问她为什么突然去南方吗？”
“当然问了，她就说阿力想要去，阿力的朋友在那里有项目，只要投了钱，基本就是遍地捡钱，我问投谁的钱，她说她自己的积蓄，一万块钱。但是她的那个样子，那个语气让我感觉，她根本不愿意去，那里也根本没有遍地黄金。”
“然后，徐美珍就走了？”
“走了，就这么走了，甚至没有告诉我一声，就带着女儿珊珊和齐春力走了。”说到这里，春燕突然松了口气，“当时，她母亲还说，如果她辞职了，就这么走了，她们就断绝母女关系，结果呢，她还是辞职了，就这么走了……”
“他们走后，阿珍回来过或者联系过你吗？”
“开始，她还打过我厂里的电话，我问她在哪里，过得好不好，她只是在电话那头哭，我问是不是齐春力欺负她了，她说不是，我又问是不是过得不好，她说也不是，她只是说有点想我了，想家里人了，我说，如果想我了，想家里人了，可以回来的，她却说自己没办法回来，然后就挂断了电话。之后，我就没有接到过她的电话了，不知道她人在哪里，又是死是活。”
挂断了春燕的电话，我的心情忽然沉重了许多。
虽然春燕提供了很多关于徐美珍和齐春力的信息和细节，但是在我听来，还是有很多地方充满疑点。
比如，徐美珍为什么要放弃铁饭碗，冒着和母亲断绝关系的风险也要和齐春力离开；
比如，徐美珍为什么会和春燕说自己没办法回来；
又比如，离开渝江前往南方的徐美珍，究竟经历了什么，会从一个车间主任沦落到卖淫女呢？
在这一切背后，齐春力又扮演了什么角色？
如果这一切都是齐春力威胁甚至强迫徐美珍的，她为什么不离开，不回家，不报警呢，仍旧选择栖息在那个摇摇欲坠的家里，被齐春力利用，被齐春力玩弄，被齐春力伤害呢？
这些疑点恐怕只有徐美珍本人才能给我们解释了吧。
离开渝江之前，我特意来到徐母的老宅，见到了之前提供信息的邻居们，并向他们表示感谢。
最后，我给每位邻居都包了一个红包：“大爷大娘，我还要拜托你们一件事，请帮忙留意和寻找徐母，如果有了她的消息，务必第一时间通知渝江县公安局的办案民警。这是一点小小的心意，请务必收下。”
那些邻居们推脱了一下，还是收下了。
其中一个邻居说：“小同志，你放心吧，如果我们看到她，一定会给公安局打电话的。”
回程路上，邱楚义问我：“喂，每个红包里面一百块钱，你三个月的工资都包出去了，值吗？”
我耸了耸肩：“我也不知道，希望是值得。”
邱楚义冷哼道：“我劝你还是醒一醒吧，就是几个老大爷老大娘，你还真指望他们能够帮你找到人吗。”
我轻轻撕开手里的瓜子袋：“破案抓人，我们确实更在行，可是轮到找人，尤其是这种找本地熟人，别说我们了，就算渝江县公安局的办案民警也不一定比他们厉害。”
邱楚义仍旧有些担忧：“就算找到了徐母，她又能提供什么信息呢？”
我嗑起了瓜子：“正因为无法确定，我才要找到她。”
这时候，坐在一边闭目养神的老队长也开了口：“大通的思路没错，而且，人都是情感动物，人是无法彻底舍弃亲情，尤其是母女之情的。”
邱楚义追问：“您怀疑徐美珍联系过她母亲，这些年，她和家里仍旧有联系？”
老队长若有所思地说：“母亲是我们在这个世界上最亲密的人，除非深仇大恨，老死不相往来，其他情况下，我们能够和母亲有多深的仇恨呢，像是徐美珍，纵使当年和齐春力离开，母亲要和她断绝母女关系，但是真的做到的恐怕没有几个人吧，日子久了，她们一定会彼此联系的。”
我看向老队长，感叹他对于人的情感和心理的把握拿捏。
其实，邱楚义不知道，通过老邻居打听和寻找徐母的办法也是老队长告诉我的，钱也是他出的。
接着，他又闭上了眼睛，身体也随着火车轻微晃动起来。
13
回到东闽市之后，之前曾经给我们提供了重要信息的任雪花，就是徐美珍的女儿齐珊珊的那个同学，她和她的母亲主动来到了公安局。
任母表示，在得知我们通过学校找过任雪花了解情况之后，她也想起了自己之前“截留”的两封信件。
她将两封信交给我们。
信件没有拆开，邮票仍旧贴在上面，在右下角寄信人信息上写着：
滦南县滦南镇小学六年级 齐珊珊
任母解释道：“我知道这个齐珊珊，她和雪花是同班同学，我也知道她母亲是卖淫女，父亲是赌棍，为了赌债，甚至可以出卖妻子。所以，我一直不想要雪花和她做朋友，但她们还是偷偷联系。后来，我听雪花说，她们一家搬走了，我也算放了心。”
我问她：“这信又是怎么回事呢？”
任母继续道：“有一回，雪花生病了，我去学校给她取书包，门卫叫住了我。那个门卫我和对象认识，他说有一封雪花的信，让我带回去，我看了看，发现信就是那个齐珊珊寄过来的，我害怕影响雪花，就把信扣下了，还跟门卫说，以后有了雪花的信，必须先交给我。至于这些信，我一直放在厢房的杂物箱里，从来没有拆开过。”
信件内容平平无奇，无非是简单的问候和少女心事的倾诉。
从模糊的邮戳上判断，这应该是在齐珊珊一家搬走之后半年后寄过来的，从齐珊珊入学信息来看，基本可以确定他们在滦南县滦南镇定居了，起码是暂时居住。
这让我和邱楚义为之一振。
老队长却说：“别这么乐观，这信寄出两年了，如果阿力和阿珍再次犯案，他们很可能已经离开了滦南。”
即便如此，我们仍旧第一时间赶往了滦南县。
在滦南警方和滦南镇中心小学的协助之下，我们了解到，在两年前，也就是1992年的7月，齐珊珊转入滦南镇小学六年级，成为借读生，在1993年7月考入滦南三中，但是没有如期入学。
对于齐珊珊，当时的班主任仍有印象：“那个孩子很内向，不爱说话，加上又是转学生，在班上没什么朋友，我也找那个孩子聊过，她好像有特别重的心事，压得她有点透不过气，但是，她就是什么都不说。”
至于齐珊珊的父母，班主任说只见过她的母亲：“入学的时候，我见过她母亲一次，个子不高，有些瘦削，虽然化着妆，但是看起来病恹恹的，说话也是细声细气。”
我向班主任出示了徐美珍的照片，班主任看了点了点头：“应该就是这个人。”
通过走访排查，我们辗转找到了当时齐珊珊一家租住的民房，通过照片辨认，租房的确实是阿力和阿珍。
只不过，阿力使用的名字是齐永海，徐美珍使用的名字是徐秋然。
也就是说，那时候的他们已经开始使用虚假身份了。
对于阿力和阿珍，邻居们了解并不多，只知道那个男人没有工作，整天游手好闲，经常和村里闲散人员厮混，至于那个女人，白天在一家布鞋厂上班，晚上就做卖淫女。
一个中年女邻居说：“每天晚上，总有男人去他们家，有时候一次去两三个呢，房子的隔音也不好，每天晚上咿咿呀呀吵得人没法入睡。”
通过村里的那些闲散人员得知，阿力每天就是和他们打牌。
和之前一样，他的牌技毫无进步，牌运也是一如既往的差。
他们也知道阿力的妻子在一家布鞋厂上班，起早贪黑赚钱，一个月的工资一两天就输光了，然后他就会借钱，还不上了，就让那些人去家里搬东西，东西搬空了，就让妻子陪睡。
一个叫做欧鸿鹏的男人说：“说起那个家伙，对待他妻子真是毫无人性呢！”
欧鸿鹏说，阿力来到这里不久，就和他们混熟了。
他们经常在一起打牌，每一次，阿力都输得精光，然后他就给他们发票，和粮票差不多大小。
他管这东西叫做“睡票”。
说白了，就是睡他妻子的凭证。
只要拿着票，可以随时随地睡他妻子，最多可以三个人一起使用睡票。
听到这里，我心里涌出一簇愤怒：齐春力竟然如此丧心病狂。
虽然在金阳村的时候，他也“出卖”过妻子，但是来到滦南镇的他不仅没有收敛，反倒变本加厉起来。
欧鸿鹏回忆道：“刚开始，我们还有些不好意思，虽然他妻子也接客，但毕竟是哥们的妻子。他告诉我们，不用考虑他，只要我们玩得开心就行了。后来，我们也就是不再顾忌了，反正也是他输给我们的，就放心大胆地玩呗！”
邱楚义低声骂道：“这家伙就是畜生！”
欧鸿鹏继续道：“有一次，我和一个哥们拿着睡票去找他妻子，他正在门外抽烟，见我们来了，就将我们迎了进去。我们进去的时候，他女儿在外屋写作业，他妻子躺在里屋的床上，好像是生病了，他就拉着妻子起来，我就说不用了，有时间再来，他突然像疯了一样，给了妻子五六个耳光，打得嘴巴都流血了，还说什么必须今天完事，然后就当着孩子的面，把妻子的衣服扒掉了，他妻子跪在地上哭，他仍旧不依不饶，拳打脚踢。说真的，当时我是一点想法都没有了。”
说到这里，欧鸿鹏稍有停顿，他点了一根烟，伴随着吐露的烟圈，继续道：“我感觉，我这个人平常也算厉害了，只是，我都是对男人厉害，从来不对女人动手。最后，在我和那个哥们的劝导下，他才停了手，然后我们就走了。我知道，我们走后，他还会打他的妻子。后来，那个哥们对我说，他阳痿了一个月，每到和妻子办事，就会想到那个场景，然后就莫名其妙地软了。”
真是可笑又可怖！
听到这里，老队长也不由得叹了口气。
不仅如此，我们还在欧鸿鹏口中了解到了更加令人发指的信息：“后来，他就不怎么找我们来玩了，我打听了一下，他和大宁子他们玩到一起了，准确地说是大宁找他玩了。”
14
邱楚义问：“大宁子他们是谁？”
欧鸿鹏解释道：“哦，就是一群野流氓，比起我们，那群人办事更狠更下作，我听说他们知道阿海，就是你们说的这个阿力，他在出卖自己妻子之后，都想过来掺和一下，就主动设局，引诱阿力上套。我认识他们里面的人，听说他们盯上的不是阿力的妻子，而是他的女儿。”
我忽然感到一股浓郁的恶意：“你什么意思？”
欧鸿鹏继续说：“就是他们想要睡阿力的女儿，但是找不到正当理由，就通过开设赌局，让阿力尝点甜头，拴住他，最后让他输个倾家荡产，没钱了，阿力又向之前一样卖睡票，只不过，这一次卖的不是妻子的睡票，而是女儿的睡票。”
邱楚义怒火中烧：“这个畜生同意了？”
欧鸿鹏咂了咂嘴：“你都说他是畜生了，他能不同意吗？”
邱楚义猛拍桌子：“真是畜生！”
老队长抬手示意邱楚义冷静，邱楚义仍旧愤恨不平：“如果让我抓到他，一定让他好看。”
如果欧鸿鹏所说属实，那么阿力的所作所为确实在逐步挑战人性底线了，他将徐美珍和齐珊珊这对母女活活残害了。
我追问道：“你知道他们是什么时候离开滦南的吗？”
欧鸿鹏回忆道：“具体时间不太清楚了，应该有一年多了吧。”
随后，我们也找到了欧鸿鹏口中的大宁子等人。
他们承认曾经和阿力一起打牌，也承认睡过阿力的妻子，那也是阿力在输钱之后主动要求的。
至于设局睡阿力的女儿，他们表示并无此事，甚至可以和阿力对质。
大宁子等人料定我们没有实质性证据，因此才敢矢口否认。
至于阿力等人的去向，大宁子等人也表示并不知情。
短暂的滦南之行就此结束。
邱楚义有些失望，毕竟没有找到阿力和阿珍离开滦南之后的轨迹信息。
老队长却说：“不虚此行。”
回程的火车是夜车。
车厢里的人不多。
老队长一边喝着茶水，一边说：“表面上看起来，此次滦南之行对于案件侦破没有帮助，实际上，却更加直观反映了阿力和阿珍的主次关系和相处模式。”
我和邱楚义坐在对面，认真听着：“虽然阿力和阿珍相差六七岁，但是对于这对情侣，或者说这对夫妻，年轻的阿力是主导，年长的阿珍却是附属，正是这种主次关系，造就了两人之间的相处模式，控制与服从。”
邱楚义反问：“控制与服从？”
老队长解释道：“比如他要求阿珍辞职，和他离开渝江，前往南方；比如他不让阿珍上班，让她做卖淫女，以此供养他和这个家庭；比如他以阿珍抵债，通过淫妻的方式抵消赌债，甚至丧心病狂到发放睡票，这种控制往小处说是控制人的思想和行动，往大处说是控制人的性命。”
是啊，控制人的性命！
通过那些亲友、房东和邻居的叙述，齐春力就是死死控制住了徐美珍的性命。
他要她往东，她不敢往西，她的一行一动，喜怒哀乐，哪怕是一次普通的呼吸都在齐春力的掌控之中。
邱楚义愤恨道：“在我看来，这个畜生根本没有把徐美珍当人，而是把她当成赚钱还债的工具。”
我也不禁感叹：“工具尚且需要保养和保护，在齐春力眼中，徐美珍甚至连工具都不如。”
老队长继续道：“任何控制和服从都不是一蹴而就，而是循序渐进的，也是在这个过程中，齐春力逐渐把徐美珍从妻子，从女人的位置放到了非人的位置，甚至比非人更低更贱更卑微的位置。”
我循着老队长的思路展开分析：“在之前的调查中，我们将齐春力和徐美珍定义为夫妻杀手，他们确实是夫妻杀手，但是这种夫妻杀手本身的地位并不平等，也就是说主导杀戮的应该是齐春力，徐美珍更多的是被迫参与。因此，将他们定义为夫妻杀手并不是非常准确。”
邱楚义叹息道：“真是一步错步步错，徐美珍也是真惨，先是结婚遇到一个混账丈夫，好不容易脱离了他，然后遇到齐春力，以为遇到一个好归宿，没想到却掉进了一个无底洞，不仅害了自己，连自己的女儿也搭了进去。”
我问道：“我一直有一个疑问，就是徐美珍为什么没有逃离，她应该在很早的时候就认清齐春力的真面目了吧，守着这么一个豺狼，为什么不逃离呢，就算不为自己考虑，也该为自己的女儿考虑吧。人，逃离或者远离危险的环境，这是本能吧！”
老队长意味深长地说：“或许，并不是她不想逃离，而是她，不能逃离。”
邱楚义反问：“腿长在自己身上，如果她想走，随时可以走。”
老队长突然笑了，那笑容看起来很简单，又别有深邃：“有时候，你感觉这个世界很大，好像随便找一个角落就可以过一生了，有时候，你又会感觉这个世界很小，好像怎么逃都逃不开脚下的方寸之地，有时候，你和一个人分开，可以一辈子都见不到，有时候，你想躲避一个人，却感觉那个人的眼睛永远在你的头顶，恣意凝视。”
邱楚义将身体靠在笔挺的绿色椅背上：“哎哟，我是不想了，我要睡一会儿了。”
我却仍旧追问老队长：“您怀疑齐春力掌握了徐美珍的秘密？”
老队长语带欣慰地说：“准确地说，我怀疑齐春力捏住了徐美珍的命门，如果她逃了，就会被齐春力捏死。因此，她不敢逃，也不能逃。”
命门？
这时候，老队长舒展了一下颈背：“当然了，还有一种可能，那就是徐美珍适应了这种状态，在她的观念里，逃离意味着变动和危险，留下则意味着稳定和安全。”
我若有所思地说：“不管哪一种可能，都是徐美珍无法逃离，无法逃离的最终结果只有一个，那就是死。”
卖淫染病而死，被那些嫖客玩弄致死，还是被齐春力活活打死，徐美珍必死无疑。
这个“死”字深深刺进了我心里。
我忽然为这个素未谋面的女人感到悲哀。
15
从滦南回到东闽之后，关于这个案子的线索就断了。
齐春力和徐美珍就像两片普通的叶子，隐没进了人海的森林，我们再也没有了任何关于他们的线索。
在那个没有监控，没有手机，没有网络，没有DNA的年代，想要在人海中抓住一个逃犯，确实困难重重。
老队长也说：“只要他们不再犯案，或者说即便犯案了，没人报警或者尸体没有被发现，他们可以一辈子不被发现。”
虽然老队长说的是事实，但我仍旧不愿意放弃。
在我看来，这个案子中还有一个疑点，或者说不合理的地方，那就是徐母的离开。
徐母为什么要离开渝江，离开这个生活了几十年的地方呢？
邱楚义总说我鸡蛋里挑骨头：“人家就是想要出去打工挣点钱，哪条法律法规说不让人家出去了。”
我反击道：“她当然可以出去，这是她的自由，但是据我们了解，她在离开渝江县之前，就是当地农机厂食堂的一名打饭师傅，工资不算多，却足够生活，她有吃有喝有住，为什么要离开农机厂食堂，去外地打工呢，一个年过六旬的妇女，应该找不到什么高工资好待遇的地方吧。”
邱楚义无奈地说：“喂，你是不是想破案想疯了。”
我瞥了他一眼：“没错，我就是想破案想疯了。”
之后，我又两次前往渝江，找到之前见过的那些邻居们。
他们也说通过了各自的关系打听徐母的情况，始终没有任何回音。
我拜托他们继续打听。
之后，每隔一段时间，我就会联络那些邻居们，每次得到的回答都是“没有找到”。
在发现皮箱男尸的半年后，我终于接到了那通期盼已久的电话。
电话是徐母的一个老邻居打来的：“你是公安局的李同志吧，我知道徐美珍的母亲在哪里了！”
据这个邻居说，昨天半夜，渝江这边下起了大雨，她忽然想到相邻老宅的窗户没有关，就招呼老伴起来关窗户，结果意外看到了徐母的老宅里亮起了灯。
当时，她以为是进了贼，就和老伴过去看了看。
没想到敲了敲门，门真的开了。
开门的就是徐母。
邻居很激动，就问徐母去哪里了，怎么走了之后就一直没有回音了，她说就是去了临县打工，正好亲戚也在那边，就住在了那边。
邻居又问她怎么回来了，她说回来收拾一些东西。
邻居对她说了半年前，我和老队长等人来到这里了解徐美珍的事情。
她非常紧张地问为什么警察回来了解徐美珍。
邻居说好像是涉及了一起刑事案件，还说要她及时联系渝江县公安局。
她说她知道了，然后邻居就回去了。
邻居留了一个心眼，就找来住在附近的儿子。
邻居感觉徐母很可能当晚就会离开。
没想到她猜对了，雨停之后，天刚刚亮，徐母真的就走了。
邻居儿子小心翼翼地跟到了车站，然后看到徐母坐上了开往临县的汽车，他也买票跟了过去，辗转找到了徐母的住处。
得到这个信息后，我们没有耽搁，立刻坐车赶往渝江县的临县。
按照那个邻居提供的位置，在当地公安机关的协助下，我们顺利找到了那处民房。
那是一处独门独院的民房，位置很偏僻，周围没什么住户。
我和老队长、邱楚义还有协查民警站在巷子口。
邱楚义看了看我：“现在好了，你找到她了，可以亲自问一问她为什么离开渝江了。”
我没说话，径直走到那处民房前面，叩响了生锈的门扣。
接着，我听到有人唤了一声：“谁？”
我回应道：“你好。”
然后，门开了。
开门的是一个十四五岁的女孩子。
四目交接的瞬间，我竟然有些恍惚。
这个女孩长得很像年轻时候的徐美珍，也很像那个在皮箱子夹层里发现的徐美珍大女儿园园。
那一刻，大脑飞速运转着……
还是说，她就是……
女孩看到了站在身后的老队长和邱楚义等人，忽然机警地拉住了门闩：“你们是谁，你们找谁？”
这时候，我听到了另外一个声音：“珊珊，你在和谁说话？”
珊珊？
她真的是徐美珍的小女儿？
呼吸陡然急促起来。
几乎是同时，我们看到了一个老太太走了出来。
那一刻，她快步来到女孩面前：“你们找谁？”
年轻协查民警走到最前面，礼貌地出示了警官证：“您不要紧张，我是辖区派出所的民警，这三位是东闽市公安局的警官。”
老太太仍旧充满戒备：“你们有什么事？”
年轻协查民警问：“请问，您是袁绪兰吗？”
老太太点了点头。
年轻协查民警问：“您是不是有一个女儿叫做徐美珍？”
那一刻，站在他身后的我感到眼前这个老太太身体颤抖了一下，然后握紧了那个女孩的手腕：“是……我有一个女儿叫做徐美珍。”
这时候，我挪步向前：“您好，我是东闽市公安局的李广通，我们在侦破一起刑事案件。经查，您的女儿徐美珍和十年前带她以及她女儿珊珊离开渝江县的男人齐春力有重大作案嫌疑。因此，这半年来，我们一直在找您。”
在我说出徐美珍涉嫌刑事案件，有重大作案嫌疑的时候，袁绪兰只是微微一怔，没有惊恐和激动，没有反问女儿涉嫌了什么刑事案件，更没有反问案件性质是否严重，反倒镇定地问：“找我做什么，我和她早就没有联系了。”
就在我准备继续开口之时，院内突然传来一阵惨叫，凄厉骇人。
老队长追问道：“这是谁在叫？”
袁绪兰连忙解释：“没什么，哦，就是……”
没等她说完，惨叫声持续传来。
我和邱楚义对视一眼，不顾袁绪兰和那个女孩的阻挡，径直冲进院子，然后老队长和协查民警也跟了进来。
16
前后只有短短三五秒。
那一刻，站在院子里的我们透过模糊的玻璃窗看清了屋内的一切。
那是……
我的心里有过短暂的犹疑。
那是，徐美珍吧……
没错，那就是徐美珍！
此时此刻，徐美珍被绑在一个椅子上。
她似乎非常痛苦，发出无法分辨哭笑的惨叫。
徐美珍为什么会在这里？
她的出现是否意味着齐春力也在这里？
老队长追问道：“老大姐，你和我说实话，齐春力是不是也在这里？”
袁绪兰只是无奈地摇头。
我和邱楚义立刻冲进屋内，试图解开绑在徐美珍身上的绳子。
袁绪兰却制止道：“你们不要解开，她会抓伤你们的……”
我推开袁绪兰的手臂，质问道：“她为什么会抓伤我们？”
看着不断撞击着椅子的徐美珍，袁绪兰突然情绪崩溃：“她疯了，她是一个疯子，她是一个精神病！”
我忽然松开了手，抬眼看向了老队长和邱楚义。
徐美珍疯了？
很显然，他们也没想到袁绪兰会说出这些。
徐美珍为什么会疯？
她又为什么会出现在这里，齐春力又身在何处？
在他们的身上究竟发生了什么？
袁绪兰为什么又会和她们生活在一起？
越来越多的疑问充斥着我的脑袋，我必须解开这些问题！
老队长最先开了口：“老大姐，你先平复一下情绪，刚才我们和你说了，你的女儿徐美珍涉嫌一起刑事案件，这起刑事案件其实是一起系列杀人案件，徐美珍和当年带走她的齐春力是杀人嫌疑犯！”
听到“杀人犯”三个字，徐美珍再次嘶吼起来：“阿力，求求你了，不要再杀人了，不要再杀人了，阿力，求求你了，放过我，放过我和珊珊吧……”
那一刻，在场所有人都怔住了。
这一切来得太过突然，我们甚至来不及做出反应。
就在刚刚，徐美珍的那句话里透露了太多信息。
她提到了阿力，也提到了杀人，她提到了放过，也提到了女儿。
好像在那个瞬间，真相就要呼之欲出。
突然，徐美珍又像变了一个人，表情变得凶狠凌厉，开口骂道：“臭婊子，你又开始和我作对了，是不是，如果你再他妈的和我讨价还价，我就活活打死你，然后打死你闺女，最后回到老家打死你那个可恶的老娘！”
惊恐，震撼，后脊发凉！
我们甚至没有从刚才的话中回过神来，又被徐美珍的惊人变化惊呆了。
几乎是同时，袁绪兰一把捂住了徐美珍的嘴巴，一边捂，一边呵斥道：“不要说了，不要再说了……”
紧接着，徐美珍又变回了之前惊恐唯诺的样子：“阿力，看在这么多年我出卖自己的份上，你放过珊珊吧……”
袁绪兰仍旧呵斥着，已然是徒劳。
徐美珍的仍旧说着：“珊珊只有十多岁，她还是一个孩子啊，你把我送给那些男人吧，我怎么样都无所谓，求你别伤害我的女儿……”
眼见已然无法捂住徐美珍的嘴巴，也无法捂住泄露的真相，袁绪兰只能落寞地放下了手，像是放掉了最后的抵抗。
她跪在那里，低声啜泣：“作孽，作孽啊……”
我侧眼看了看老队长，他示意我先不要开口。
这时候，徐美珍好像认出了袁绪兰，凄惨地笑了笑：“娘，你怎么来了，我好想你啊，我错了，我真的错了……”
袁绪兰缓缓站起来，轻轻抱住了徐美珍的头：“我的儿啊……”
徐美珍继续说着：“我应该听你的，我不该猪油蒙了心地离开食品厂，我不该和那个畜生离开老家的，我更不该带着珊珊跳了火坑啊……”
袁绪兰将徐美珍抱得更紧了，好像在那个瞬间，有谁要将她抢走一样。
将头埋在母亲怀里的徐美珍哭泣着：“娘，你放心吧，我已经把那个畜生杀了，他再也醒不过来了，再也不会来祸害我们了……”
短短几句话，徐美珍好像什么都没说，又好像什么都说了。
良久，老队长才开了口，像是问询，又像是开导：“老大姐，现在你可以说了吧，在徐美珍的身上到底发生了什么，我们需要真相，那些被他们杀害的无辜之人也需要真相……”
这时候，一直站在旁边，默默看着这一切的女孩也开了口：“婆婆，咱们就说了吧，说了，也就安心了……”
袁绪兰没有回应，只是嘤嘤啜泣着。
这时候，女孩抹掉了眼角，对我们说：“警察叔叔，我来说，我来告诉你们发生的事情。”
我和老队长凝视眼前这个女孩，听她继续说：“我是徐美珍的女儿珊珊，我母亲杀了人，她和齐春力那个畜生杀了人，我母亲为了我，把齐春力也杀了……”
我不敢想象，那么沉重残忍的话题在这个女孩的口中竟说得如此平静。
那一刻，四目交接。
那个冷漠绝望的眼神我见过。
就在当初找到任雪花，她描述着齐珊珊带她去民心河边，去废弃果园时候，站在那里的情节，我想象出来的齐珊珊的眼神。
和我现在看到的眼神一模一样，就像一座如何也无法融化的冬天。
对我来说，那是一个普通的下午，普通的阳光，普通的空气，普通的时间流逝；
对我来说，那又是一个惊心动魄的下午，失魂落魄的袁绪兰，格外冷静的齐珊珊，疯言疯语的徐美珍，在她们口中，那些年的悲惨和罪恶被娓娓道来。
我、邱楚义和协查民警分别坐在老队长的两侧，在袁绪兰和齐珊珊的安抚下，徐美珍逐渐平复了情绪，然后就像一个正常人，对着袁绪兰说：“娘，我饿了，我想吃饭了……”
袁绪兰让齐珊珊端来了饭菜。
看着徐美珍吃了起来，袁绪兰若有所思地说：“我对阿珍说过，从我第一次看到那个年轻男人开始，我就感觉他不稳当，如果以后他们在一起了，阿珍一定会吃亏的，我劝她，她不听，春燕劝她，她不听，谁劝她，她都不听……这一切都是命，这一切都是她们的命……”
袁绪兰的叙述将我们带回了十多年前。
那时候的徐美珍已经离婚，带着两个女儿生活，由于工作原因，没办法照顾孩子，就将两个女儿放在了她这里。
袁绪兰回忆说，即便到了现在，像是徐美珍这种年轻丧夫，带着两个女儿的女人也是不容易再婚的，更何况还是在十多年前，徐美珍遭受了很多白眼，也承受了很多流言蜚语。
那很苦，也很难，其中辛酸和苦味，只有徐美珍自己知道。
袁绪兰看在眼里，疼在心里，她也时常开导女儿，让她不要在意，但是漫漫长夜，她也会看到徐美珍独自守着窗子，潸然泪下。
直至那个叫做齐春力的男人走进了徐美珍的生活。
齐春力二十出头，个子不高，有些清瘦，外地人，他在徐美珍上班的食品厂附近的一家皮鞋厂打零工。
没人知道他们是如何认识的。
袁绪兰问过徐美珍，徐美珍就说是偶然遇到的，然后就成了朋友。
二人认识之后，齐春力就开始主动追求徐美珍，去食品厂找她，给她送礼物，不是高跟鞋就是连衣裙，还都是百货大楼没有的款式。
哪个女人会不喜欢呢！
徐美珍也是女人，自然不能例外。
虽然齐春力挣得不多，但是全部花在了徐美珍的身上。
对于她这种寂寞悲伤的女人，这种追求是致命的。
这让徐美珍逐渐卸下防备，沉溺其中。
很快，两个人就确定了关系。
徐美珍也不顾旁人眼光和议论，带着两个女儿搬到了齐春力的出租屋。
对于二人的关系，周围人并不看好。
第一，齐春力是外地人，不算知根知底；第二，齐春力没有正式工作；第三，二人年龄相差六七岁，且徐美珍还带着两个孩子。
在徐美珍将齐春力带回来的时候，袁绪兰也是这么说的。
17
母亲对于女儿永远充满担忧，袁绪兰自然也不例外。
她害怕女儿吃亏，吃男人的亏，尝爱情的苦，受婚姻的罪。
只是，当袁绪兰向徐美珍说出自己的担忧，并且表示不赞同二人关系的时候，得到的并不是女儿的理解，而是强烈的反弹。
在对待齐春力这个问题上，徐美珍和袁绪兰站到了对立面。
袁绪兰的眼睛就像两口呼啸的井，悲伤和绝望，遗憾和不甘，全部从那里通过，从这里到那里，从现在到曾经：“只要提到齐春力，我们就会吵，她说齐春力爱她疼她呵护她，对待园园和珊珊也是视如己出，她还说自己和齐春力在一起，体会到了做女人的快乐和满足。”
也就是从那时候起，徐美珍就像变了一个人，开始请假，甚至旷工，只为了和齐春力在一起。
袁绪兰劝过她，好朋友春燕也劝过她，但徐美珍就是铁了心要这么做。
有些心，一旦变成了铁，就再也变不回来了。
之后，徐美珍也不怎么来袁绪兰这里了。
她们母女的关系也越来越差，隔阂也越来越深。
这种日子过了半年多，袁绪兰的外甥女，也就是徐美珍的大女儿园园就出了事。
袁绪兰也是园园出事的那天晚上才知道的。
在此之前，她已经很长时间没有见过徐美珍母女了。
当她知道园园被活活烧死的时候，无法置信，更无法接受。
袁绪兰质问徐美珍这到底怎么回事，徐美珍失魂落魄地说园园躲在柜子里玩，然后睡着了，没想到出租屋突然着了火，园园被意外烧死了。
袁绪兰大骂徐美珍，骂徐美珍害死了园园，枉为人母，如果不是她执意和齐春力在一起，她们也不会搬过来，园园更不可能出事。
园园死后，徐美珍一直郁郁寡欢，袁绪兰劝她搬出齐春力的出租屋，但是她没有同意。
直至有一天，徐美珍找到袁绪兰，说他们要离开渝江了。
袁绪兰追问原因，徐美珍说齐春力的一个朋友在南方投资做生意赚了钱，他也想要过去赚上一笔。
袁绪兰问齐春力哪里来的钱，徐美珍说就用自己攒的一万多块钱。
袁绪兰说那是给园园和珊珊上学用的，如今园园没了，也应该留给珊珊，为什么要给一个陌生男人去投资什么虚无缥缈的生意。
徐美珍非常坚持，还说齐春力不是外人，她也相信齐春力有能力赚钱。
虽然袁绪兰极力反对，但是徐美珍就像中了邪一样，就是要带着珊珊随齐春力离开渝江。
袁绪兰知道这是一个危险的决定。
虽然她不同意徐美珍和齐春力在一起，但是起码他们还在渝江，还在她的视线范围之内，还在所有亲友邻居的视线范围之内。
这也算是对于徐美珍母女的一种保护，哪怕这种保护是单薄的，微不足道的。
如果他们离开了，徐美珍母女连这单薄的，微不足道的保护都将失去。
袁绪兰没有办法了，就找到了齐春力，以同意他们在一起为条件，让他们放弃离开渝江，前往南方做生意的想法。
没想到齐春力却说他没有强迫任何人，这一切都是徐美珍自愿的。
袁绪兰感叹道：“到了现在，我还记得当时他跟我说话的样子，他在笑，很轻松又很可恶，那样子就好像把阿珍狠狠地攥在手里了，只要他不松手，阿珍就永远逃不掉。”
在袁绪兰找到齐春力不久之后，徐美珍就不顾反对，辞掉了食品厂的工作，在所有人质疑的眼神中，带着珊珊随齐春力离开了渝江。
在离开的前两年，徐美珍还和袁绪兰保持着联系，都是她打来长途电话。
虽然徐美珍的做法让袁绪兰无法原谅，但毕竟是自己的女儿，况且还有年幼的外孙女，因此，袁绪兰仍旧非常惦念在外的她们。
袁绪兰询问她们的生活近况，生意状况，徐美珍一直就说很好，但是从她的语气之中，袁绪兰感觉徐美珍过得并不开心。
袁绪兰告诉徐美珍，母女没有隔夜仇，如果不想在外面了，可以随时回来。
徐美珍听到这些后，竟然嘤嘤地哭了。
之后，徐美珍打电话的频率越来越低，直至袁绪兰再也接不到对方的电话了。
袁绪兰最后一次接到徐美珍电话的时候，徐美珍在电话里哭了，然后袁绪兰就听到了齐春力的咒骂声，接着哭声变成了惨叫，不仅仅是徐美珍，还有珊珊。
电话那头的齐春力似乎在殴打那对母女，但是电话这头的袁绪兰除了嘶吼哭泣，什么都做不了。
紧接着，电话就挂断了。
自那之后，袁绪兰就和徐美珍失去了联系。
她不知道她们在哪里，遭遇了什么，又是死是活。
袁绪兰想要去找徐美珍母女，但是人海茫茫，全国数亿人口，她要去哪里找呢？
这种日子过了七八年，袁绪兰一直不敢搬家，也没有更换号码，她甚至不愿意出门，她害怕徐美珍再打电话过来。
直至去年冬天，她真的再次接到了徐美珍的电话。
准确地说，她是接到了外孙女珊珊的电话。
电话中，珊珊的声音让她感觉有些陌生。
简单的寒暄之后，珊珊说出了她们所在的位置，还说徐美珍的精神出了问题，时好时坏，她们想要回渝江老家。
当时，袁绪兰追问齐春力在哪里，她们这么打电话过来，还说回到渝江老家会不会被齐春力殴打的时候，沉默良久的珊珊说了一句“他，被我妈杀了”。
杀了？
没错，杀了。
那一刻的袁绪兰彻底慌了，她没想到徐美珍杀了人。
但是，冷静之后的她就匆忙出门了，按照珊珊提供的地址找到了那里。
那是一处城中村的破旧民房。
三间正房，一间厢房。
院子里的酒瓶烟头肆意丢弃。
走进正房，更是凌乱不堪，房间里还充斥着一股挥之不去的人的体味。
说到这里，袁绪兰不禁悲从中来：“我没想到，这么多年之后，我再看到阿珍的时候，她会变成那个鬼样子……”
这时候，袁绪兰看向坐在一边的徐美珍，那眼神很复杂，有怜悯，有悲伤，也有憎恨：“当时，她就站在那里，看着我，眼神呆呆的，像是不认识我了，我喊她，过了很久，她才认出了我，然后扑到我怀里，哭着说总算是见到我了，她还说自己想要回家，做梦都想要回家……”
我适时地问道：“所以，你就带她回了家，不，准确地说是来到了这里？”
袁绪兰应声道：“其实，我想过带她回到渝江老家，又害怕邻居们发现，指指点点，就在这里租住了一处民房，我们祖孙三人就这么住了下来。”
我又问：“徐美珍到底得了什么病？”
袁绪兰答道：“精神病，回来之后，我也带她去过县里的医院，大夫说就是精神病。”
老队长也开了口：“为什么没有入院治疗呢？”
袁绪兰无奈地说：“就是没钱。当时，大夫也说了，虽然她偶尔也能认人，但是大部分时间属于精神错乱的状态，病情算是比较严重了，即便入院治疗，效果也不会太明显，更何况费用也不低。”
我继续：“所以，你选择了在家照顾她？”
袁绪兰咬了咬唇瓣：“是的，说真的，我也不放心再把她交给任何人了。从去年回来之后，我就和珊珊轮班照顾她，但是她的病情还是越来越严重，有时候，她就是她自己，有时候，她又会变成齐春力，就像刚才那个样子，骂人，打人……那个鬼啊，即便死了，还是不肯放过阿珍，不肯放过这个家呐……”
我看了看老队长，又看了看邱楚义。
我们都知道，徐美珍是被齐春力控制折磨成了这个样子，但是具体过程，我们并不了解，仅仅是从涂继顺、欧鸿鹏等人的口中得知了部分信息。
接下来，透过齐珊珊的叙述，我们逐渐了解到了离开渝江后，徐美珍母女最真实最恐怖的经历以及徐美珍的大女儿园园的死亡真相。
在听完所有故事之后，我忽然感叹，原来早在园园被烧死的时候，齐春力就将徐美珍以及她今后几十年的人生狠狠攥在手里了。
他可以要她喘息，也可以要她的命！
18
“妈妈在和我说起这些事情的时候，提到最多的两个字就是后悔。”齐珊珊若有所思地说，“她说，后悔遇见了齐春力，后悔听了他的话，住到了一起，后悔吃了他弄来的奇怪粉末，后悔为了保住自己，保住我和婆婆，而没有说出真相，更后悔就这么被齐春力威胁，辞去了食品厂的工作，拿出了积蓄，带上我，和齐春力一起离开了渝江……”
“那好，我们从头开始说。”我打开小本子，一边询问，一边记录，“你的姐姐到底是怎么死的？”
“她是被齐春力活活害死的。”齐珊珊答道。
从齐珊珊的口中，我们恍然看到了十年前的那个午后。
“妈妈说，她和齐春力处对象之后，齐春力一直不喜欢姐姐和我，尤其是姐姐，因为姐姐也非常讨厌齐春力。他们处对象之后，妈妈就带着姐姐和我住到了齐春力那里。姐姐很拒绝，总是说要搬走，但是妈妈不同意。”齐珊珊一字一句，说得不疾不徐，“之后，齐春力一直找各种机会欺负姐姐，姐姐也找妈妈说过，但是妈妈一直选择睁一只眼闭一只眼，有时候就是不痛不痒说齐春力两句，齐春力不仅不收敛，反倒变本加厉。”
“说一说你姐姐的意外吧？”我提醒道。
“妈妈说，她从来没想到那天姐姐也在家，她听齐春力说姐姐在外面玩了。”说到这里，齐珊珊的身体微微颤抖起来，“其实，姐姐被齐春力喂了安眠药，关在了厢房的柜子里，然后，齐春力拿出了一小包很奇怪的药粉，妈妈问是什么药粉，齐春力说是一种吃了能让人快乐的药粉……”
“毒品？”我适时地打断。
“是的，后来妈妈告诉，齐春力给她吃的就是毒品。”齐珊珊应声道，“她吃了毒品之后，感觉整个人都飘飘然了，就像进入了仙境一样，然后她看到了一旁的炉子，她就特别想要点燃一些东西，在齐春力的怂恿下，她竟然点燃了床单，然后是被子，最后是衣服，当她再回过神来的时候，整个屋子都被点着了，她想要灭火，却发现火势太大，只能和齐春力跑了出去……”
“珊珊？”见齐珊珊停了下来，我轻声唤道。
“随后，有人打了火警。在大火被扑灭之后，消防员在厢房发现了被烧死的姐姐。那一刻的妈妈才意识到，姐姐没有在外面，而是在柜子里。”齐珊珊叹了口气，好像在自己的叙述中，她也回到了当年的大火之外，她看到了忙碌的消防员，看到了围观的邻居，看到了惨叫的徐美珍，也看到了躺在那里一动不动，烧焦的姐姐，“当然了，那时候的妈妈不知道姐姐是被齐春力喂了药，关在了柜子里，她以为姐姐的死都是她造成的。姐姐死后，妈妈一直非常后悔绝望，但是更让她后悔绝望的事情还在后头。”
“我想，园园的死亡成了齐春力威胁徐美珍的砝码，吸食毒品和烧死女儿足以让徐美珍对齐春力唯命是从。”那一刻，老队长猜测道，“对吗？”
“没错。”齐珊珊叹息道，“姐姐被烧死之后，齐春力对妈妈的态度彻底变了，他说妈妈是杀人犯，吸毒还烧死自己女儿的杀人犯，如果妈妈说出去或者报警，不仅妈妈吃不了兜着走，我和外婆也会受到牵连，以后没法做人。”
“所以，徐美珍才辞去了工作，带你随着齐春力去了南方？”老队长补充问道。
“妈妈是这么告诉我的。”齐珊珊答道。
“好。”我提醒道，“你继续说。”
“一开始，我对于这种生活没什么印象。”齐珊珊继续回忆，“妈妈说，当年她和外婆说的齐春力去南方找朋友投生意都是骗人的，齐春力就是想要离开渝江，让妈妈脱离原来的生活环境，家人，同事还有朋友，他想让妈妈进入一个完全陌生的环境，方便他随意掌控。”
“事实证明，他做到了。”老队长若有所思地说。
“是的，他做到了。”齐珊珊应声道，“妈妈说，在齐春力那里，他想要她做人，她就可以做人，他想要让她当狗，她就要当狗，他想要她连狗都不如，她就真的连狗都不如。”
徐美珍还告诉齐珊珊，在他们离开渝江之后，他们在一个叫做焦河的县城落了脚。
由于徐美珍有一万多块钱的积蓄，这在当时算是一笔不小的钱了，加上徐美珍还去了一家皮鞋厂打工，他们的日子还算过得去。
不过，危机总是会从那些看起来平淡，甚至不起眼的生活中生发。
当你回神之时，它已经露出了獠牙。
也就是从那时起，齐春力沉迷于赌博。
很快，徐美珍的积蓄就被挥霍一空，工资也被充作赌资，但根本就是杯水车薪。
徐美珍和齐春力吵过，结果就是被打得鼻青脸肿，被踩在脚底下，还被警告说让她多打工多挣钱，如果敢跑，他就去渝江把她吸毒和烧死女儿的事情抖落出来。
最后，徐美珍屈服了。
对于她来说，这只不过是一次普普通通的屈服。
在她未来的生活中，还有无数的屈服等着她去认领，去吞下，去消化。
徐美珍乖乖听话，不仅没日没夜地干活，还找人借钱，供齐春力赌博。
起初，她是为了齐春力能够开心。
后来，她是为了齐春力能够不再打她。
“在我的记忆里，我很少能够看到妈妈，她总是在上班，下了班还要去干活。”齐珊珊的语气落寞又无奈，“偶尔妈妈陪我一下，还会被齐春力打骂，他会骂很难听的话，我问妈妈他为什么要骂我们，妈妈就是抱着我哭。”
“徐美珍是什么时候不再打工，而成了一名卖淫女的呢？”老队长继续问。
“妈妈说，就是在离开焦河县之后。”齐珊珊再次撕开回忆。
徐美珍对齐珊珊说，为了躲避赌债，齐春力带着徐美珍和齐珊珊来到了一个叫做马桥的县城。
来到马桥之后，齐春力仍旧是天天赌博。
他的赌运似乎很差，几乎逢赌必输。
在一次输钱之后，齐春力和一个赌友聊天，那个赌友说卖淫来钱快，他就上了心，回去就找了徐美珍，让她不要黑白打工了。
当时徐美珍还以为齐春力大发慈悲，没想到接下来的事情让她愤怒至极，齐春力竟然让她在上班之余做小姐，做卖淫女，还说如果以后客人多了，也可以不用打工了，就全天做这个。
虽然徐美珍极力反抗，还是没能拗过齐春力。
在齐春力的殴打和胁迫之下，徐美珍做了卖淫女。
虽然被迫脱掉衣服，成了那些陌生男人的胯下之人，但是，徐美珍也在齐春力那里争取到了一个条件，那就是不能让齐珊珊知道，同时要让齐珊珊上学。
齐春力同意了。
19
从那一天开始，徐美珍就掉进了一个吃人的泥沼，越陷越深，越深越坠，越坠越爬，却终是没能爬出来。
起初，徐美珍就是白天上班，晚上接客，接客地点就是在他们租住的房子里。
至于客人，都是齐春力招揽来的，至于嫖资，也都被装进了齐春力的口袋，成了不折不扣的赌资。
徐美珍用身体换来的钱，第二天就会被齐春力输个一干二净。
没多久，齐春力就让徐美珍辞去了工厂的工作，成了一名彻底的卖淫女。
很多时候，徐美珍睁开眼就会有客人，断断续续地一直到晚上。
她倒在那个充满让人作呕味道的床上，感觉自己就像一具行尸走肉。
即便这样，齐春力仍旧不满意。
因为徐美珍卖淫的钱远远不够他赌博挥霍。
后来，齐春力就想到了用徐美珍接客来抵偿赌债。
虽然徐美珍极力反抗，但是抵抗不住殴打和威胁，还是屈服了。
在此期间，齐珊珊读完了学前班，成了一名小学生。
这也是让伤痕累累，身心俱疲的徐美珍唯一欣慰的事情。
“其实，在我很小的时候就知道妈妈是做那个的了，那么小的房子里，每天都有男人进进出出，我没办法不看见。”说到这里，齐珊珊侧眼看了看坐在一旁，目光呆滞的徐美珍，“那时候的我太小，根本无法接受，也无法理解，只是感觉妈妈很脏，我不想和她吃饭，不想和她说话，更不想和她有任何接触……”
“你知道齐春力杀了人吗？”这时候，老队长话锋一转。
“我……”齐珊珊点了点头，“知道。”
“你是什么时候知道的？”老队长又问。
“应该是六年前吧。”齐珊珊想了想，“我记得，我已经读二年级了。”
“当时，被齐春力所杀的人是他杀的第一个人吗？”老队长问。
“不是。”齐珊珊摇头道：“后来，我听妈妈说，那时候已经是他们第二次杀人了。在此之前，齐春力就已经杀了一个人，但是妈妈说，当时是误杀。齐春力想要偷取那个嫖客的钱包，被发现了，那个嫖客就想打齐春力，结果两个人就打了起来，齐春力误杀了对方，然后他们就那个嫖客装进了麻袋，半夜的时候运到了荒郊野地，埋了。”
“说一说你是怎么知道齐春力杀人的吧？”老队长又问。
“我记得，那天晚上，我在厢房里写作业，然后来了一个男人。”齐珊珊咬了咬唇瓣，将我们带回了那个普通又遥远的夜，“那个男人之前也来过，我就没有在意，就继续写作业。后来，我听到那屋传来了一些奇怪的声音，走过去看了看，竟然看到那个男人躺在地上，脖子上勒着一根腰带，妈妈坐在床上哭，齐春力正从包里掏钱。”
后来，据徐美珍向齐珊珊复述起那一晚的事情，当时齐春力注意到了那个嫖客鼓囊囊的腰包，而那个腰包就放在脱下来的裤子上。
那个男人还对徐美珍说他看不惯工地负责人，不在工地干了，明天就要偷偷回老家了，因此今晚还想要过来玩一玩。
至于腰包里的，就是他攒下来的钱。
当时，齐春力带着徐美珍母女已经搬到了东闽市的金阳村，即便是徐美珍以身抵债，仍旧是入不敷出。
就这样，齐春力再次萌生了抢劫嫖客的念头。
之前，他不过就是偷窃嫖客的腰包，自从上一次误杀嫖客且没人找到他们之后，他似乎是找到了生财的新路子。
杀人劫财，一了百了。
金阳村外面的美容美发店和按摩店，几乎店店里面都是小姐和卖淫女，在金阳村里也有很多小姐和已婚卖淫女。
来到这里男人都是偷偷摸摸，即便有人发现他们失踪了，想要在这个村子里找到凶手也不容易。
就这样，齐春力一直在物色对象，直至盯上了那个瘸腿的男人。
没错，他就是多年之后，在民心里河里打捞而上的皮箱男尸王金尉。
齐春力认识王金尉。
在此之前，王金尉已经多次来过，原因就是徐美珍便宜又配合。
在此期间，齐春力对于王金尉的家庭情况和工作信息了解得七七八八。
本来，齐春力并没有将王金尉列为劫财对象。
但是，当那天晚上，王金尉最后一次过来的时候，齐春力知道对方拿到了一笔工资，还有之前积攒的钱财，鼓鼓囊囊的腰包，死死钳住了齐春力的眼睛和呼吸。
至于王金尉的命，根本不值一提。
就这样，当王金尉趴在徐美珍身上，奋力冲上顶峰的时候，齐春力已经悄然走到了他的身后，没等王金尉反应过来，齐春力就用皮带勒住了他的脖子。
王金尉不停扑腾着，但是架不住齐春力那一颗要杀人的心。
徐美珍知道齐春力要杀人了，也知道自己无法抵挡。
王金尉就这样被杀死了，躺在那里，再也没了动静。
然后，齐春力急忙打开了那个破旧的腰包，掏出了那厚厚的一沓钱。
也就是那时候，听到了奇怪动静的齐珊珊走出厢房，看到了房间里的一切。
接着，拿到钱的齐春力招呼徐美珍一起处理尸体，他也注意到了站在窗外的齐珊珊，他并没有任何遮掩，只是警告齐珊珊闭嘴。
最后，齐春力和徐美珍将身材矮小的王金尉塞进了那个从渝江带来的大皮箱中。
徐美珍从渝江带走了很多东西，那些年却都陆续丢掉了，吃的，用的，穿的，戴的。
那个大皮箱子是最后一个带出来的东西了。
他们却用它装了尸体，然后带到河边抛弃了。
说到这里，齐珊珊沉默了。
“其实，那天晚上，我也跟了出去。”她落寞地说。
“你不怕吗？”我追问。
“怕？”她冷笑一声，“我当然怕了，但是我更怕独自在家。”
“你看到了什么？”我又问。
“我就站在很远的一个角落，看着他们将箱子推进河里。”好像那一刻，我也听到了扑通一声，箱子掉进了河里，也掉进了齐珊珊无声的人生，“从那天开始，我就知道，那条河里，那个位置，有一个皮箱，箱子里藏着一个死人。”
随后，齐珊珊又向我们说起了齐春力劫杀的其他嫖客，前后一共五人，其中就包括我们根据任雪花的提示，在废弃果园里发现的，后来确定为张瑞明的尸体。
虽然那时候的齐珊珊只是一名小学生，但是心智已经比同龄人成熟了很多。
“所以，你才经常去河边，去废弃果园，甚至还带着你的同学任雪花去了那些地方。”老队长又问。
“我只是感觉这些秘密压得我喘不过气来，我也不知道为什么，就是想要去那些地方看一看。”齐珊珊应声道，“我没有朋友，只是和雪花有些共同话题，也就将这个秘密告诉了她。”
虽然十多岁的齐珊珊知道了很多，但她毕竟也只是一个十多岁的女孩。
正是她的这种“分享”才让我们发现了更多受害者的尸体，这个劫杀嫖客的系列案件才得以浮出水面。
20
逐渐长大的齐珊珊曾经追问徐美珍，为什么心甘情愿地被齐春力控制，为什么不报警不逃跑不求助。
徐美珍听了只是哭，哭着说不能报警，也不能逃跑。
当时的齐珊珊不懂徐美珍为什么这么选择，明明可以拥有更好更自由的生活，却偏偏要匍匐在这个男人脚下，任由他踩踏蹂躏，吸血剥皮。
“徐美珍为什么要杀掉齐春力呢？”老队长适时提醒道。
“因为，齐春力那个畜生盯上了我……”齐珊珊怔怔地看着徐美珍，“他想让我接替妈妈，成为他新的控制对象和抵债对象。”
那一刻，我们跟随齐珊珊的叙述回到了他们在滦南的那段悲惨日子之中：
来到滦南县之后，徐美珍的身体就每况愈下，经常生病。
即便生病了，齐春力也要徐美珍接客，一旦她稍有不从，就会拳脚相加。
在这种日复一日，没有尽头的日子里，徐美珍的精神状态越来越差。
而几经转学的齐珊珊也被剥夺了读书的权利，在滦南县滦南镇小学毕业后没有继续上学，而是辍学去了一家制刷厂打工。
十三四岁的齐珊珊正值花季，身体也已经发育了。
这引起了齐春力的注意，也引起了那些从齐春力那里拿到“睡票”嫖客们的注意，其中就包括那个叫做大宁子的人。
那时候的齐珊珊不会想到，齐春力即将把她推进狼窝。
那天晚上，齐春力说出去吃饭，想要带着齐珊珊一起去，顺便让她吃点好的。
徐美珍有些担心，又害怕齐春力打骂，就同意了，出门前，特意嘱咐齐珊珊要多留心。
齐春力确实是参加了一个酒局。
酒局上都是成年男人，他们不怀好意地盯着齐珊珊单薄的身体。
齐珊珊什么也没吃，就是喝了一杯水，却再也没有离开那个酒局。
在那个酒局之后，齐珊珊被包括大宁子在内的七八个男人轮流强奸了，她的下体流了很多血，她感觉自己快要死了。
最后，那些男人心满意足地离开了，齐春力走了进来，丢下了一句“快点起来”，就出去了。
伤痕累累的齐珊珊被带回了出租屋。
当得知女儿被那些男人轮奸，而这一切都是齐春力的主意，为的就是偿还赌资的时候，徐美珍彻底疯了。
她冲上去厮打齐春力，就像一头发疯的牛，只是这种反抗最终以齐春力的还击而结束。
那天晚上，徐美珍抱着齐珊珊哭了半夜。
她对女儿说对不起，她被齐春力控制了，糟践了，残害了，现在害得女儿也落了这么一个下场。
也就是在那一晚，徐美珍将这些年的遭遇和经历，能讲的，不能讲的，全都讲了出来。
其中，就包括她吸了毒，还害死了大女儿园园的事情。
很多很多个夜里，徐美珍都会梦见园园，梦见浑身烧焦的园园说想妈妈了，也恨妈妈了。
那些故事就像一个腐烂的桃子，轻轻一戳，腐败的汁液就汩汩而出，继续用力，汁液就越来越多，肆意喷溅，直至淹没整个漆黑的夜。
听到这里，我们不禁沉默了。
袁绪兰也不由得抱住了身边的徐美珍和齐珊珊，悲从中来。
那一刻，我恍然看到了很多年前的那个深夜，徐美珍绝望地坐在窗前，她的眼角干干的，已经没有任何眼泪可以流出来了。
接着，她缓缓侧过脸，看向了我。
那个眼神很深，像一口没有结局的井。
我知道，那时候的徐美珍已经下定了决心，杀掉齐春力的决心。
我想，或许徐美珍早就对齐春力起了杀心，只是她一直在忍耐，毕竟一旦杀掉他，很可能会害了自己的母亲和女儿，而她很可能还对齐春力抱有一丝幻想，感觉他不会伤害齐珊珊。
如今，事实证明这仅仅是她的幻想。
齐春力不只是伤害齐珊珊，还想要一口吞掉，就像当初吃掉她一样。
她必须做出反击，保护唯一的女儿！
“正是因为齐春力设计让大宁子等人轮奸了你，徐美珍才动手杀了他，是吗？”良久，我才开口问道。
“没错。”齐珊珊点了点头，“在出了那件事之后的第三天晚上，齐春力又出去喝酒了，他似乎很开心，还破天荒地给我们带了熏肉。回来之后，他躺在床上就睡着了，妈妈让我去厢房睡觉，不论听到什么动静，都不要出来，我听话地回去了。我不敢睡觉，只是那么听着。过了很久，妈妈拖着一个大麻袋出了正屋，我跑出去，问妈妈怎么回事，妈妈说那个畜生死了，再也不会来危害我们了。我知道，妈妈把齐春力杀了。”
“尸体呢？”老队长补充问道，“徐美珍怎么处理的齐春力的尸体？”
“我不知道。”齐珊珊这么回答。
“你不知道？”我和邱楚义异口同声地问。
“当时，妈妈让我帮忙将大麻袋抬到一辆小推车上，将我锁在了家里，然后就出去了。”齐珊珊解释道，“所以，我并不知道她把齐春力的尸体丢到了哪里。”
我看了看老队长，他的眼神阴晴不定，然后在某一个瞬间，他又问：“那后来呢，你又为什么联系了你的外婆呢？”
“齐春力死后，妈妈的精神状态突然变得很差，有时候清醒，有时候就会变得很奇怪，总是说一些我听不懂的话。”齐珊珊答道，“妈妈说，她的脑袋坏掉了，趁着她清醒，让我给外婆打了一个电话，让外婆来接我们回渝江，我顺利联系到了外婆，然后外婆过来了，我们就一起回到了渝江。”
“我见到她们的时候，阿珍还认得我。”这时候，袁绪兰补充道，“但是回来之后，她清醒的时候就越来越少了，直到成了现在这个样子。”
询问最后，齐珊珊交给我们一个小本子：“这个是我在收拾东西的时候，在妈妈的一个兜子里发现的。”
接过本子，然后轻轻翻开。
本子开始的几页就是零零散散记录了一些琐碎事情，比如买了什么东西，花了什么钱，翻过那几页，我看到了贴在上面的一张工作证，工作证是一个叫做周汝岗的男人，他是远在外省的松江县人，上班的地方是一家叫做旺龙机电的公司。
我翻过这一页，然后看到了一张熟悉的面孔：“王……王金尉？”
那页纸上贴着的竟然是王金尉的身份证。
照片下面还写着一行字：东闽市金阳村东民心河。
那里正是齐春力和徐美珍抛尸的地点。
我立刻给老队长和邱楚义等人看了看。
在接下来的翻阅中，我又看到了其他男人的信息，有身份证，有名片，甚至还有工厂的宣传页。
每个人的证件下面，都写了一行字。
其中，我看到了张瑞明的身份证和名片，在他的证件下面也写了一行字：东闽市金阳村南果园子。
没错，这些人都是齐春力和徐美珍劫杀的嫖客，那一行行小字应该就是他们抛尸弃尸的地方。
21
事实证明，我的猜测没错，齐珊珊也进行了证实。
只是，我们并不知道徐美珍为什么会这么做。
徐美珍已然无法解释，老队长尝试着站在她的角度进行了推测。
老队长说有两种可能：
其一，愧疚和罪恶感使然。虽然杀害那些嫖客并不是徐美珍的主意，她也不是主谋，但是毕竟参与了杀人和抛尸，她内心充满了愧疚和罪恶。因此，她通过留下那些被杀嫖客的信息来缓解内心的这种感觉；
其二，隐蔽的罪证。从齐春力劫杀第一个嫖客开始，徐美珍就在有意识留下那些被害者的信息了，她通过这么一种方式收集被害者的信息，一旦有一天他们杀人抛尸的事情败露或者她和齐春力站到了对立面，这将是她强有力，足以威胁齐春力的砝码。
关于这两种可能，老队长更倾向于第二种。
他说了一句让我铭记至今的话：“相比那些可怜的愧疚感和罪恶感，人性之中的自保才是真正的强大。在自保面前，任何细碎的感觉都是一种多余的矫情。”
接下来，通过那个小本子上的信息，加上齐珊珊的协助，我们辗转多地，最终找到了除了王金尉和张瑞明之外的其他被害者中的两个。
至于另外一个，由于记录地点模糊以及齐珊珊记忆的偏差，搜找一直没有更多进展。
至此，齐春力和徐美珍劫杀嫖客的连环杀人案件终于取得了重大进展。
在外县市公安机关的协助下，我们也联系到了那两个被害嫖客的家人。
其中一个被害者在其失踪之后，妻子就郁郁寡欢，带着孩子吃安眠药死了，至于另外一个被害者家属，当他们得知自己的丈夫或父亲当年因嫖娼被杀，被埋尸多年，既愤怒又无奈。
当年，他们的失踪给家里带来了灾难，如今，他们的“出现”让灾难再次翻涌而至。
至于这起连环杀人案件中的两个犯罪嫌疑人，齐春力和徐美珍，一个被杀害掩埋，尸体不知所踪，一个由于长期被控制和残害造成精神出了问题，在杀人之后恶化了这种状态，成了一个精神病患者。
一个可恶可恨，害了别人性命，最后，自己也丢了命，一个可悲可怜，以为杀人之后可以获得解脱，却永远掉进了错乱的精神世界。
案件如期终结。
至于徐美珍，也在公安机关的介入下被送去了精神病院接受系统治疗。
案子告破，全队上下都非常高兴。
只有我，发现老队长的微笑中暗含着隐约的忧戚。
那天晚上，老队长带班值班，他惯例坐在办公室翻看案卷的副卷。
我特意买了二斤熟食，去了他那里。
老队长见我来了，摘下眼镜，笑道：“还是你小子有良心，知道我值班辛苦，给我买点熟食填填肚子，比邱楚义那个兔崽子强多了。”
我笑了笑：“您放心，这句夸奖我一定带到。”
老队长咂了咂嘴。
我从包里取出两罐健力宝：“值班不喝酒，我就带了两罐饮料。”
老队长感叹道：“我正想说想要喝点什么呢，你小子就拿出来了。”
我轻轻拉开拉环，清爽的橘子味喷涌而出，然后，我将健力宝推到老队长面前：“您看什么呢？”
老队长一口气喝了半罐饮料：“齐春力杀人案的副卷。”
“这案子已经完结，移交审查起诉了，您还看什么呢？”
“我在看关于袁绪兰和齐珊珊的询问笔录。”
“她们的笔录有什么问题吗？”我有些不解。
“笔录本身没有问题……”老队长若有所思地说，“但是……”
那一刻，老队长缓缓抬眼，眼神忽然变得阴晴不定，整个办公室的空气忽然冷峻起来。
“但是什么？”我冷不丁打了一个喷嚏。
“但是，我感觉她们说得并不一定就是真相。”老队长继续道。
“不是真相？”我反问。
“我感觉袁绪兰和齐珊珊隐瞒了部分信息。”老队长应声道，“当然了，这只是我的个人猜测，没有任何实质性证据作为支撑。”
“您感觉她们隐瞒了什么？”
“关于齐春力的被杀。”
“他的被杀有什么疑点吗？”
“徐美珍杀害齐春力仅仅是齐珊珊告诉我们的一个结果，但是在没有其他证据的情况下，我们只能采纳她的这种说法。”
“您是说，杀害齐春力的并不是徐美珍？”
“不，我是说，徐美珍杀害齐春力仅仅是一种可能。”
“一种可能？”
“大通，你感觉在齐春力被杀这件事上，有几种可能？”老队长将问题丢给了我。
“嗯……”我思忖道，“第一种，就像齐珊珊说的，她被齐春力盯上了，她被轮奸这件事触动了徐美珍的底线，徐美珍单独作案，杀人抛尸，齐珊珊确实不知道齐春力尸体所在；第二种，母女作案，主动作案，徐美珍和齐珊珊一起杀害了齐春力，徐美珍是主谋，齐珊珊是帮凶，从杀人到抛尸，齐珊珊都参与了，她知道齐春力的尸体所在，但是隐瞒了这个信息；第三种，仍旧是母女作案，被动作案，齐春力想要继续侵害齐珊珊，在这个过程中，不管是徐美珍还是齐珊珊，只能被迫动手，杀人抛尸。”
“其实……”老队长意味深长地说，“还有一种可能。”
“还有什么可能？”我反问。
“杀害齐春力的是齐珊珊和袁绪兰。”
“您什么意思？”
“你所做的假设，不管是单独作案，还是母女协同，不管是主动作案，还是被动杀人，全部基于徐美珍是一个正常的状态，也就是说，在齐春力被杀的时候，徐美珍是清醒的。如果齐春力被杀的时候，徐美珍的精神状态已经出现了问题，或者说，她已经就是我们后来看到的样子了呢。”老队长继续推测道，“如果那时候的徐美珍已经精神失常，那么齐珊珊就失去了最后的保护，她很可能已经成为第二个徐美珍，受制于齐春力。在这种情况下，如果齐珊珊想要彻底摆脱齐春力的控制，并且成功带走母亲，只有杀人，但是，她只是一个十几岁的小女孩，无论心智还是体力上都无法和齐春力相提并论。因此，她必须有外援，她唯一可以信任并依靠的外援只有自己的外婆袁绪兰。”
“您的意思是说齐珊珊偷偷联系到了袁绪兰，然后祖孙二人合谋杀人抛尸，最后将徐美珍带了回来？”我追问。
“没错。”老队长夹了一块熏肉放进嘴里，边嚼边说，“这是我能够想到的，关于齐春力被杀的四种可能，每一种可能的发生率都是一样的，但是，这些也仅仅都是可能，在有且仅有齐珊珊询问笔录的情况下，我们只能采纳她的说法。”
“虽然您说得很有道理，但我还是感觉有些不可思议。”我感叹道。
“人心都是复杂多变的，人性的本质也是趋利避害的，任何人都是如此，齐珊珊和袁绪兰也不例外。”老队长继续道，“其实，不仅仅是齐春力的被杀，在我们找到袁绪兰和齐珊珊，听到齐珊珊叙述齐春力和徐美珍劫杀嫖客的时候，我也有过这方面的猜测，那就是齐珊珊到底是否也参与了劫杀嫖客。”
“您怀疑齐珊珊也是帮凶？”
“也仅仅是猜测，就像刚才说的，这些也仅仅都只是可能，在有且仅有齐珊珊询问笔录的情况下，我们只能采纳她的说法。”
我没有说话，只是点了点头。
这时候，老队长突然笑了：“好了，今天的胡思乱想到此为止。来吧，陪我喝一杯。”
我立刻打开一罐健力宝，轻轻碰了上去……
老队长说过，有些案子，尤其是缺少更多人证和物证的案子，最终的侦破得到只是一个相对真相。
至于绝对真相，往往只存在这案件中某一个人的心中。
就像齐春力和徐美珍的这个案子，知道齐春力和徐美珍劫杀嫖客以及齐春力被杀真相的只有齐珊珊。
相对真相可能就是绝对真相，相对真相也可能和绝对真相大相径庭。
在之后的十几年中，我仍旧会时不时地回想起这个案子。
不仅仅是真实且残酷的案情，还有老队长和后来的我关于案件可能性的猜想和咀嚼，以及每一种猜想和咀嚼之后，幽深复杂，迷离难解的人性。

案卷四 恶如钩
案卷四
恶如钩
01
在老队长工作和生活的20世纪八九十年代，很多刑侦手段相对落后，也缺乏系统的犯罪心理学理论知识，很多“东西”都是老队长和其他老刑警们通过案子一点一点总结出来的。
老队长教给了我，我又交给了我的徒弟们。
比如“蛛网”理论，这也是在很多疑难案件中，我始终奉行的经典理论，又比如接下来我要讲述的“老实人”理论。
老队长退休之后，我过去探望他。
我们聊起了很多新闻上报道的案子，他说现在案子看起来形形色色的，其实，它们和之前的很多案子没什么本质不同。
细究起来，无非都是人性的深邃幽微和不可深窥。
而老队长的“老实人”理论就是从这个案子里总结出来。
那是1997年4月，老队长去河西派出所挂职所长的第二个月。
他离开刑警队去派出所挂职的时候，局长找他谈话，问他有什么要求，他说只有一个要求，就是带着我和邱楚义。
邱楚义得知老队长挂职也要带着他的时候，叫苦不迭：“王队，我是卖给您了吗，您连挂职都不放过我。”
老队长却佯装嗔怪地说：“你这孩子，真是不知好歹，一共就两个名额，我第一时间就想到大通和你了。”
邱楚义瞥了老队长一眼：“我看，你也就只能想到我们两个软柿子了吧。”
虽然嘴上抱怨，但是来到河西派出所之后，邱楚义干活儿比谁都勤快。
我问他：“喂，你是不是得到什么好处了？”
邱楚义一脸嫌弃地说：“这就是咱们之间的差距，看来，我是领先你们太多了。”
我瞥了他一眼：“什么差距？”
邱楚义骄傲地说：“当然是站位的差距了，咱们是跟着王队来这里的，往小处说，是代表了王队，往大处说，是代表了整个刑警队呢！”
那段时间，来到派出所报案的人中，十个得有八个都是邱楚义接待的，其中就包括那个叫做杨翠敏的中年女人。
杨翠敏报案说，她的女儿陶欣蕾不见了，准确地说是失踪了！
当时，我正坐在办公桌前打盹儿，听到“失踪”两个字，立刻睡意全无。
杨翠敏说她是一个单身母亲，她有一个女儿，叫做陶欣蕾，1980年出生，今年十七岁，就在东闽卫校读中专，学的是临床护理。
杨翠敏说女儿很听话，每个周末都会回家，如果不回来，也会提前告诉她。
但是这个周末，她却没有等到回家的女儿。
杨翠敏有些担心，就来到了卫校。
东闽卫校算是半封闭管理，学校提供住宿，宿舍都是八人间或十人间。
询问之后，杨翠敏才知道，由于陶欣蕾不喜欢宿舍吵闹的环境，早在一年前，就和同学搬了出来，搬到了学校的职工宿舍。
东闽卫校为职工建立了免费住宿的职工宿舍，由于距离学校较远，只有很少一部分职工会过去，大部分宿舍就空置了下来。
有的老师就偷偷将职工宿舍租给了学生或校外人员，其中就包括陶欣蕾。
值班老师和住校的同学也没有注意陶欣蕾，都说她应该是在职工宿舍。
在两名住校同学的指引下，杨翠敏来到了职工宿舍。
但是，陶欣蕾的宿舍已经上了锁。
门上和窗户上都拉着帘子，杨翠敏也看不到房内的一切。
与此同时，杨翠敏得知，陶欣蕾并不是单独居住，而是和隔壁班的邵娟合租。
据隔壁班同学说，邵娟早在一周前就请假回家了，说是母亲生病住院，需要回去照顾。
杨翠敏辗转拿到了邵娟的联系方式，给对方家里打了电话。
对于陶欣蕾失联一事，邵娟表示并不知情。
她在离开之前，陶欣蕾并无任何异常表现，这期间，陶欣蕾也没有联系过她。
学校不见人，职工宿舍也是大门紧锁，杨翠敏只能折返，找到卫校的相关负责人，对方也说建议报警。
杨翠敏不知道怎么办，就匆忙来到了派出所。
她从包里取出一张女儿的照片。
那女孩很漂亮。
瓜子脸，留着披肩长发，身材苗条，穿着一身米黄色连衣裙。
站在沙滩的背景幕前面，颇有几分明星照的意思。
这时候，杨翠敏突然哭了。
她说丈夫早年间去世了，她没有再婚，独自拉扯女儿长大，直至女儿考上卫校。
就在她感觉可以松一口气的时候，女儿却突然失踪了。
她还说自己做了一个梦，梦到女儿死了。
邱楚义安慰杨翠敏先不要着急，在受理案件之后，也会尽快展开调查。
离开派出所之前，邱楚义特意嘱咐杨翠敏，一旦有了任何有关陶欣蕾的信息或线索，务必第一时间联系我们。
杨翠敏走后，邱楚义拿起公文包，就招呼我：“走吧，咱们先去一趟东闽卫校。”
我瞥了他一眼：“去那里干嘛？”
邱楚义回道：“明知故问，当然是了解一下陶欣蕾的基本情况了。”
我继续写着手里的结案报告：“邱警官，刚才你对报案人说得信誓旦旦，我以为你要独立办案呢，原来还要带着助手。”
邱楚义怒斥道：“我再问你一遍，到底去不去，李广通！”
我抬眼道：“不去！”
邱楚义仍旧语带愤怒：“我再问你一遍，到底去不去，李……副队……”
我突然就笑了：“这个嘛，可以考虑。”
最终，我坐在邱楚义的摩托车后座上，直奔东闽卫校。
四月的大风把我吹得七荤八素。
我大声呼喊着：“喂，你有什么打算吗？”
邱楚义一边骑车一边说：“学校里那么多学生了，为什么偏偏这个陶欣蕾失联了呢，我们先把这个女孩的情况摸清了再说吧。”
东闽卫校全称为东闽（北方）医学中等专科学校，于1986年建校，位于东闽市南郊，地理位置相对偏僻。
接待我们的是东闽卫校护理部的教务主任邢主任。
在此之前，杨翠敏已经找过她了，她对这件事也非常重视，表示会全力配合警方调查。
在邢主任的安排下，我和邱楚义见到了陶欣蕾所在的护理部一班的戴老师和部分住校的同学。
戴老师说，陶欣蕾学习成绩不太好，经常迟到早退，有时候也会旷课，由于卫校管理并不严格，老师们对于学生的这种行为也是睁一只眼闭一只眼。
同学们也说陶欣蕾看起来柔柔弱弱的，其实并不好相处，总是给人一种冷冰冰的感觉。
其中有一个同学说，之前陶欣蕾住在学校宿舍，后来嫌宿舍人多，环境不好，吵到她休息了，她就搬到了学校西边的职工宿舍去了。
陶欣蕾出众的外貌和冷冰冰的性格倒是引得不少男生追求，有护理部的，也有临床部的，但是陶欣蕾并没有接受任何人的追求。
在接下来的询问中，戴老师表示，她最后见到陶欣蕾的时间是在三天前，也就是周五的下午。
那天下午只有一节课，就是她教授的护理理论。
下课的时候，她看到陶欣蕾趴在那里，就过去询问对方怎么了，陶欣蕾说肚子疼有点不舒服，然后起身离开了教室。
之后，她就再也没有见过对方了。
戴老师说，陶欣蕾离开教室的时间大概是下午三点半。
随后，有同学表示，那天下午四点左右，曾看到陶欣蕾从卫生间走出来，接着就下楼了。
教学楼一楼传达室的管理阿姨表示，那天下午，她也看到了陶欣蕾。
她去传达室拿了一份订阅的《精品购物指南》，然后就走了。
当时的时间是下午四点十分。
邱楚义一边在小本子上认真记录着，一边表示感谢。
也就是说，陶欣蕾在离开教室后就去了厕所，然后下楼，拿上报纸，离开教学楼。
有同学表示，她们见过陶欣蕾在校外的小吃摊买东西，让我们可以去那里问问。
由于我们也无法确定陶欣蕾在走出教学楼后就离开了学校，她可能一直没有离校，也可能离校后又再次返回。
因此，在离开东闽卫校的时候，邢主任说他会让学校保安人员对教学楼、宿舍楼和实验楼等校内区域进行全面搜找。
02
走出教学楼，我和邱楚义看到三三两两的同学走过。
有人抱着书，有人拿着饭盒，边走边说，边说边笑
邱楚义看着那些学生出神。
我推了推他：“喂，想什么呢？”
邱楚义淡然一笑：“没什么。”
我挪步向前：“那就走吧。”
邱楚义感叹道：“问了一个上午了，你的肚子也饿了吧，走吧，我请你吃点东西。”
东闽卫校的后门正好临近街道，不少小吃摊贩都在这里摆摊，我和邱楚义只是问了两家，就问到了信息。
在看过陶欣蕾的照片后，有一个卖凉皮的摊贩说，他认得陶欣蕾，经常过来买凉皮，就是人冷冰冰的，不爱说话。
他说周五那天下午，陶欣蕾确实过来买过凉皮，然后就走了。
至于时间，大概就是四五点钟。
按照凉皮摊贩所说，当时的陶欣蕾离开了卫校，在这里买了一份凉皮，之后，她应该就是回职工宿舍了。
我看了看邱楚义：“走吧，咱们也去那个职工宿舍看看。”
东闽卫校的职工宿舍距离学校有一段距离，位置比较偏僻，后面是一片果林子和一个大坑塘，那边就是祥庄村了。
所谓职工宿舍就是一个大院子。
院子中央有一个圆形水池，北侧有一排平房，大概十多间，每个房间都是一间独立的宿舍，南侧是简易车棚子，里面停着两辆自行车，西南角有一个厕所。
我们过去的时候，正好有人回来。
邱楚义问起他是否认识陶欣蕾，他看了看照片，然后指着从东至西第三个房间：“她和另一个女孩住在那个屋，好像都是卫校的学生。”
邱楚义又问：“第二个房间和第四个房间住着什么人？”
那个人摇了摇头：“我就知道第四个房间住得好像是卫校老师，其他的就不清楚了。”
我和邱楚义走到那间职工宿舍前面，门锁着，门窗都拉着帘子。
邱楚义轻松登上窗台，循着门帘上面的空隙向里面看去：“里面没人。”
我招呼道：“快下来吧。”
接着，邱楚义跳了下来：“这就是陶欣蕾的宿舍，我看到那个梳妆台上有她的艺术照。”
我说：“看来，我们有必须要进去看一看了。”
卫校对面就有一家开锁门店。
在邱楚义亮明身份，并说明原因之后，那个开锁师傅轻松为我们开了锁。
那就是一件普通宿舍，三十平方米左右。
我和邱楚义一前一后走了进去。
进门后的右手边有一个柜子，旁边是一个简易晾衣架，东西两侧各有一张床铺，床铺旁边各有一张桌子。
靠东那张桌子应该就是陶欣蕾的，上面摆着她的艺术照，旁边还有一些瓶瓶罐罐的化妆品，一些不整齐的书籍，还有一份摊开的报纸，就是《精品购物指南》，以及一份没有吃完，已经变质的凉皮。
我抬眼对邱楚义说：“看来，她确实拿了报纸，还买了一份凉皮。”
邱楚义用筷子拨了拨那份凉皮：“她应该就是在那天下午回到宿舍之后，再行离开的，且再也没有回来，否则早就把这份凉皮丢掉了。”
这时候，我发现陶欣蕾床上的枕头下好像有东西，露出了一角。
我轻轻抽了出来，发现那是一把钥匙。
邱楚义一惊：“钥匙？”
我若有所思地说：“是啊，钥匙。”
接着，我转身走到门前，又拿起那把门锁。
在连续试了两三个钥匙之后，我就找到了打开门锁的那一枚。
啪嗒。
门锁开了。
然后，我再次锁上，再次打开。
邱楚义也意识到了问题：“就算出门不带包，不换衣服，但是，钥匙总要带着吧。”
我点了点头：“从整个宿舍里的状态分析，不论是没收拾的凉皮，摊开的报纸，还是换下的衣服和鞋子，这都表明，当时的陶欣蕾应该没有外出计划，但是，她却离开了，甚至是在没有携带钥匙的情况下锁门离开。这表明，当时很可能有人来到职工宿舍找陶欣蕾，然后她主动随对方离开了，或者……”
我看向了邱楚义，很显然，他也想到了：“或者，陶欣蕾是被动随对方离开，她被威胁或者绑架了！”
我应声道：“不管是主动离开还是被动离开，现在她已经失踪三天，这都不是一个好现象。”
关于陶欣蕾在周五下午或晚上离开职工宿舍事情的时候，在接下来的走访调查中，我和邱楚义也在住在隔壁的卫校老师孙老师那里得到了印证。
这两天，孙老师去了外县跟班学习，没有回来，听闻陶欣蕾无故失踪后，她回忆起了周五那晚的事情：“那天晚上，我回到职工宿舍的时候已经是晚上八点多了，我把车子停好之后，准备回屋，正好看到陶欣蕾出来倒水，她看到了我，也没说话，就又进屋去了。”
邱楚义问：“她不认识你吗？”
孙老师解释道：“认识，但是很少说话，或者说基本不说话。我和她不是很熟，我和邵娟，就是和她的同屋的那个女孩还算熟络，每次见面，邵娟都会主动打招呼。”
我提醒道：“好，你继续说。”
孙老师继续道：“我回屋之后，就一直在看杂志，看到大概十点多吧，我准备关灯睡觉，发现痰盂没有拿进来，就出去拿了一下。当时，陶欣蕾宿舍的灯还是亮着的，她应该还没睡。我将痰盂拿进来之后，就上床睡觉了。迷迷糊糊要睡着的时候，我好像听到了敲门声，应该就是在敲陶欣蕾的宿舍，然后我听到有人说话，但是听不清说什么，接着，就没人说话了，我被吵醒了，突然就不困了，下床喝了一杯水。这时候，我又听到了脚步声和锁门声，紧接着就是车铃声和推车子的声音。当时，我还想，这么晚了，陶欣蕾还要出门。然后，我就上床睡觉了。”
我追问：“当时，你没有出去看一下吗？”
孙老师摇了摇头：“没有。”
随后，我们也走访了职工宿舍的其他住户。
那一晚，除了孙老师，还有另外一对老师夫妇也住在了那里，他们很早就睡了，并没有听到敲门声，也没有注意有人进入职工宿舍。
调查至此，孙老师应该是最后一个看到陶欣蕾的人了。
她所提供的信息也印证了之前我们所做的推测：那天晚上十点左右，确实有人来到了职工宿舍找了陶欣蕾。
从敲门开门以及两人之间发生对话推测，陶欣蕾很可能认识对方。
宿舍内并无打斗迹象，桌椅床铺也无挪动迹象，孙老师也表示她并未听到打斗声响或者陶欣蕾呼叫呼救，也就是说，要么陶欣蕾是主动随对方离开，要么就是被对方用某种方式控制后带走了。
我和邱楚义比较倾向于第二种可能。
如果陶欣蕾是主动离开，那么她和对方就不仅仅是认识了，而是熟识，另外，对方能够在这么晚的时间找她，也充分证明了这一点，她们绝对不是普通的认识，但是在之前的走访中，卫校的老师同学都说陶欣蕾喜欢独来独往，性格也是冷冰冰，没什么朋友，隔壁的孙老师也是这么说的，唯一和她关系不错的就是合租的邵娟，但是邵娟回老家照顾生病母亲了，不可能回来。
如果陶欣蕾不是主动离开，就是被对方用某种方式带走了。
我和邱楚义模拟了这种可能。
邱楚义站在门内，有些不悦：“为什么要我扮演陶欣蕾？”
我解释说：“因为你美丽。”
邱楚义不屑地瞟了我一眼，然后就关上了门。
这时候，我开始敲门。
接着，门开了。
邱楚义一脸冷漠地说：“来吧，开始了。”
我拿着一根木棍顶住了邱楚义的肚子：“孙老师说，她只是听到了对话声，没有听到陶欣蕾的呼叫或者呼救声，说明对方一招就制住了陶欣蕾，如果选择用刀子或者其他凶器恐吓威胁的话，就算当时制住了她，难保她不会反抗，甚至发出声响，也就是说，对方用了更加迅速的方式。”
邱楚义反问：“打晕了陶欣蕾？”
我摇了摇头：“如果陶欣蕾和对方仅仅是认识，根本不会让对方进屋，最多就是面对面地站在门口，两个人面对面站着，即便对方身强体壮，也很难一击将陶欣蕾打晕。”
03
邱楚义又问：“那还有什么办法？”
那个瞬间，我忽然将木棍顶到了邱楚义的左侧脖颈处。
邱楚义冷不丁一激灵：“你这是什么意思？”
我凝视着邱楚义的眼睛：“对方可能直接将陶欣蕾电晕了。”
经我提醒，邱楚义也感觉有道理：“也是吧，电击确实能够一招制人。”
我点了点头，然后环视一圈：“结合孙老师听到的自行车铃声以及推动的声音，在对方将陶欣蕾制住之后，锁上了门，然后通过一辆自行车将她带走了。”
这时候，我骑上了自行车，邱楚义坐到后座上，然后抱住了我的腰。
我问他：“喂，你干嘛？”
邱楚义补充道：“如果对方将陶欣蕾放在自行车后座上，然后将她的双手固定在自己的腰部，完全可以伪装成骑车带人的样子。
由于当时已经是晚上十点多了，天色很黑，加上那天是阴历三十，前半夜也看不到月亮，光线更加昏暗，谁会注意到坐在后座上的人是谁呢，就算注意到了，也无法分辨是睡着了，还是被打晕了。”
我瞥了一眼邱楚义：“说完了，就把你的脏手拿开吧。”
邱楚义也是一脸嫌弃：“如果不是为了模拟，你以为我愿意坐在后座上呢！”
至于这个“看不见的人”，我们的推测也比较一致：男性，年龄在二十五至五十岁之间，体格健壮，本地人，或者有长期本地居住史的外地人。
老队长听了这些分析之后，也感觉很有道理，又补充道：“由于这个孙老师仅仅是听到了一些声音，并没有看到对方。因此，也不能排除是两人或者多人作案。”
他或者他们是谁，和陶欣蕾是什么关系？
如今，陶欣蕾身在何处，又是死是活呢？
那一刻，我恍然看到了阴暗的身影。
他缓缓转过头，那一双眼眸在黑暗中散发出深邃的目光，然后那个身影变得越来越多，像是疯狂的幻影，最后又逐渐重叠成了一个。
结合目前掌握的线索，我和邱楚义暂时将陶欣蕾的失踪定为绑架案。
关于犯罪嫌疑人的作案动机，暂时排除了与钱财相关，我们更多地将调查放到了与“情”和“仇”有关的信息上。
陶欣蕾和犯罪嫌疑人必然认识。
因此，老队长也建议深入调查一下陶欣蕾的人际关系，她的老师、同学和亲友，甚至杨翠敏的人际关系都需要排查。
那个人一直隐藏在她的周围，看起来稀松平常，却那一个夜里，将她一声不响地带走了。
关于调查方向，我和邱楚义的意见比较一致，就是“情”。
像是陶欣蕾这么漂亮的女孩，又是十七八岁的青春年纪，怎么可能没有感情生活呢！
就像邱楚义说的：“即使她自己不想，也挡不住别人想吧。”
我们再次联系杨翠敏，希望她能就陶欣蕾失踪前的状况进行回忆。
自从陶欣蕾失踪之后，她就一直住在派出所斜对面的一家小旅馆，每天都会过来询问寻找进度。
面对询问，杨翠敏有些气愤：“我女儿失踪了，你们不去找人，总是对着我问这问那，你们到底怎么想的！”
邱楚义本想回击，我却说：“杨女士，就我们目前掌握的线索，陶欣蕾很可能是被人挟持绑架，在没有更多线索的情况下，我们只能从她最亲近的家人亲友和老师同学上寻找突破口，希望你能够配合。”
听到我这么说，杨翠敏也意识到了自己的失态：“对不起，我就是太担心小蕾了，你们问吧，我知道的全部告诉你们。”
问及她们母女的关系，陶欣蕾的人际关系，杨翠敏表示，她们母女关系一直很好，之前都是无话不谈，自从陶欣蕾考入卫校之后，她就变得不爱说了，虽然每到周末，她都会回家，但是母女之间说的也不多，更多的时候，陶欣蕾都是一个人躺在屋里听广播。
对此，杨翠敏也说，女儿大了，有自己的想法，这很正常。
至于陶欣蕾的人际关系，杨翠敏表示她并不熟悉，甚至非常陌生。
陶欣蕾也很少和她说起，她倒是问过两次，陶欣蕾不想说，她也就不问了。
她不知道陶欣蕾在学校的状态，上什么课，身边有哪些老师同学，放学之后又在做什么，有没有男朋友，她甚至不知道陶欣蕾已经离开学校宿舍，和那个叫做邵娟的女孩合租了一年之久。
直到陶欣蕾失踪了，杨翠敏才发现她似乎并不了解自己的女儿。
送走了哭哭啼啼的杨翠敏，老队长突然说：“这样吧，我带着大通去找一下这个邵娟，阿义，你再通过陶欣蕾的老师同学深入了解一下，看看他们还能提供什么线索。”
开着派出所的红色夏利，我问老队长：“之前，我们已经联系过邵娟了，她说她和陶欣蕾合租一年了，关系确实不错，但是对于陶欣蕾的失踪确实不知情，在陶欣蕾失踪之前一周，她就已经回到老家照顾母亲了。”
老队长一边开车，一边抽烟：“是啊，她们合租一年了，朝夕相处，关系必然是不错，既然关系不错，为什么室友失踪三四天了，她却没有回来看一看呢。”
“或许，她母亲的病情很严重呢！”
“就算病情严重，确实无法离开，也应该打个电话问一问寻找近况吧。”
“您怀疑陶欣蕾的失踪和邵娟有关？”
“我不想随便做假设，但是我感觉邵娟的反应不像一个合租一年，关系不错的室友。”
邵娟的老家在普阳镇，大约一个小时的车程。
听老队长讲了一个十多年前的杀人案，就到了镇上。
循镇入村，找到邵娟家里的时候，她正坐在屋檐下发呆，邵母则坐在床边做着一些计件零活。
邵娟没想到我们会亲自过来，急忙起身相迎。
邵母一瘸一拐地走进屋里，为我们倒了两杯水。
我接过水，道了谢：“您的腿受伤了，千万要注意。”
邵母笑盈盈地说：“已经伤了一个多月了，之前确实挺严重，现在已经可以下床了。”
邵娟让母亲先出去，邵母应了声，撩开帘子就出去了。
我说明来意，也问及邵娟关于陶欣蕾的个人信息，邵娟叹息道：“说真的，我也没想到她会莫名其妙失踪。”
我追问道：“据我们了解，陶欣蕾比较独来独往，在班上没什么朋友，从某种意义上说，你算是和她接触最多的人了，你能回忆一下，在她失踪之前或者更早的时候，她有什么比较异常的表现吗，或者说，她接触过什么不寻常的人或事吗？”
邵娟若有所思地说：“比较异常的表现……她没有什么异常的表现，每天下了课，她就直接回宿舍了，我一直在准备考证，下课都会去图书馆看书，回去之后，我们聊上几句也就各自睡觉了，她的样子很正常，也没有跟我提过什么不寻常的人或事……”
我又问：“你了解陶欣蕾的感情生活吗，她有没有男朋友，谈过几次恋爱，等等？”
邵娟思忖片刻：“她刚搬到职工宿舍的时候，确实有一个男朋友，不是卫校的学生，就是一个社会人员，她们谈的时间不长，就分手了。分手之后，那个男的还来过职工宿舍两次，说想要和陶欣蕾复合，但是陶欣蕾不愿意，出去躲了两天，那个男人一气之下还把宿舍玻璃打碎了。”
老队长补充道：“那个男的叫什么名字，多大年纪，住在哪里？”
邵娟想了想：“他叫谷旭康，二十出头吧，就住在卫校附近。”
我继续问：“最近一段时间，你们见过谷旭康吗，或者说，谷旭康来过职工宿舍吗？”
邵娟摇头道：“我已经很久没有见过他了，反正我在宿舍的时候，他是没有来过，至于小蕾是有没有见过他，我就不确定了。”
随后，我们又问了邵娟一些问题，她也都一一作答了。
离开的时候，邵娟和邵母将我们送了出来，老队长嘱咐邵娟好好照顾母亲。
04
回程路上，老队长一言不发。
“您又想什么呢？”
“哦，邵娟。”
“您还是感觉她身上有什么问题吗？”
“有点吧。”
“可是，她如实回答了我们的问题，她的回答也没什么问题和漏洞。”
“她的回答确实没什么问题和漏洞，但是有两个细节，我比较在意。”老队长侧眼看了看我，“其一，她母亲的脚伤。当时，她请假回去的理由是母亲摔伤严重，需要照顾，事实上，她母亲确实摔伤严重，但是严重期已经过去了，如果她请假回去应该也是在母亲刚刚摔伤的时候，也就是一个月之前，而不是一周多之前。刚才，我们也看到了，她母亲已经可以下床，做一些简单活计了，对于她母亲来说，邵娟在家与否都不太重要了。”
“在之前的走访，我们也了解到，邵娟所在班级集体报名了五月份的技能测验，复习课程很多，课程安排也很紧，邵娟却偏偏请假了。”我也感觉有些不对劲，“就像您说的，既然母亲腿伤好转，甚至可以下地了，她应该第一时间赶回学校，而不是坐在家里看电视。”
“这让我有一种奇怪的感觉，就好像……”老队长意味深长地说。
“就好像她在刻意请假，刻意回避，刻意错开陶欣蕾的失踪。”我也猜到了老队长所想。
“你小子简直就是我肚子里的蛔虫。”老队长也笑了，“越来越有我年轻时候的样子了。”
“您说的另一个细节呢？”我话锋一转。
“就是在我们整个询问过程中，邵娟的反应让我感觉太过淡定，她没有那种室友失踪之后的紧张和惶恐。”老队长答道，“好像，她知道陶欣蕾就会失踪一样，而且，她似乎一直在隐约撇清，表示陶欣蕾的失踪和她没有关系。”
“您怀疑陶欣蕾的失踪背后另有隐情？”
“或许是吧，或许也是我想多了，她确实就是不放心母亲，想要留在家中照顾，而且遇到失踪这种事情，撇清自保也是人的本能反应。”
“如果陶欣蕾的失踪真的和邵娟有关，我实在想不出能有什么关系。”
“如果想不出，那就查一查吧。”老队长打开了车载广播，劣质的播报声传来。
在我和老队长回去之后，邱楚义和派出所的两个实习民警也就陶欣蕾的老师同学再次进行了走访询问。
其中有同学也提到了，在半年前，曾看到一个陌生男人来学校里找过陶欣蕾，至于对方是谁，同学们表示并不知情。
结合邵娟所说，那个在半年前找过陶欣蕾的陌生男人应该就是她的前男友谷旭康。
我们也在第一时间确定了谷旭康的基本信息，他确实住在卫校附近，初中毕业就辍学了，家里有点小生意，和家人在跑业务。
辗转联系到谷旭康后，他承认曾经和陶欣蕾谈过恋爱，在分手后也纠缠过她，但是后来他也逐渐放弃了，二人也没有了任何联系。
谷旭康表示，他在半年前就来到南方拓展业务，现在也有了女朋友，感情稳定，况且在陶欣蕾失踪的时间段内，他一直在某县考察项目，根本不可能回到东闽，回到职工宿舍。
其一，谷旭康不具备作案时间；其二，他和陶欣蕾已经分手半年，也没有挟持绑架陶欣蕾的作案动机。
至此，基本可以排除谷旭康的作案嫌疑。
除此之外，陶欣蕾的老师和同学所提供的信息和初次询问基本一致，没有更多线索。
倒是住在职工宿舍的那对老师夫妇表示，大概在三个多月前，曾看到警察来过陶欣蕾和邵娟的宿舍，他们还看到陶欣蕾和那两个警察说话。
警察来过这里，陶欣蕾还和他们说话？
本着不放过任何一条线索的想法，我们意外在所内的同事那里找到了关于陶欣蕾的关键信息。
三个月前，当时，我和老队长还有邱楚义还没有到西桥派出所，因此，对于这件事并不知情。
据当时的办案民警说，1月22日晚上，陶欣蕾和邵娟骑车从市区回卫校，在快回到卫校的时候，有三个男人骑着摩托车拦住了她们。
为首的是一个叫做张云白的男人，另外两个人则是他的酒友。
张云白三人拦住陶欣蕾和邵娟后，就说想要和陶欣蕾搞对象，陶欣蕾说让他们放尊重一点，否则就报警，张云白说警察管违法管犯罪，但是管不了男女搞对象。
接着，张云白三人就从摩托车上下来，将陶欣蕾围住，想要动手动脚，邵娟吓坏了，站在那里也不敢动。
就在张云白三人抓住陶欣蕾，准备拉进旁边小树林的时候，正好有几个上夜班的中年妇女看到了，她们上来拉住张云白三人，最后还报了警。
办案民警在了解情况后，即便张云白三人狡辩，但是证据和事实清楚，三人还是被抓了，刑事拘留了一个月。
在此之前，张云白三人就曾因为骚扰妇女而被拘留。
案件发生之后，办案民警也找过陶欣蕾，陶欣蕾表示希望民警为她保密，她不想要被人知道这件事。
这么说来，陶欣蕾和张云白三人也算有过节，张云白三人离开看守所之后，也有报复陶欣蕾的动机。
老队长别有深意地说：“在我看来，张云白三人也就是普通小流氓，即便他们真的绑走了陶欣蕾，轻则打骂，重则猥亵，关上两天也应该放出来了。毕竟，报复是小，坐牢是大。”
随后，我们传唤了张云白三人。
张云白承认曾在三个多月前骚扰过陶欣蕾，并因此被拘留，但是出来之后，他们没有再找过陶欣蕾。
陶欣蕾失踪的那一晚，他就是在家睡觉，没有出门。
但是，在对于张云白的那两个哥们，秦玉柱和强明的讯问中，秦玉柱说他也在家，但是强明却说他们在外面吃饭。
三人说法的不一致让我们找到了突破口。
在接下来的讯问中，强明最先承认他们说了谎。
那一晚，他们确实没有在家睡觉，而是在外面吃饭，吃完饭就去了陶欣蕾和邵娟所在的职工宿舍。
他们确实准备报复陶欣蕾，但是陶欣蕾的失踪和他们确实没有关系。
因为，他们过去的时候，陶欣蕾所在的职工宿舍锁着门，屋里也关着灯，她并不在那里。
强明供述说，自从三个多月前，他们喝多了酒，骑摩托截停陶欣蕾和邵娟，张云白指挥他和秦玉柱试图将陶欣蕾拉到旁边小树林里施暴，却被路过上夜班的几个妇女阻拦，然后报警被抓拘留之后，张云白就一直说要报复陶欣蕾。
被放出来之后，虽然张云白也总是在说报复陶欣蕾，但是始终没有任何行动，对此，强明也感觉很诧异。
直到一个月之前，张云白将他们叫了出来，三个人在喝酒的时候，张云白说他准备找个机会报复陶欣蕾。
强明低声道：“当时，我和柱子问他打算怎么报复，他一边喝酒一边说，对付这种假清高的女人，就得玩了她，还得痛痛快快地玩，玩完了，她就永远也抬不起头了。”
我心里倏地腾起一团怒火：“你们打算怎么玩？”
强明继续道：“就是强奸她，或者说，轮奸她！”
那一刻，我真的想要冲上去给他一巴掌，他们真是太可恶了，竟然想要通过这种方式残害一个无辜女孩！
05
我质问道：“你们知道这是犯罪吗！”
强明低声道：“知道……”
老队长提醒道：“好了，你继续说。”
强明犹豫片刻，继续道：“其实，我也不想参与的，但是我也不敢提出反对意见，就问张云白计划怎么办，张云白说在外面做非常危险，柱子问在哪里做，张云白说就在陶欣蕾的宿舍。”
我质疑道：“但是，陶欣蕾和邵娟合租，她们只有在放学之后才会回到宿舍，你们必须避开或者支开邵娟才能作案……”
那一刻，一个充满恶意的念头在我脑海里闪过。
我猛然看向老队长，显然，老队长已经先我一步想到了：“所以，你们提前找到了邵娟，让她离开，正好制造一个陶欣蕾独自在职工宿舍的状态，好让你们有机可乘！”
强明的点头称是让我感到了恶意的肆意散发：“张云白说，如果想要痛痛快快地玩，就要把那个邵娟支开，或者说赶走。他让我和柱子去找邵娟，让她找个理由离开，然后就剩下陶欣蕾一个人在宿舍了。”
原来，这才是邵娟请假回家的真正原因。
这也解释了在对她询问的时候，老队长在意的两个细节，为什么邵娟没有在母亲摔伤腿之后立刻回家照顾，反而在母亲伤势好转，恰逢有重要考试的时候返回家中，为什么她始终没有询问警方的寻找进展，因为她从一开始就知道陶欣蕾会“出事”！
我强忍怒气：“你们去找了邵娟？”
强明应声道：“我找了一个卫校的人让她出来，告诉她找个理由离开职工宿舍，不然就要她好看，她问我要做什么，我说张云白要找陶欣蕾单独谈谈，她说如果找陶欣蕾谈谈，直接找人就可以了，为什么要她回家，柱子就给她一个耳光，让她乖乖闭嘴，乖乖地滚，否则就找人强奸了她。”
我继续问：“她同意了？”
强明点了点头：“她必须同意。接着，我和柱子还让她写了一份陶欣蕾的作息时间表，方便我们掌握陶欣蕾的行踪。”
我反问：“她也写了？”
强明答道：“她不敢不写。”
不敢不写？
那一刻，我对于邵娟的反应也产生了怀疑，她真的就是迫于秦玉柱和强明的威胁而不得不同意，不得不写吗？
强明继续道：“之后，我也去过职工宿舍，确定邵娟给我们提供的作息时间表非常准确。在邵娟走后，柱子就说要不要立刻行动，他有点等不及了，张云白说不着急，他托人弄了一点特殊的药，说是人吃了之后，脑袋是清醒的，但是身体不会动，这样一来，也省了我们的力气。”
我又问：“你们就这么等着，一直等到周五才准备动手？”
强明无奈地说：“其实，张云白托人弄得药早就在上个周二就到了，但是柱子感冒了，身体不舒服，张云白就往后拖了几天。本来，我们计划周六动手的，周五那天晚上，我们一起出来吃饭，张云白说不如改到今天晚上，我们就临时改变计划，去了职工宿舍。”
老队长仍旧表示疑问：“你们没有见到陶欣蕾？”
强明连连点头：“警察同志，我们过去的时候，陶欣蕾的那间宿舍锁门了，我们确实没有见到她，第二天早上，我又去了一次，那里还是锁着门，我们还纳闷，她到底去哪了。她的失踪真的和我们没有关系！”
与此同时，对于张云白和秦玉柱的讯问，从萌生歹意，到逐步实施，他们的供述和强明所说基本一致。
虽然张云白三人属于有预谋，有计划的报复犯罪，他们也拥有作案动机和作案条件，但是讯问之后，老队长却倾向于张云白三人所说属实。
也就是那一晚，他们确实去了职工宿舍，但是在此之前，另外有人来到职工宿舍，威胁或者绑架了陶欣蕾。
关于这个想法，老队长也说出了自己的原因：“其一，就像张云白三人所说，他们的计划就是在陶欣蕾的宿舍强奸或轮奸她，以此报复，他们完全可以在宿舍里进行犯罪，没必要绑走陶欣蕾，再行施暴；其二，据孙老师说，陶欣蕾应该是主动开门，陶欣蕾也和对方有过交谈，如果来人真的是张云白三人，陶欣蕾应该不会主动开门吧，就算开了门，也会大声呼叫，以此保护自身安全。”
邱楚义追问道：“就这么排除了张云白三人吗？”
老队长继续道：“我还是坚持最初的看法，这个敲开门的是陶欣蕾认识的人，在某种程度上，也是让她信任的人，他带走陶欣蕾绝对另有目的。”
虽然张云白三人并未对于陶欣蕾实施真正意义上的犯罪，但是他们属于有预谋的恶性犯罪，公安机关仍旧对他们采取了强制措施。
我没想到张云白三人二十出头，年轻的皮囊下面包藏的却是无尽祸心。
更让我意外的是邵娟的所作所为，作为陶欣蕾的室友，在面对威胁和伤害，她竟然选择自保和躲避。
从某种意义上说，她也是张云白三人的帮凶。
如果在秦玉柱和强明找到她之后，她能够告知陶欣蕾，并为此做出应对措施的话，就能避开张云白三人的施暴，留在职工宿舍的她在那一晚，面对陌生来客，两人同在也能够让对方心有忌惮，即便对方执意威胁绑或架陶欣蕾，她也能发出呼救，寻求帮助。
从这个角度上说，邵娟的“刻意”离开，制造陶欣蕾的“单身”状态，也是对方能够成功作案的重要因素，甚至可以说是关键因素。
随后，我和老队长、邱楚义也再次见到了邵娟。
面对讯问，邵娟仍想狡辩。
当我将她写给秦玉柱和强明的那张关于陶欣蕾的作息时间表丢出来的时候，她突然怔住了，然后眼泪就流了出来。
在邵娟口中，张云白三人的供述得到了印证。
当我问及她为什么在受到威胁之后，没有告知陶欣蕾可能面对的危险，而是选择回家的时候，她只是不停啜泣：“我害怕，我真的是害怕，他们说如果我不听话，就强奸我……”
我质问道：“害怕？你将陶欣蕾丢给那三个人，她就不害怕了吗？”
邵娟摇头道：“对不起……我对不起小蕾……我太自私了，只想要自己安全，但是，我从来没有想过伤害她的……”
我本想继续追击，老队长却向我使了眼色。
回去路上，我问他：“您为什么不让我继续问下去了？”
老队长弹了一支烟，点燃：“继续问下去又能怎么样，她已经承认了一切。”
我本想反驳，又感觉老队长说得也对，但仍旧不甘心：“可是，她们明明是同学，明明是室友，仅仅就是一句害怕，一句不想被报复，就可以将她人置于险境吗。”
老队长突然就笑了：“你还真是天真，同学能怎么样，室友又能怎么样，很多伤害和残害往往都是发生在这种所谓的亲密关系里。”
我感慨道：“我真的无法想象，她在得知陶欣蕾即将遭到严重报复的情况而闭口不谈，直到那么若无其事地离开。”
老队长继续道：“我知道你在怀疑邵娟这么做的动机不仅仅是害怕被报复，从她的一系列行为和反应来看也确实有这种可能，至于这么做的原因，她和陶欣蕾有其他矛盾，她想要借此报复，还是说其他动机，永远只能存在于我们的猜测中，也永远只能存在于她的肚子里，只要她否定，你所说的就无法成立。”
我不知道再次回到职工宿舍的邵娟会不会睡得安稳，我也不知道再次躺在那里，看着陶欣蕾空荡荡床铺的她会落寞悲伤，还嘴角掠过浅笑。
我叹了口气，倚靠着僵硬的椅背，不自觉地看向了远方。
我看到太阳缓缓隐没，就像这个案子的结果，就像陶欣蕾的去向和生死一样，成了一口没结局的井。
案件至此，张云白三人被拘留，可是带走陶欣蕾的人仍旧隐匿在黑暗之中。
虽然进行了大量走访调查，但是案件始终进展甚微。
一天一天的调查消耗着我们的精神和体力，也消耗着杨翠敏的耐心和理智。
在陶欣蕾失踪一个月后，她在来到派出所询问侦破进度后，突然昏倒，然后被送进医院。
醒来之后的她，怔怔地对我说：“警察同志，你们跟我说一句实话，小蕾是不是永远也找不回来了……”
邱楚义略有犹豫：“我们会尽力的。”
06
虽然这么说，但案件还是搁浅了。
在陶欣蕾失踪两个月后，杨翠敏离开了招待所，失魂落魄地回了老家。
每天下班，邱楚义都习惯骑车去一趟东闽卫校，然后用脚支住车子，若有所思地看着那些进进出出的学生。
我问他：“你看什么呢？”
邱楚义无奈地说：“多希望陶欣蕾能够出现在那些学生里，这一切就是一场讨厌的恶作剧呢！”
是啊，谁不是这么希望呢，我，邱楚义，老队长，还有杨翠敏，以及所有关心关注这个案子的每一个人。
见邱楚义的情绪一直低落，老队长特意将我们叫到他家里，还特意下厨做了四个菜，加上我们带来的烧鸡和熟食，满满当当地一桌子。
老队长给我们倒了酒，邱楚义抬眼看了看我，又看了看老队长：“王队，您说过的，您不喝酒，也不让我们喝酒。”
老队长笑了笑，也给自己倒了一杯：“今天就破个例，我喝，你们也喝，我也给你们放个假，吃饱喝足就回家睡觉，有什么事情明天再说。”
我和邱楚义相视一笑，三个人便一边聊天，一边推杯换盏起来。
酒过三巡之后，邱楚义明显醉了，他抓着老队长的手，问道：“王队，我想问您一个问题。”
老队长应声道：“什么问题，问吧。”
邱楚义醉眼迷离地问：“您说，陶欣蕾的案子还破得了吗，她还活着吗，她还找得回来吗？您说，之前那些没有侦破的案子，那些失踪的失联的，没有找到的人还活着吗，他们还找得回来吗？”
那一刻，我怔住了。
没想到平日里大大咧咧的邱楚义竟然藏着一颗柔软的心，酒精催发着这些问题倾口而出。
老队长也感到了话题的凝重，他放下筷子：“阿义，不管是陶欣蕾的案子，还是之前的那些案子，我都无法保证每个案子一定会侦破，也无法保证他们还活着，还能找得回来，谁也无法保证，谁也不能保证。”
邱楚义落寞地点了点头：“我……我明白。”
他怔怔地看着酒杯：“其实，这个问题积压在我心底很久了，每次案子没有线索了，甚至不了了之成为积案悬案了，我都会感觉自己很失败，很无能……我明明可以做点什么的，但是到了最后，却发现什么都做不了……做不了……”
老队长的目光突然充满了慈爱和怜悯，像是在开导一个迷茫的孩子：“其实，在我当警察的前几年，也有过这种困扰，很多案子，尤其是重大刑事案件，往往由于缺乏线索，无法推进而成了悬案。”
老队长若有所思地说，好像在对我们，又像是在自言自语：“后来，侦办的案件多了，我也逐渐明白了，我们是警察，破案缉凶是我们的天职，但是，我们也是普通人，也会挫败，也会疲惫，也会遗憾，更何况，我们能够掌控甚至改变的东西少之又少。很多事情是看不到结局的，就像很多案子，它在现在这个时候，就是无法侦破的。”
那一刻，他又看向了我们：“但是，我相信，在未来的某一天，可能是几年后，可能是十几年后，也可能是在几十年后，在刑侦技术逐渐进步甚至发达的时候，它总会给你，给这个案子一个答案。”
自那之后，陶欣蕾的案子就逐渐淡出了大家的视野，但是在我和邱楚义心中，仍旧会时不时将它拿出来翻阅一遍，它的侦破暂时停滞了，但是追寻真相的心始终在路上。
派出所也恢复了平静。
只是，这种平静日子过了不到半年便被打破了，打破这种平静的是一个叫做胡金博的中轻男人。
他报案说发现了一具无名尸骨。
那天是9月23日，秋分后的第二天。
我早早来到值班室，一边吃着包子，一边打扫。
包子送进嘴里，还没来得及嚼烂，就见一个男人匆匆跑了进来，气喘吁吁地报案说，在右安村旁边的小树林，发现了人的脑袋，准确地说是已经化为白骨的骷髅。
这个报案人就是胡金博。
时年四十岁的胡金博经营着一家劳保用品店，平日里除了看店，唯一的爱好就是钓鱼，尤其是野钓。
之前，他都是在别的地方钓鱼，从这个月开始，他发现右安村附近有几处小塘子，就来这边钓鱼。
早上五点多，天还没亮，他就来到右安村旁边的野塘子钓鱼。
由于肚子不舒服，他跑到旁边的小树林里去方便，身清气爽之后，他正准备回去继续，意外发现前面好像有一个黑影子。
他一时好奇就走了过去，过去后发现那是一个农用蓄水池。
水池上压着两块大水泥板。
当时，胡金博的想法很简单，这个农用蓄水池里如果的有水，里面没准还有小鱼仔呢。
接着，胡金博就想要推掉水泥板。
只是，水泥板太重了，只推开了一条缝隙。
他将缝隙又扩大了一下，然后就用手电筒往里面照。
蓄水池内确实有水。
这让胡金博有点兴奋，有水没准就有鱼。
随着手电筒光线的移动，他看到了一些奇怪的像是骨头的东西，然后，当手电筒的光线到达角落的时候，他看到了一颗骷髅头。
他以为自己看错了，又去确认了一下，确认无误后，他来不及收拾东西，骑着自行车就来派出所报案了。
老队长带着我和邱楚义来到胡金博所说的那处农用蓄水池的时候，已是半小时之后。
这个农用蓄水池确实位于右安村北侧坑塘旁边的小树林。
邱楚义一边环视，一边感叹：“我的老天，这里也太偏僻了吧，如果不是刻意寻找，谁会发现这里还有一个蓄水池子呢！”
邱楚义说得也没错，这个农用蓄水池的位置确实非常偏僻。
虽然就在右安村的北侧，但是附近村民很少会来这边。
这个农用蓄水池长约两米，宽约一米五，左边是入水口，右边是出水口，但是左右两边已经被堵塞。
至于胡金博所说的池内有水，应该是雨水通过缝隙流入池中所致。
一如胡金博所说，蓄水池上确实有两块大水泥板，左边的一块向西侧移动了，形成了一个小角度的缝隙。
老队长招呼邱楚义：“喂，我让你过来是看风景的吗，过来，把板子推开！”
邱楚义身壮如牛，一人顶俩，在老队长的指挥下，很快，我们就将两块水泥板推了下来。
那一刻，整个蓄水池的内部一览无余。
蓄水池深两米多，内部空间相对狭窄，由于季节的原因，池内环境也较为潮湿。
池内确实有一具尸骨，已经完全白骨化了。
尸骨头部在池子的东北角，整个身体的状态呈现出一种坠落的状态。
老队长若有所思地说：“结合蓄水池的内部情况以及尸骨的呈现状态，基本可以确定，这里就是第一抛尸现场，没有人为挪动或者破坏痕迹。当时，犯罪嫌疑人就是将受害者带到这里，然后丢入了蓄水池。”
她，会不会是半年前失踪的陶欣蕾？
我和邱楚义对视了一眼。
很显然，我们又想到了一起。
那一刻，我缓缓回头，恍然看到了一个男人扛着一个麻袋走了过来。
他从我们身边经过，走到蓄水池旁边，将那个麻袋放到地上。
麻袋里正是失踪已久的陶欣蕾。
他用力将蓄水池上面的水泥板推开，然后将麻袋里的陶欣蕾拖出来，又推了进去。
最后，他又将水泥板盖上，好像什么事情都没有发生过。
07
由于蓄水池内空间狭窄，取证相对困难。
负责现场勘查，同时也是法医的董叔对老队长说，由他下去，逐步打捞，其一，他能尽可能地保持“抛尸现场”不受破坏，其二，他也能够“第一手”接触到无名尸骨。
接着，董叔穿上一件连体雨衣，带着相机就下去了。
他一边打捞尸骨，一边拍照，整个过程持续了一个多小时。
最终，董叔将无名尸骨全部打捞了上来。
随后，邱楚义配合董叔，将无名尸骨运送回派出所，我和老队长仍旧留在了“抛尸现场”。
别看老队长年近五旬，身手依旧矫健，轻松就下了水池。
随后，我也跟了下去。
老队长认为，受害者在被抛入蓄水池之后，蓄水池就从外部被封死了，整个抛尸地点相对完整，除了无名尸骨和浸泡破败的衣物，老队长还在淤泥里拨出了一个透明的打火机。
他捡起那个打火机，甩掉上面的水。
打火机上印着一行字：庆福街宴宾楼，欢迎您的光临。
老队长抬眼对我说：“回头查一查这个宴宾楼。”
当晚的案审会上，老队长表示，9.24蓄水池无名尸骨案件中最重要也是最关键的仍旧是确定尸源。
关于尸源的确定，调查重点仍旧是发现无名尸骨的蓄水池周围村庄的失踪人口调查，尤其是蓄水池所属的右安村。
在案审会上，老队长提出了杀人抛尸的犯罪嫌疑人很可能就是右安村或者周围村庄的村民居民。
原因有二：
其一，抛尸的蓄水池非常偏僻，除非是本地人或者长期在周围居住的人，否则不会知道蓄水池的存在。另外，抛尸的蓄水池已经废弃，犯罪嫌疑人知道蓄水池使用频率很低或者长期无人使用，将受害者抛入这里不会有人发现，因此才敢这么做；
其二，在长期的刑事案件侦破中，老队长摸索出了一条规律，也就是后来我们常说的“远抛近埋”原则，即抛尸现场距犯罪现场远，行凶者一般只进行抛尸，抛尸现场距犯罪现场较近，行凶者不仅抛尸而且还埋尸。根据这个规律寻找凶手的作案现场，往往会得到正确答案。在9.24蓄水池无名尸骨案件中，老队长将弃于蓄水池中的无名尸骨定义为了犯罪嫌疑人的“抛”和“埋”，他认为“埋”不仅仅就是埋入土中，像是这种将尸体弃入池子，并用水泥板掩盖封住，也是一种“埋”的形式。因此，老队长认为案发现场就在附近，很可能就在右安村或者周围村庄。
邱楚义疑惑，无名尸骨会不会是半年前失踪的卫校学生陶欣蕾。
很快，他的这个想法就被法医董叔否定了。
通过对于无名尸骨进行鉴定，初步确定受害者系女性，年龄在十五岁至三十岁之间，身高在一米五五左右，除了左臂和胸骨处有轻微骨折（判定为死后伤，应该系被抛入蓄水中中坠落发生的骨折），尸骨表面没有其他伤痕。
虽然董叔也提取了蓄水池中的水样进行了检测，并无有毒物质，但是由于尸骨已经完全白骨化，暂时无法确定受害者是死于窒息、中毒还是其他方式。
陶欣蕾身高在一米七左右，无名尸骨的身高只有一米五五，受害者并不是陶欣蕾，而是另有其人。
受害者被抛入池中的时候只穿着内衣裤，没有外套，也没有鞋子。
在简单的内衣裤上，由于长时间浸泡，破败不堪，已经无法提取到有价值的线索。
董叔说，人死后，尸体最快在一个月左右就可以完全白骨化，也就是说，受害者的死亡时间至少在一个月以上，但究竟是三个月，五个月还是一年甚至更久，暂时无法做出更为精准的判断。
不论是无名尸骨，还是破败的内衣裤，能给提供给警方的价值线索不多，甚至可以说是寥寥无几。
但是，老队长发现的那个宴宾楼打火机却帮了我们的忙。
我找到了庆福街上的那家宴宾楼酒家。
酒店负责人说，宴宾楼是一年半以前开业的，开业期间曾经赠送过一批小礼品，包括毛巾、扇子和打火机。
我们在淤泥中找到的那个打火机就是开业期间赠送，当时赠送了三五百个。
也就是说，任何人都可以拿到这个打火机，想要从打火机本身查找案件信息基本上不可能了。
但是根据打火机派发赠送的时间，却将蓄水池无名尸骨的被害时间圈定在了一年半以内。
通过蓄水池密闭的空间，基本不存在有人打开向池内丢弃打火机的可能，这个打火机应该就是在受害者被抛入蓄水池内的时候一并掉落的，可能是犯罪嫌疑人携带，也可能是受害者携带。
基于被抛入池中的时候，受害者已经死亡，且身穿简单的内衣裤，应该无法携带打火机，我们初步判断系犯罪嫌疑人抛尸的时候，意外将携带的打火机掉落。
这也能够证明犯罪嫌疑人是本地人或者有长期居住史的外地人。
虽然老队长怀疑犯罪嫌疑人是本地人或者有长期居住史的外地人，但是受害者的身份就很难判断了。
即便如此，老队长还是决定从全市范围内有报案记录的失踪或失联人口查起，核查范围在一月以上，一年半以内，这项工作由邱楚义负责。
老队长在向分管副局长进行汇报之后，得到了各大队及派出所的协助，寻找并确定尸源的工作正在积极展开。
与此同时，老队长带着我也找到了那口废弃蓄水池的主人，右安村村民，齐老太。
齐老太年过八旬，目前独居，老伴在去年年底，也就是十个月之前意外摔去世了。
齐老太表示，那口废弃蓄水池确实是他家的，在老伴去世之前，都是老伴打理和使用，自从老伴去世后，蓄水池就荒废了。
鉴于齐老太的老伴去世前年事已高，从体力和安全性方面考虑，老人应该不会挪动水泥板，向内丢入打火机。
另外，老人生前也没有吸烟习惯，齐老太也没有见过那个宴宾楼的打火机。
这也侧面印证了我们之前的推测，那个打火机应该就是犯罪嫌疑人在抛尸过程中，无意中掉入池中的。
至于在蓄水池中发现的无名尸骨，齐老太表示很震惊，直说和自己没关系，和他的家人也没关系。
随后，我们也联系了齐老太远在外省的两个儿子，对于蓄水池中的无名尸骨，他们的反应和齐老太一样，不知道也不知情。
另外，我们也走访了包括右安村在内的村庄，村干部和村民表示，并没有年轻女性或女孩失踪。
回到派出所的时候，邱楚义那边的失踪失联人口排查已经有了眉目。
在一年半的时间里，全市范围内有报案记录的失踪失联案件共有十七件，其中女性失踪失联案件十二起，基本符合无名尸骨条件的失踪案件也有八起。
逐一核实这八起失踪失联案件也是一项不小的工程。
08
就在老队长为此发愁的时候，董叔将电话打到了办公室，老队长听后直呼：“你等着，我们这就过去！”
老队长说董叔在无名尸骨上发现了新线索。
我和老队长过去到时候，董叔先开了口：“听说，你们今天去查了那个蓄水池的实际使用者？”
老队长说：“查到了，实际使用者已经去世，他的老伴还健在。”
董叔又问：“去世多长时间了。”
我答道：“人是去年年底意外去世的，已经去世十个月了吧。”
董叔继续：“在他去世前，这个蓄水池是使用状态吗？”
老队长应声道：“说不上是完全的使用状态，但也是经常过去。”
董叔若有所思地点点头：“那就好了，这样，我们可以将受害者的死亡时间提前到去年年底，也就是这个老人去世之前。”
老队长感觉不可思议：“为什么？”
董叔将当时在废弃蓄水池下拍下的照片递给了我们：“你们看一看这些现场的照片，能发现什么问题吗？”
那就是一具体态蜷缩的尸骨，我没有发现什么问题。
我看向了老队长。
老队长凝视良久，然后指着一张照片上的尸骨说：“这张照片，受害者的胸骨有位错，已经非常接近头骨了。”
我也仔细看了看，照片中的胸骨确实非常接近头骨了：“犯罪嫌疑人将受害者抛入池内造成胸骨骨折吗？”
董叔解释道：“受害者的胸骨确实有骨折，但是现在我们看到的是错位。”
老队长抬眼看了看董叔：“也就是说，有人移动了受害者的胸骨。”
我一惊：“您的意思是，受害者被抛入池内，白骨化之后，有人打开水泥板进入池内，移动了骨头？”
董叔突然笑了：“也可能不是人。”
我反问：“不是人，是什么？”
老队长补充道：“是外力，准确地说是水流的力量。”
我仍旧不明白：“水流的力量？”
董叔示意我们坐下：“没错，就是水流的力量。”
他随手抽出一张白纸，简单勾画了一个蓄水池和一具人的尸骨：“理论上说，犯罪嫌疑人在杀人抛尸后，不会再次打开水泥板，我们也确定了，在报案人胡金博发现无名尸骨之前，这个废弃蓄水池就是一个密闭的抛尸现场。尸体在完全白骨化之后，基本上就是尸体入池的基本姿势。其实，这个蓄水池并不是完全密闭的空间，它左右两边还有入水口和出水口。因此，我推测在尸体完全白骨化之后，这个蓄水池仍旧是使用状态，水流冲击着白骨，不断的冲击让胸骨出现了错位。”
原来，这才是水流的力量！
我感叹道：“董叔，怪不得我们进门，您就问这个蓄水池的使用状态，就是这个原因。”
董叔也松了一口气：“其实，我们在打捞尸骨的时候并没有注意，我也是在重新观察这些照片时候有了发现。”
老队长也说：“老董，这次你算是帮了我们大忙了。通过水流冲击尸骨形成位移，将受害者的死亡时间提前到去年年底甚至之前的时间，为寻找受害者大大缩小了范围。”
结合宴宾楼的开业时间和蓄水池的使用时间，这个时间段内符合无名尸骨失踪失联条件的案件只有三起。
在这三起案件中，那个十八岁女服务员失踪案引起了大家的注意。
失踪者叫做尹晓月，外地人，去年3月20日失联，后确定为失踪。
失踪前，她在一家叫做惠来饭庄的饭店做服务员。
当时，报案的是惠来饭店的老板。
后来，尹晓月的表姐也来过派出所，做了另一份报案笔录。
在尹晓月的卷宗中，我看到了那一张她表姐提供的合照。
照片里的尹晓月留着长发，坐在凉亭里，表情羞涩，温柔娴静。
根据当时询问笔录得知，最初发现尹晓月失踪的是惠来饭店的前台。
去年3月20日的上午，饭店前台发现尹晓月没有来上班，就问了问其他服务员，大家都说不知道，然后前台就告诉了老板。
虽然来店里工作半年多了，但是性格内向的尹晓月和店里其他人的关系并不亲近。
鉴于尹晓月从没有迟到早退，老板和前台以为她就是临时有事。
下午上班的时候，尹晓月仍旧没有出现，老板感觉有点不对劲，就去了她的出租房，大门紧锁。
他问了问在家的周围邻居，并没有人注意到尹晓月。
3月21日上午，老板通过其他服务员拿到了尹晓月表姐的电话。在拨通对方电话后，表姐表示尹晓月并没有过去找她。
老板问及尹晓月是否可能回老家的时候，表姐说尹晓月的父亲多年前就去世了，母亲也改嫁了，她和母亲偶有联系，辗转联系到尹母之后，她表示并不知晓尹晓月的行踪。
尹晓月就这么莫名其妙地失踪了。
3月21日下午，老板报了警。
接警后，派出所的办案民警也进行了寻找和走访。
在走访过程中，办案民警得知，尹晓月和一个叫做韩薇的女孩合租。
韩薇也是一个饭店服务员，后来，她谈了一个男朋友，就经常去男朋友那里住。
在尹晓月失联的那一天，韩薇正好住在了男朋友那里。
据韩薇回忆，在失踪之前，尹晓月曾找过她，希望她能够回来住一段时间，她问尹晓月原因，尹晓月说好像有人在跟踪她。当时，韩薇以为这就是尹晓月让她回去的借口，加上她和男朋友如胶似漆，也就没有回去。
在韩薇的配合下，他们进入了二人合租的出租房。
尹晓月的个人物品全部都在，也没有任何要离开或者搬走的迹象，甚至在外间窗台的墙上，还挂着那一把属于她的钥匙。
另外，惠来饭店的一个叫做小米的服务员也回忆道，在尹晓月失踪前的一段时间，精神状态确实不太好，总是疑神疑鬼，她也问过尹晓月原因，尹晓月什么也没说。
在进一步调查中，一个住在附近，名叫牛广义的热心青年提供了一条重要线索。
牛广义表示，3月19日晚上十点多，他在厂子下班回来后，在附近的一家小吃店吃了点饭，回家路过了尹晓月出租房所在的巷子。
当时，他骑车路过的时候，看到一个男人正在扶着一个女孩坐上一辆自行车。
那个女孩好像睡觉了，没有任何反应。
牛广义感觉有点问题，在将车子拐出巷子之后，就停了下来，又看了看。
他隐约看到那个男人好像是锁上了门，然后坐上自行车，那个女孩就趴在那个男人的后背上，他们就骑车走了。
那个男人骑走车子的时候，还按了一下车铃。
后来，经过牛广义辨认，基本确定当时看到的房子就是尹晓月的出租房。
也就是说，那个被带走的女孩就是尹晓月，那个带走她的男人应该就是犯罪嫌疑人。
牛广义表示，由于当时光线很暗，加之对方戴着帽子，他没有看清对方容貌，只能模糊判断对方的身高不太高。
尹晓月的离奇失踪让我们联系到了数月之前失踪的陶欣蕾。
这两起失踪案件有很多相似之处：
其一，失踪时都是单身独居状态，尹晓月案件中，室友韩薇去了男朋友那里，陶欣蕾案件中，室友邵娟“主动”回了老家；
其二，犯罪嫌疑人并非使用暴力手段敲开失踪者的家门，表明犯罪嫌疑人和二人认识或者熟识；
其三，犯罪嫌疑人的作案工具都包括一辆自行车，在尹晓月的案件中，犯罪嫌疑人疑似控制了尹晓月，然后让对方坐在后座，伪装成正常骑车载人离开，而在陶欣蕾的案件中，我和邱楚义也就犯罪嫌疑人控制带离陶欣蕾进行了模拟，推测犯罪嫌疑人通过电击棒电晕了陶欣蕾，然后让其坐在自行车后座并进行固定，伪装成正常骑车载人离开。
其四，失踪者尹晓月和陶欣蕾都是长发女孩，容貌姣好，二人在外形上也有神似之处，且二人性格都比较内向，不爱与人交往，这可能也是犯罪嫌疑人选择她们为作案对象的原因。
另外，尹晓月在失踪之前曾联系过同住的韩薇，甚至表明好像有人在跟踪她，通过饭店服务员小米所描述的尹晓月的精神状态，她应该没有说谎，她很可能被犯罪嫌疑人跟踪了。
也就是说在作案之前，犯罪嫌疑人通过这种方式掌握了尹晓月的日常轨迹。
在陶欣蕾失踪案中，犯罪嫌疑人选择在邵娟“回家”后作案，表明他对于陶欣蕾的日常轨迹也有一定掌握，陶欣蕾很可能也被跟踪了，只是她未察觉，也可能察觉了，但是没有向任何人表明。
09
鉴于尹晓月和陶欣蕾的失踪案件在作案对象选择和作案模式上有诸多相似之处，且就目前的情况来看，两起失踪都没有更多可追查的线索，在最新的一次案审会之后，老队长决定将两起案件做并案处理。
如果废弃蓄水池中无名尸骨确系尹晓月，这就是一起系列绑架杀人案件，那么陶欣蕾失踪的生存状况也不容乐观。
也可能，她现在已经死亡，被抛弃于某地了。
在两起失踪案件做并案处理后，最需要解决的问题就是犯罪嫌疑人是如何做到的与尹、陶二人都认识甚至熟识的。
我和老队长还有邱楚义等人就二人的人员背景和社会关系进行了再次梳理排查，确定尹晓月和陶欣蕾没有任何关联，她们的社会关系也无任何交集。
这么说来，犯罪嫌疑人并不是同时认识她们的。
犯罪嫌疑人确实存在于二人的社会关系中，但是存在先后顺序，他先认识了尹晓月，绑架杀人，然后又认识了陶欣蕾，实施犯罪。
虽然我们的分析清晰，但是尹晓月和陶欣蕾的社会关系非常简单，可以说是一目了然，一个就是饭店的老板同事，出租房的室友以及周围不太熟络的邻居，另一个就是学校的老师同学，家人朋友以及并不复杂的校园关系。
虽然废弃蓄水池尸骨案和陶欣蕾失踪案件做了并案处理，但是在实际侦破中，并没有太多进展。
我和邱楚义不免有些心烦气躁，尤其是邱楚义，急的更是不停拍桌子。
老队长仍旧是那个气定神闲的样子，一边喝着茶水，一边看着卷宗。
邱楚义瞄了老队长一眼：“就那么薄薄的两本卷宗，翻来覆去看了快要一天了，也没有看出个所以然。”
我没有说话。
我知道，其实，老队长心里比任何人都要着急。
晚饭就是简单的炒饼、咸菜和粥。
吃过晚饭，他又继续翻阅那两本卷宗了。
一直到了半夜，我下楼的时候，看到老队长仍旧坐在办公室。
他放下卷宗，若有所思地看向窗外。
我悄悄推门进去，他如梦初醒，见我进来了，淡然一笑：“还没睡？”
“睡不着，就想下来走一走。”我应声，然后坐到老队长的对面：“您有什么新发现吗？”
“来一根？”老队长弹出一根烟，问我。
我摇了摇头。
烟点上了，他却一直没有抽：“关于尹晓月和陶欣蕾案件的笔录，我看了好几遍，我有一个疑问，也是我们之前一个忽略的问题。”
“什么问题？”我来了兴致。
“就是对于认识和熟识人群的认定。”老队长娓娓道来，“在之前的分析中，我们一直是这么认定的，不管是尹晓月还是陶欣蕾，都和犯罪嫌疑人认识，甚至是熟识，因此，她们才可能放下戒备，为对方开了门。但是，这种认识和熟识更多的是周围人的一种主观感受，而不是尹晓月和陶欣蕾的个人感受，你明白吗？”
“哦，我明白了。”老队长的话突然就打开了我的思路，“比如，我和邱楚义还有值班民警张智，在您看来，我和邱楚义每天一起办案，应该是最熟识的人，相比邱楚义，我和张智没什么交流。实际上，在工作之余，我和张智也有交流，而且在我心里，我主观地认为张智也是我熟识的人。”
“没错，就是这个意思。”老队长笑了笑，“我们以为走访了该走访的人，调查了该调查的人，实际上，还有一些看起来和尹晓月和陶欣蕾没什么交集，但是在她们心里，却认定对方是熟识，甚至是值得信任的人仍旧隐藏在人群中，比如看起来很憨厚，总是客客气气的清洁工，比如每次见面都会打招呼的街口卖菜老太。”
“可是，我们不是她们，怎么知道她们心里还隐藏多少这种主观认定的熟识的人呢？”我反问。
“那我们就把自己当做她们，模拟她们的生活，体验她们的日常，接触她们的社交。”老队长意味深长地说，“一定是她们会在日常生活中接触到，又不足以引起他人注意的人。”
当老队长告诉邱楚义要我们模拟尹晓月和陶欣蕾的日常学习和工作状态的时候，邱楚义直接从椅子上蹦了起来：“您说什么，您要我，扮女人！”
老队长连连摆手：“你先坐下，坐下再说。”
邱楚义仍旧反驳道：“我跟您说直说了吧，破案可以，扮女人，我不干，我这还没有对象呢，如果传出去，让别人怎么看我呢！”
老队长解释道：“我没有要你们扮女人，我只是让你们模拟一下她们的学习和工作状态，或许能够发现什么新线索。”
邱楚义仍旧不依不饶：“那您可以去队里找两个女警模拟啊，咱们队里没有，就去治安队里找，治安队里没有就去户籍那边找，为什么要我们两个大男人模拟呢！”
老队长叹息道：“因为你们是陶欣蕾失踪案的办案民警，对于案情最为了解，对于侦查工作，我一向不找最应该的人，而是最合适的人！”
听到老队长这么说，邱楚义也不说话了。
但是，他有一个条件，那就是由他模拟陶欣蕾的学习和生活状态，我则模拟尹晓月的工作和生活状态。
随后，老队长找到了之前为我们提供过帮助的东闽卫校的孙主任，对于老队长的这个请求，孙主任说会全力配合。
我们也找到了邵娟，说明了这个想法，她说一定会将自己了解到的信息全部说出来。
来到东闽卫校，重回学校生活，还有那么多女同学作伴，邱楚义的日子过得是有滋有味，邵娟似乎为之前的行为感到了后悔，极力配合着邱楚义的模拟。
那些天的邱楚义也像疯了一样，记录着老师和同学以及他遇到的每个人，做的每个动作，说的每一句话。
晚上回到派出所，就疯狂翻阅那些记录，然后一遍又一遍地读出来。
但是，这种模拟似乎并没有什么效果。
不管是邱楚义还是我，都没有更新的发现。
直至那天下午，邱楚义和邵娟离开学校，路过学校对面的小吃街的时候，他惯例买了一份陶欣蕾最喜欢吃的炒米粉。
之前，邵娟对邱楚义说，陶欣蕾喜欢炒米粉，时常会买，邱楚义却感觉这东西黏糊又没嚼劲，根本不好吃。
这时候，邵娟突然说起了一个叫做傻老廖的男人。
她指着一个卖熟食的摊位说，之前在那里摆摊的也是一个炒米粉的，摊主叫做傻老廖，他做的炒米粉味道特别好，陶欣蕾很喜欢买他家的炒粉。
由于知道陶欣蕾喜欢吃辣，每一次，傻老廖都会多给陶欣蕾两勺自调的辣油。
邱楚义就问之前怎么没听邵娟提起过，邵娟说她也没有注意，今天过来买炒米粉，突然就想起来了。
邵娟还说，大概就是在她回家前的一段时间，有一天，陶欣蕾回到职工宿舍，说起了傻老廖，她说傻老廖的傻儿子打翻了别的摊主的东西，两个摊位发生了冲突，傻老廖被打了，然后他就搬到别的地方出摊去了。
邱楚义就问这个傻老廖多大年纪，邵娟想了想说五十岁左右。
邱楚义又问傻老廖的儿子是真的傻吗，邵娟说是的。
邵娟表示，她们过去买炒米粉的时候，傻老廖的儿子就坐在三轮车上，有时候对着别人傻笑，有时候对着别人破口大骂。
邵娟很讨厌那个傻儿子，感觉对方很恶心，陶欣蕾却感觉对方很可怜。
结合邵娟的回忆和叙述，从陶欣蕾三不五时地去买傻老廖的炒米粉来看，他们也算熟识，通过陶欣蕾对邵娟所说，她对于傻老廖的儿子比较同情，这也在主观上拉近了和对方的关系。
10
接着，邱楚义让邵娟先回了职工宿舍，他则留在了小吃一条街，询问有关这个傻老廖的信息。
邱楚义买了一堆东西，饰品、零食还有各种小吃，也获得了很多零碎信息，其中有一条信息竟然直接捅破了案件的真相。
后来，我和邱楚义在复盘这个案件的时候，他也不忘炫耀：“就凭借邵娟那么一句话，我就能够洞察幽微，抽丝剥茧，这说明什么？”
我附和道：“说明什么？”
邱楚义佯装严肃地说：“这说明，方寸之间显功力，细微之处见真章。”
在之后的很多年里，每当我回忆有关邱楚义一切的时候，都会想到这个画面，想到那个下午，想到他骄傲的语态，想到他的那句“细微之处见真章”。
言归正传。
当时，邱楚义坐在那里，有一个卖小饰品的摊主回忆起了傻老廖。
他说这个傻老廖五十多岁，一年多以前来这里出摊的，就是卖炒米粉，味道不错，也有不少学生过来买。
傻老廖有一个儿子，好像叫做晓东，二十出头，脑子有问题，有时候会发病，一发病就砸东西。
大概半年多以前吧，这个晓东发了病，把旁边摊位的东西砸坏了，傻老廖和对方起了冲突，对方打了傻老廖，还把他赶走了。
听到邱楚义和这个饰品小贩在聊傻老廖，后面卖馄饨店铺的老板也出来了。
从馄饨店老板那里，邱楚义又得知，傻老廖的父亲就是炒米粉的，他也学过卖过，后来在朋友的介绍下跑起了货运，妻子跟着他一起，为的就是给儿子多赚点生活费，后来出了车祸，妻子死了，他就不跑货运了，带着儿子出来，重操旧业，以卖炒米粉为生，一干就是十多年。
至于儿子晓东，傻老廖说是小时候吃错了药，发烧烧坏了脑子，时好时坏。
馄饨店老板感慨道：“其实，老廖也挺不容易的，独自带着一个傻儿子，又是当爹，又是当妈。在这边出摊的时候，大家都算挺照顾他的，有时候，我还会帮他看一会儿儿子，给他一碗馄饨吃呢！”
听到这里，邱楚义又感觉没有聊下去的必要了。
这个傻老廖就是一个卖炒米粉的可怜中年男人。
就在这时候，那个馄饨店主继续说：“有一次，我儿子和我说，他们放学后没事干，在那里拿晓东找乐子，就问他想不想要娶一个媳妇，你猜那个晓东说什么？”
邱楚义追问道：“他说什么，他说他想？”
馄饨店老板突然就笑了：“当然不是，晓东竟然特别生气地说，他有一个媳妇。”
邱楚义反问：“他有媳妇？”
馄饨店老板继续笑着：“是啊，我儿子是这么说的。当时，我儿子他们就笑他，傻子不可能有媳妇，除非对方也是傻子，然后晓东还说他媳妇是一个饭店服务员，长头发，长得特别漂亮。”
饭店服务员？
听到这五个字的瞬间，邱楚义猛然坐了起来，追问馄饨店老板他的儿子还说了什么，馄饨店老板也吓坏了，直说没什么了。
本来，邱楚义也认为就是晓东说的傻话和气话了，但是“饭店服务员”那五个字让他一下子想到了失踪的尹晓月。
馄饨店老板不知道发生了什么，但还是按照邱楚义的要求找来了儿子，他儿子想了想，说：“当时，晓东还说了他媳妇叫什么，小月。”
小月？
尹晓月？
心里咯噔一下，邱楚义感觉自己好像触摸到了关键的线索。
这个世界上叫做晓月的女孩很多，这个世界上既叫做晓月，又是服务员的女孩也不少，但是既叫做晓月，又是服务员，还莫名其妙失踪的女孩却寥寥无几。
随后，邱楚义找到了我。
在我的模拟中，也了解到尹晓月喜欢吃炒米粉。
惠来饭庄的其他服务员也说尹晓月经常在下班之后买米粉，他们也提到了一对摆摊卖米粉的父子，好像叫做“廖记炒米粉”，但是后来就不在了，没人知道他们去了哪里。
如果不是邱楚义问起来，我根本没有注意到这个信息。
这对卖米粉的廖氏父子先后出现在了惠来饭店和东闽卫校附近，尹晓月和陶欣蕾又非常喜欢吃炒米粉，尤其是他做的炒米粉，她们因为买炒米粉而和廖氏父子认识，尹晓月的情况无法确定，但是可以确定陶欣蕾和廖氏父子比较熟识。
这也证明了老队长的推测，在尹晓月和陶欣蕾的认定范围内，还有隐藏的“熟人”！
老队长说：“正因为这个晓东脑子有点问题，他说的话反而更加可信。”
按照我们掌握的信息，廖氏父子是在尹晓月失踪之前的一段时间就离开了，不在那里摆摊了，然后他们又出现在东闽卫校对面的小吃一条街，在陶欣蕾失踪之前的一段时间和别人发生冲突，也不在那里摆摊了。
至此，售卖炒米粉的傻老廖有重大作案嫌疑。
在进一步走访摸排中，我们得知这个傻老廖叫做廖明翰，他带着儿子廖晓东就住在左安村临街的一处民房。
而左安村紧邻右安村，距离那个抛尸的废弃蓄水池并不远。
当我们找到那里的时候，那里已经有了新住户。
据房东说，大约在半年前，廖明翰就带着儿子搬走了。
当时，廖明翰将很多东西都丢掉了，唯独那个卖炒米粉的大号三轮车还留着。
老队长怀疑，廖明翰的突然搬家可能和绑架控制陶欣蕾有重要关系，而那个大号带着玻璃罩子的三轮也成了掩藏和运送陶欣蕾的重要工具！
另外，这处民房的新住户也给我们提供了重要线索。
他们搬入之后，在收拾院内的菜窖时，发现菜窖里有一个铁桩子，上面有一条铁链，好像曾经拴住过什么东西。
在那个铁栓子旁边的墙上，还有一行字：我叫陶欣雷，我妈妈叫杨翠……
当时，新住户以为就是之前住户随便写的了，也没有在意。
如今，当我们追问起廖氏父子的行踪，这一句“我叫陶欣雷，我妈妈叫杨翠……”更加表明，陶欣蕾曾经出现在这个菜窖里，并且偷偷在墙上留下了这些信息。
只是，廖氏父子已经搬走，他们可能继续留在东闽，也可能已经离开，去往全国任何一个地方。
鉴于廖晓东的精神状态，廖明翰需要控制陶欣蕾，加之他们仅有一辆炒米粉使用的大号三轮车，他们很可能不会离开东闽，而是留在了东闽的某处。
老队长推测，为了维持生计，廖明翰仍旧会以卖炒米粉为生，他很可能就隐藏在全市数以百计的摊贩之中。
在接下来长达一周的全面摸排中，公安机关联合工商以及其他执法部门对全市小摊小贩进行了排查，重点排查小吃类摊贩，终于在陆源街道的一排小吃摊贩中发现了廖明翰和儿子廖晓东的踪影。
他站在那里，戴着帽子，系着围裙。
夕阳正好照在他的脸上，柔和的阳光映衬着他的笑脸和汗水，显得格外美好。
他一边炒制着米粉，一边和顾客闲聊。
有力的右手翻动着铁锅，火苗和热气交汇，我仿佛能够嗅到诱人的香气。
谁又能想到，就是这个看起来憨厚老实的中年男人会是一起杀人抛尸案件，一起失踪案件的重大嫌疑人呢！
同组的排查人员本来上去要抓住廖明翰的，我却叫住了他们，让廖明翰为那个顾客做完了炒米粉，然后顾客和他挥手再见。
这时候，我和同组的排查人员走上前去。
廖明翰笑着问我：“小哥，来一份炒米粉吗？”
我还以微笑：“你是廖明翰吗？”
廖明翰一怔，然后本能地点了点头。
那一刻的他似乎意识到了什么，但是并没有做出任何反应。
我出示了证件和传唤证：“我是东闽市公安局环湖派出所的民警李广通，我们怀疑你涉嫌两起刑事案件，现在对你进行传唤。”
他的眼中闪过复杂的情绪，意外，惊愕，然后是失落，担忧。
和我预想的一样，廖明翰没有进行任何辩驳，也没有任何过激行为，他知道我们没有对他实施抓捕已经是给他和他儿子留下了最后的体面。
仅仅就是一个瞬间，他的脑海却掠过了一整个春夏秋冬。
他应了声，颤抖着关了炉灶，然后擦了擦手：“警察同志，我和你们走，请你们照顾一下我儿子，也请把我卖炒米粉的三轮车推走，不要影像别人继续摆摊做生意。”
11
在廖明翰接受讯问之后，他没有任何掩饰，痛快承认了自己于一年多以前绑架饭店服务员尹晓月，后将尹杀害抛尸的罪行。
他也承认了自己于数月前以前绑架卫校女学生陶欣蕾的罪行。
至于陶欣蕾，目前被他关在出租房的厢房里。
在办案民警赶到出租房，打开那间厢房的时候，看到了被拴在角落里，像是一只受伤小兽的陶欣蕾。
此时此刻的她已经面容枯槁，精神异常，看到有警察进来了，只是疯狂地大喊大叫，在我们耐心说明身份和来意之后，她才失声痛哭起来。
那一刻的邱楚义也松了一口气，陶欣蕾还活着，也算是对他最大的慰藉了。
在接下来的讯问中，廖明翰供述了他的作案过程以及听起来荒唐又恐怖的作案动机：他想要自己的傻儿子廖晓东能够享受正常人一样的夫妻生活，也希望廖晓东能够传宗接代，一是延续家族，二是等他老了甚至死了，能够有一个人继续照顾廖晓东。
我和邱楚义坐在老队长的两侧，听着廖明翰对于那些罪行娓娓道来，我们也在他的叙述中看到了那些罪案斑驳的日子。
那些看似平凡，轻轻一掐，又能掐出血来的日子。
时年五十六岁的廖明翰工作经历丰富，卖过炒粉，也做过锅炉房人员，运输员等等。
在结婚以后，在岳父朋友的介绍下，他给那个朋友的亲戚开起了货车，跑上了运输。
在家人和朋友看来，廖明翰就是那种老实憨厚的男人，这种男人顾家，不会出格，但是这种男人的思想往往很偏执，比如说对待生儿育女，传宗接代这件事上。
廖明翰结婚的时候已经三十岁了，这在当时算是晚婚了。
婚后，廖明翰的妻子三度怀孕，又三度流产。
医生说廖明翰的妻子体质不好，但是廖明翰还是很坚持，他必须要妻子生一个孩子，还必须是一个儿子。
哪怕用妻子的命换儿子的命。
在他的辛勤耕耘下，三十六岁那年，妻子终于生下了一个儿子，取名廖晓东。
那一刻的廖明翰感觉生活圆满了。
他感觉一切都充满了奔头，做任何事情都有劲头了。
有劲吃饭，有劲开车，有劲做爱。
在廖明翰四十岁那年，儿子廖晓东突发高烧，由于吃错了药，加之就医不及时，廖晓东退烧之后，脑子就出现了点问题，时而清醒，时而失常。
那个单薄的小家也是在那时候出现裂缝的，他们为孩子吵，为没钱愁，为生活叹。
这种日子过了两年，廖明翰和妻子一起跑车的时候发生了事故，妻子当场昏迷，经抢救无效死亡。
妻子死前曾经对廖明翰说了一句话，她说她去享福了，苦了他和儿子了。
接着，妻子咽气了。
也是从那一刻，廖明翰感觉自己的世界黑了。
事故之后，廖明翰就不开车了。
为了维持生计，他在一个炼油厂上班，但是儿子廖晓东没人照顾。后来，他就想到重操旧业卖炒米粉，一来能够赚点生活费，二来也能随时照顾儿子。
他简单了练习了一下，就找到了当年的感觉。
他买了一辆大号三轮车，打了一个玻璃罩子，做了一个“廖氏炒米粉”的牌子，就开始了一边卖米粉一边照顾儿子的生活。
这些年来，凭借着自己的手艺，廖明翰的炒米粉生意一直不错，他也就此攒下了一些钱，希望将来自己老了，用这些钱可以继续照顾儿子廖晓东。
想到这里，他又感觉漆黑的世界里有了那么一丁点光亮。
日子就这么一天一天过着，儿子也一天一天长大，他从一个小孩子变成了一个少年，然后变成了一个成年人。
虽然儿子的脑子不太正常，但是也会有清醒的时候。
毕竟，他也是一个正常男人，已经成熟的身体里也会分泌男性应该有的欲望。
每次，廖明翰带着廖晓东出去，廖晓东都会对着一些漂亮女孩傻笑，然后就对廖明翰说想要娶媳妇，想要上炕头。
起初，廖明翰就是拒绝，被拒绝的廖晓东情绪失控，不仅乱打乱砸，还会和廖明翰动手。
后来，廖明翰也想通了。
毕竟，廖晓东也已成年，如果能给他找一个媳妇，传宗接代的同时还能帮忙照顾廖晓东，也算是一举两得。
也就是在那时候，他就暗中打听，想要找一个身体或智力有残疾的女方，但是女方家长听闻廖晓东的脑子有问题，家庭条件也很差之后，就都直接拒绝了。
这让廖明翰非常受伤，也让他感到自己和儿子受到了侮辱。
他在供述中说了这么一句话：“她们越是拒绝，我就越是要给晓东找一个漂亮媳妇，让她们统统都后悔。既然介绍对象行不通，我就主动给晓东物色，只要是我看上的，只要是晓东看上的，我就要弄到手，不管用什么办法！”
他说那句话的时候，忽然像变了一个人，变得偏执又疯狂。
也就是这一句话，道明了廖明翰真实的作案动机！
既然介绍对象行不通，廖明翰决定自行为廖晓东物色对象，为自己物色儿媳。
也就是从那时候，廖明翰那一双看似憨厚老实的眼睛中，隐藏了深邃的注视。
廖明翰说，他就是在卖米粉的时候物色对象，不仅仅是自己物色，廖晓东也会参与进来。
两年前的那个秋天，也就是1995年的10月，他在卖炒米粉的时候遇到了一个叫做江雅恬的漂亮女孩。
她长得很漂亮，说话也温柔。
每一次，廖明翰都会多给她一些炒米粉，她也会表示感谢。
很多莫名的好感和信任就是从这种小恩小惠中生发出来的。
殊不知，你吃了他的米粉，他要吃了你的命。
就是在这种不经意间的聊天中，廖明翰不动声色地了解了江雅恬的家庭状况和工作状况，她今年十八岁，单亲女孩，单身，就在附近的一家皮鞋厂上班。
廖明翰也暗中跟踪了江雅恬，对于她的日常轨迹有了深入的了解。
就在他准备动手的时候，廖晓东却直呼“不喜欢”、“不想要”。
廖明翰只能放弃，然后廖明翰继续物色对象。
直至，他们在惠来饭店附近摆摊的时候遇到了来买炒米粉的尹晓月，坐在后面的廖晓东直呼“我要她做媳妇”。
尹晓月的脸突然就红了。
廖明翰解释说自己的儿子脑袋有病，他说的话不要当真。
对此，周围摆摊的人也都是一笑置之，包括来买炒米粉的尹晓月，也没有放在心上，反而感觉这个廖晓东很可爱。
那时候的尹晓月不知道，廖晓东说的不是傻话，而是真话，他就是要尹晓月做媳妇，而廖明翰的那双眼睛也盯上了，再也没有任何挪移。
在廖氏父子确定了尹晓月为作案目标之后，廖明翰通过和尹晓月聊天，对于她的基本情况有了了解。
接着，他就开始了隐蔽的跟踪，这让他掌握了尹晓月的人员轨迹。
他知道尹晓月几点上班，几点下班，住在哪里，也知道尹晓月有一个合租的室友叫做韩薇，那个韩薇和男朋友同居了……
虽然尹晓月有所察觉，但是并未引起足够重视。
在决定作案之前的一段时间，廖明翰就决定改变摆摊的位置。
他知道，一旦他绑架了尹晓月，肯定会有人报警，警方介入后，难保不会查到他那里。
因此，他决定用这种方式消除自身嫌疑。
在搬离之前，尹晓月在买炒米粉的时候，就问廖明翰准备去哪里摆摊，廖明翰说在南桥那边，说是客源多。
尹晓月表示不舍，还说以后再想吃到他做的炒米粉就难了。
廖明翰说他就住在附近，每个周五晚上，摆摊结束后，他会给尹晓月带一份炒米粉回来，当然了，就是时间比较晚，希望她不要介意。
尹晓月很开心，自然欣然同意。
就这样，接下来的一个多月时间里，每个周五晚上的十点多，廖明翰都会给尹晓月送来一份炒米粉，没人注意，尹晓月也从来不说。
这也解释了我们的疑问，犯罪嫌疑人是如何敲开尹晓月和陶欣蕾出租房门的，她们是在等待廖明翰送来的炒米粉！
绑架尹晓月的那天晚上，廖明翰提前做足了准备。
在敲开门之后，趁着尹晓月不注意，他用淘换来的二手电棍电晕了尹晓月，然后锁上门，将她抱到自行车后座上，伪装成睡着，将她带走，关进了那处民房的菜窖里。
那天晚上没有月亮。
从此，尹晓月也掉进了无尽的长夜。
12
得知自己被绑架的尹晓月不断求饶。
但是，开弓没有回头箭，廖明翰已经将她绑了过来，怎么可能再放她离开。
而他的脸上再也没有出现过售卖炒米粉时候的关切和热情。
被关在地窖里的尹晓月试图反抗，最后还是扛不住廖明翰的电击，选择了屈服。
在那个潮湿漆黑的菜窖里，尹晓月度过了人生中最后的，也是最屈辱的日子。
她被廖晓东侮辱，廖明翰就在旁边冷眼看着。
尹晓月怀了孕，然后流产，再怀孕，再流产，直至廖明翰给她服用了过量的止疼药，她体质虚弱，加上过量服药，最终死亡。
尹晓月死后，廖晓东很伤心，直呼“媳妇死了”。
那个夜里，月光很亮，照进了地窖，落到了尹晓月冰冷的尸身上。
在尹晓月死后的第二天半夜，廖明翰将只穿内衣蔽体的也拉进了那个小树林，然后推开了那个蓄水池上的水泥板，将尸体丢了进去。
也就是在那时候，他不小心将一个宴宾楼的打火机遗落进去。
关于这个蓄水池，廖明翰之前就已经知道它的存在。
他也侧面打听了，虽然蓄水池仍在使用，但是使用者年事已高，根本无法推动水泥板，且他的儿子都不在身边，最重要的是水泥板很重，谁会去挪动它呢？
因此，将尸体丢在这里是非常安全的。
等到有一天尸体化成了白骨，即便被人发现了，也不会查到他身上。
在处理了尹晓月的尸体后，廖明翰就带着廖晓东搬走了，他们搬到了东闽卫校的附近，也就是在那里，廖晓东遇到了他的第二个对象，陶欣蕾。
在廖晓东傻呵呵地说他想要陶欣蕾做媳妇的时候，廖明翰就将邪恶的目光盯上了那个喜欢吃炒米粉的漂亮女孩。
他故技重施，在日常卖炒米粉的过程中，了解了陶欣蕾的基本信息，家庭状况和学习情况，也知道她住在职工宿舍，和她同住的是一个叫做邵娟的学生。
本来，廖明翰还想继续了解的，没想到在摆摊过程中，廖晓东砸坏了旁边摊位的东西，他们起了冲突，还被对方打了，由于理亏，他们只好提前搬走了。
搬走之前，陶欣蕾也问廖明翰准备搬到哪里，廖明翰说西郊那边，陶欣蕾说等到她放假，就过去买炒米粉。
廖明翰说不用那么麻烦，周五晚上，他提前收摊，可以给她带一份回来的。
陶欣蕾欣然同意，就告诉了廖明翰地址。
那时候的陶欣蕾不会想到，有些对话是带有杀意的，有些炒米粉也是可以要人命的。
当初的江雅恬逃过一劫，现在的她却在劫难逃。
当时，让廖明翰困扰的是如何让那个叫做邵娟的女孩离开，没想到没过几天，那个叫做邵娟的女孩就回家了，听说是母亲摔伤，回家照顾去了。
邵娟的离开为廖明翰制造了机会，也让廖明翰感叹老天帮忙。
那个周五的晚上，他准时来到了职工宿舍，然后敲了敲陶欣蕾职工宿舍的门，陶欣蕾毫无戒备地开了门。
本以为送来了炒米粉的廖明翰送来的却是一根电棍，他直接将电棍点在陶欣蕾的脖颈，陶欣蕾身体颤抖了一下，就倒在了地上。
当时天色已晚，加之职工宿舍住户寥寥，廖明翰就那么不动声色地将陶欣蕾带走了。
为了防止警方追查，廖明翰从左安村搬走了，他就是用那个卖炒米粉的大号三轮车将陶欣蕾运走了，然后运到了现在居住的地方。
陶欣蕾哭着，喊着，闹着，叫着，最后还是安静了。
她也只能安静了，她敌不过廖明翰手里的电棍，更敌不过廖明翰的威胁。
廖明翰威胁她说如果她逃跑，就去杀了她母亲杨翠敏，即便警察抓了他，等到他出来，还是要报复。
陶欣蕾追问廖明翰为什么要这么做，廖明翰冷漠地说：“我没办法，我的儿子是傻子，没人愿意给傻子做媳妇，既然没人愿意，我就只能自己给她找了。放心吧，日子久了，等你们有了孩子就好了，到时候日子也就是一样地过，你们的孩子也会慢慢长大，等到孩子大了，晓东的养老也就有着落了，我也可以闭眼离开了……”
只是，在囚禁陶欣蕾的半年多里，虽然多次遭受凌辱，但是陶欣蕾始终没有怀孕。
在陶欣蕾情绪稳定之后，关于她的询问笔录也一一对应了廖明翰的供述。
至此，尹晓月失踪被杀案件和陶欣蕾失踪案件终于告破。
谁也没想到真凶竟然是一个年过五旬，看起来人畜无害的中年男人，他的作案动机更是愚昧又荒唐，但是细思之下，又感觉其中充满恐怖和偏执。
廖明翰被刑拘之后，廖晓东被暂时送到了民政部门管辖的临时救助部门。
我们送廖晓东过去的时候，年过二十的他哭得像是一个孩子：“我要爹，我要媳妇，我要孩子，我要他们，你们滚开……”
我站在那里，凝视着被带走的廖晓东，心中仍旧是怒火难平。
此时此刻的他像是孩子，但是在残害尹晓月和陶欣蕾的时候，他又恢复了成人的皮囊。
我和邱楚义还有老队长坐在车里，回味着这个案件里的种种细碎细节的时候，仍旧直呼不可思议。
老队长启动车子，意味深长地说：“人的愚昧是很恐怖的，有时候，这种愚昧是可以吃人的。别相信什么人畜无害，尤其是你们认为的所谓的老实人，越是看起来老实巴交的人，越是可能隐藏着不为人知的锋刃。他很可能在一个无人关注的夜里，不断舔舐自己隐秘的獠牙，他也很可能在一个隐蔽的角度盯着你，然后想着如何吃你的肉了。”
这也就是老队长后来时常提及的“老实人”理论，虽然听起来有些过分绝对，但是仍旧不失为对于人性和人心的经典总结。
至于陶欣蕾，虽然被成功营救，但是在接下来很长的时间里，她都可能无法摆脱这个噩梦了。
不仅是她，很多人，包括我在内，在那个案子结案之后的很长一段时间里，仍旧会在梦里遇到廖明翰。
他就站在那里售卖炒米粉，面前是络绎不绝的食客，当那些食客米粉的香气吸引，躬身去嗅的时候，他脸上的笑容化作了无尽的冷漠。
然后，他伸出了背在身后的双手。
那一刻，我看到了。
他没有手，他双手的位置是一双铁钩子。
他微笑着，缓缓抬起手，然后猛地将钩子插了下去……

案卷三 阴云普照
案卷三
阴云普照
01
那是1994年的4月，老队长带着我和邱楚义来到南屏县交流学习的第二个月。
为了欢迎老队长的到来，为了让南屏县公安干警都能听到老队长关于刑侦案件的独特见解，南屏县公安局的肖正峰局长特意举办了交流班，每周五和周六的晚上七点，老队长都会在县局大礼堂授课。
两个月的交流学习时间很快就过去了。
临行之前的告别宴上，肖局长还感慨地说，老队长关于两件无名白骨案件的侦破堪称教科书，有机会还要多多请教。
老队长也只是摆摆手，直说过奖了。
只是，白酒仅仅过了一巡，在座的刑警大队长戴广志就接到刑警队的消息，说是有人报案称，在自家的祖坟里发现了一具特别的白骨。
祖坟里埋的就是死人，时间久了，死人也就成了白骨，这是再正常不过的事情了。
我和邱楚义对视一眼：白骨能有什么特别的？
原来，报案人称，那具白骨并不是他家已故的亲人，而是一个“外来”的死人。
果然是一具特别的白骨。
此时，戴广志已是无心再坐，起身和老队长道了一声抱歉，匆匆准备离席。
在座各位也都没了兴致，在老队长的提议下，告别宴就这么结束了。
离开之前，肖局长特意叫住了老队长，希望他能够参与这起案件，戴广志也是这么说。
老队长不好推辞，便答应了。
晚上八点一刻。
我们一行三人随肖局长和戴广志来到了报案人发现白骨的地方，南屏县姚庄镇的镇东，临近县道的一片坟茔旁。
坟茔旁边站着不少人，十多个，都是身强力壮的男人。
我们抵达的时候，刑警队的值班民警已经赶到了。
报案人叫做董振河，时年五十三岁，他表示自己就是附近董家村的村民，身边的这片坟茔就是他家的祖坟。
由于这两年家里多出变故，董振河就找了一个风水先生，对方看后说建议迁坟，他也找了同族兄弟商量这件事，后来一致同意将坟地向东迁移。
今天傍晚，按照风水先生给出的时间，他们同族兄弟十几个人来到祖坟。
在挖掘过程中，有人发现最边角的一处坟茔旁边塌陷出了一个地洞，他们就顺着那个地洞挖掘，没想到挖出了一件破旧的工装服。
这让董振河感觉怪异，坟地里怎么挖出了工装服。
更让人意外的事情还在后面，工装服下面竟然是一具白骨。
挖掘停止，众人这才发现这具尸骨身上盖着衣服。
董振河用木棍拨动了两下，发现尸骨的双脚上还穿着皮鞋！
这绝对不是正常下葬之人，也绝对不是祖坟之中的尸骨。
丢开木棍，他骑上停在路边的自行车，慌慌张张地来到镇派出所报案，镇派出所即刻联系了县局刑警大队。
董振河还表示，每年的清明节和寒衣节，他和同族兄弟都会过来祭奠，并且清理坟茔，始终没有发现任何问题。
他们也不知道这具尸骨是谁？
又是谁，在什么时候，将它悄无声息地埋进了董家祖坟？
听完报案人董振河的叙述，老队长和戴广志走到了那具白骨的前面。
董振河说得没错，这绝对不是正常下葬之人。
虽然董振河和同族兄弟已经挖出了尸骨，但是尸骨并不完整。
戴广志是法医出身，他就挖掘而出的尸骨进行了简单分析。
由于尸骨已经完全白骨化，结合北方的气候以及人体埋入土壤之后的腐败程度，戴广志推测死者的死亡时间至少在一年之上。
另外，颅骨的顶骨和额骨位置上有多处裂痕，推测死者的头部在死前遭受过连续重击，极有可能为致命死因，至于最终结果，仍旧需要进一步分析。
也就是说，至少在一年之前，很可能发生过一起凶杀案，凶手杀人之后，将尸体埋进了董家祖坟。
这里就是埋尸现场。
如果真的发生过凶杀案，凶手是谁，死者是谁，真正的案发现场又在哪里？
这一切和董振河及其宗族兄弟是否有关系呢？
老队长推测，仍有细碎线索隐藏在坟土之下，只是天色已暗，继续挖掘尸骨，清理现场难免会有疏漏。
因此，他建议就地封存挖掘而出的尸骨和衣物，明天天亮之后再进行细致勘查。
戴广志表示他会留下轮值的刑警，让老队长带我们先行回去。
回程路上，邱楚义感慨道：“真是什么事情都有呢，自家祖坟里竟然挖出了别人的尸骨。”
我见老队长不说话，就问他：“王队，您想什么呢？”
老队长若有所思地说：“我经历了那么多凶杀案，有的凶手将尸体埋在深山，有的凶手将尸体埋在麦子地，有的凶手将尸体埋在河边，我从来没有想过，有人竟然会将尸体埋在别人家的祖坟里。”
我也表示认同：“董振河找了风水先生，又找了同族兄弟准备迁坟，对于凶手来说，对于我们来说，对于任何人来说，这都是非常偶然的事件，如果没有这次迁坟，这具尸骨将会被一直埋在这里，很可能永远不会被人发现。”
老队长点了点头：“凶手就是看中了这一点，他将尸骨埋进了这么一个永远不会有人问起，怀疑，甚至挖掘的地方，也足以见得他的心思缜密，聪明狡猾。”
毕竟，谁会去祖坟里寻找受害者呢！
回到招待所之后，邱楚义就嚷嚷着困了，简单洗漱了一下，他就趴在床上睡着了。
老队长招呼我早点休息，他却坐在那里勾勾画画。
我问老队长做什么呢，他说自己也不困，就先梳理一下思路。
虽然埋尸现场暂时没有进行全面勘查，但是老队长感觉能够发掘的线索信息不会太多，他也要提前做好准备。
像是这种白骨案，一旦线索缺失，最终都会发展为悬案。
浑浑噩噩地睡着了。
午夜时分。
昏暗的灯光之下，我恍惚看到老队长摘下了老花镜，又给邱楚义盖了盖蹬开的被子，这才上床睡了觉。
次日一早，天还没有亮透，老队长就带着我和邱楚义重回了董家祖坟。
戴广志安排民警和法医对剩余尸骨进行挖掘，然后带回公安局进行进一步检测和分析。
另外，老队长也带我和邱楚义就整个董家祖坟及周边进行了搜找，并没有任何新发现。
缓缓站起身，老队长看着不远处的县道上有车辆驶过，也有骑车的人发现了穿着警服的我们，驻足向这边看着。
我对老队长说：“我粗略勘查过了，周边有三五片坟茔，唯独董家祖坟毗邻县道，我想，这也是凶手选择这里的原因之一吧。”
老队长点了点头，没有再说什么。
02
不明尸骨的尸检工作由戴广志和县局法医共同完成：
不明尸骨系女性，年龄在二十五岁至四五十岁之间，身高在一米六左右，颈骨损伤，颅骨有多处裂痕，且在枕部位置也有多处拇指大小的血荫，推测受害者生前遭受过严重的头部外伤，形成了皮下出血。
在进一步检测中，戴广志和县局法医又发现不明尸骨的牙龈位置也有类似于颅骨上的血荫，戴广志推测受害者很可能死于机械性窒息。
当人的颈部受到外力挤压，就会造成颈部血管内血液回流受阻，人的头面部静脉压增加，头面部就会出现青紫肿胀，然后毛细血管破裂，皮肤粘膜及睑球结膜呈现出血斑点，毛细血管破裂导致的出血也会反映在牙齿上，也就是常说的“玫瑰齿”。
结合受害者的玫瑰齿，颈骨损伤以及颅骨上的多处血荫，推测受害者死于机械性窒息，并伴随暴力殴打。
另外，受害者左手的无名指畸形，不是后天形成，系先天所致。
这也可以作为确定其身份的重要信息。
最后，受害者的尸骨已经完全白骨化，关于死亡时间的推测仍旧是一年以上，可能是三年五年，也可能是十年八年。
这是不明尸骨能够提供给办案民警的所有信息了，这也符合老队长对于受害者死于凶杀案的推测。
包括最先挖掘到的疑似覆盖在受害者身上的工服上衣，现场一共挖掘出衣物七件，另外六件系受害者生前所穿，包含一件内穿背心，一件羊毛衫，一件女士内裤，一条秋裤，一条工服长裤，一双袜子。
另外，那件疑似覆盖在受害者身上的工服上衣两袖上还有一副套袖。
结合受害者身上的工服长裤，推测工服上衣也系受害者所穿，只是在掩埋的时候被凶手脱掉，覆盖在了身上。
根据受害者死前所穿羊毛衫、秋裤和长衣长裤等信息，综合北方的天气，推测当时已经进入秋天，天气转冷，温度下降。
也就是说，案发时间应该是在十月到十一月左右。
老队长拿起物证袋里的那件内穿背心看了很久，良久，他开口道：“我推测受害者的年龄应该在四十岁以上。”
邱楚义问：“就凭借这件内穿背心？”
老队长略显不好意思：“女同志都有穿戴内衣的习惯，也就是常说的胸罩，但是并不是每个女同志都会穿戴胸罩，我没有歧视任何人的意思，在现实生活中，很多女性，尤其是四五十岁及以上的中老年女性不会穿戴胸罩，只会穿上一件背心，方便又实用。”
邱楚义向我撇了撇嘴：“你瞧，这就是王队的人生经验了。”
我看了看邱楚义：“王队怎么会有这种经验？”
邱楚义低声道：“肯定是从师母那里学来的。”
老队长瞪了邱楚义一眼，他便不再说话了。
另外，老队长也对那副套袖格外注意。
他戴上手套，又拿起了小刮刀。
虽然那副套袖受到了污损，但是经过细致的剥离，还是在套袖的松紧口处发现了些许附着的泥状物。
泥状物落到了玻璃盘内，老队长轻轻捻了些在指尖，又放在鼻子前闻了闻。
我问：“有什么问题吗？”
老队长将那些泥状物放到了我的鼻子前，我嗅了嗅，然后说：“好像油……”
老队长点了点头：“没错，这应该就是油泥。”
邱楚义问：“油泥？”
老队长继续道：“准确地说，应该是长期做饭产生的油泥。”
老队长说，由于工作和生活需要，很多女性会佩戴套袖。
在日常生活之中，由于做饭时间短，做饭量少的原因，家庭妇女或者普通女性在做饭的时候通常不会佩戴套袖，当然了，也有少数女性会佩戴，即便佩戴，套袖上也只会产生极少油污，不会产生油泥，只有那些长期从事餐饮或者与餐饮相关工作的人才可能佩戴套袖，套袖上还会产生油泥。
因此，老队长推测受害者很可能从事餐饮或者与餐饮相关工作，比如饭店后厨，食堂工作人员等等。
案审会上，老队长和戴广志就在不明尸骨身上和衣物上获知的信息进行了分析。
在确定尸体源方面，重点调查南屏县十年内有报案记录的失踪及失联案件，年龄范围在三十岁至五十岁之间，四十岁以上的失踪及失联人员为调查重点，职业为从事餐饮或者与餐饮工作相关。
另外，既然受害者死前穿了这种工服，也可以从工服本身找一找线索，受害者也可能就是某个工厂的食堂工作人员，这身工服就是食堂分发的。
最后，老队长也提醒，从受害者被埋入董家祖坟这个行为分析，凶手是非常狡猾的一个人或者多个人。
在随后的调查核实中，戴广志和刑警队的同事调阅了南屏县公安局及各派出所有记录的失踪及失联案件，确实有两件失踪者在年龄，身高和身形等方面符合无名女尸，但是深入追查之下，又逐一排除了。
在上世纪八九十年代，随着经济发展，城镇化水平不断提高，人口也开始了大量流动。
在流动过程中，也滋生了很多失踪及失联案件，由于各种原因，这些失踪及失联案件无人申报，很多人也就在流动中莫名其妙地消失了。
在最新的一次案审会上，老队长就受害者被害至少一年却无人报案这一情况进行了分析，无非三种情况：
其一，受害者系外地人，她在外地被害后，被运到南屏县姚庄镇的董家祖坟掩埋；
其二，受害者系外地人，她在本地被害后，掩埋方式同上；
其三，受害者系本地人，她在本地被害后，掩埋方式同上。
老队长和戴广志更倾向于第二和第三种可能，不管受害者是哪里人，她一定在本地居住，可能没有家人，因此没人报案，也可能她的被害就和家人有关，因此也没人报案。
另外，关于那身工服的调查也有了进展。
工服系南屏县永济服装厂生产，生产时间是三年前，也就是1991年，当时这批工服是给南屏县闽东机电厂生产的，而闽东机电厂已于去年倒闭。
刑警队的同事也找到了当时机电厂的厂长和副厂长。
副厂长表示，厂子倒闭后，厂内的很多资料也都丢掉了。
至于员工花名册，更是无从找起。
不过，通过机电厂的副厂长，我们辗转联系到了当时给厂子做饭的食堂工作人员，他们及其家人都健在。
这也排除了受害者是闽东机电厂食堂工作人员的可能。
另外，永济服装厂的车间主任表示，虽然那批工服是给闽东机电厂生产的，但是当时有些车间工人也拿了一些回去穿或者送人了。
因此，想要通过工服来确定受害者身份的工作量非常大，且确定概率非常渺小。
即便如此，对于工服的追查也间接缩小了受害者的被害时间范围，将她的被害时间圈定为一年以上三年以下。
案审会的最后，老队长建议仍旧是排查在本地居住，职业为从事餐饮或者与餐饮工作相关，三年内失踪或者失联而没有申报的符合受害者特征的中年女性。
03
回到招待所之前，站在路边，我看着那些匆匆而过的行人们出神，邱楚义用胳膊肘推了推我：“你又想什么呢？”
我有些失落：“南屏县这么大，东闽市又这么大，我们真的能够从茫茫人海里确定受害者的身份吗？”
老队长摇头道：“我不知道。”
我侧眼看了看老队长：“您都不知道？”
老队长看向我和邱楚义：“但是我知道，相比被埋在坟地里，永远无人知晓，她的尸骨能够重见天日，让我们知道她被害了，让我们知道这背后可能隐藏着一起凶杀案，已经就是一件值得欣慰的事情了。”
那个瞬间，我仿佛看到那个陌生女人就在街道对面，她看了看我，转身走进了黑暗。
直至邱楚义呼喊我，我才发现他和老队长已经走过了马路。
我应了声，快步跟了上去。
结合老队长的分析，戴广志将南屏县的国营、民营企业以及一些中小企业的食堂和全县内的饭店饭庄以及各类餐饮店面、摊点列为调查重点。
看到那一串密密匝匝的名单，邱楚义直呼：“这是要了我的老命！”
老队长猛拍他的脑袋。
邱楚义嘟囔道：“您别拍我了，我又不是您的黄瓜呢，整天拍来拍去。”
老队长催促道：“年纪轻轻的就张口老命闭口老命，我这真正的老命还没说什么呢，你倒是开始倚老卖老了！”
我无奈地笑了笑。
若干年后，当我和老队长再次回忆当年这些案子的时候，老队长感慨地说，如果那些年没有邱楚义，工作会多么单调，人生也会缺少很多乐趣。
在接下来的地毯式走访和排查中，戴广志那边最先有了进展。
在对县东的餐饮门店进行走访的时候，有人表示之前的一家叫做“惠来饭店”的店面曾经有一个服务员突然不见了，后来惠来饭店也关门了。
戴广志等人辗转找到了那家惠来饭店的老板。
惠来饭店老板表示，三年前，饭店里确实有一个服务员突然不见了，准确地说是跟别人跑了。
那个女人叫做于海萍，三十八九岁，离异，当时在店内后厨帮忙，有时候也帮忙上菜。
于海萍是南屏县霞阳镇人。
起初，于海萍工作还算踏实，虽然偶尔也会请假，但是整体还算不错。
后来，于海萍认识了一个男人，三天两头请假，他找了她两次，告诉她如果不想做了就直接走人。
于海萍一面和他道歉，一面和那个男人在一个深夜偷走了店里的钱。
当时，他攒了一部分钱，还没有来得及存入银行，就被于海萍二人偷走了。
之后，于海萍就再也没有出现过了。
无论是年龄，身高身形，还是工作，于海萍都和无名女尸非常相似。
至于于海萍是否有手指畸形，惠来饭店老板说他也没有印象了。
随后，戴队长等人也联系了霞阳镇派出所，派出所民警确定于海萍确实是该镇居民，于五年前离异，后前往县城打工。
据家人表示，于海萍和家里关系不好，自从离异之后前往县城打工后，就很少回来，三年前回来过一次，之后就再也没有出现过了。
至于于海萍为什么三年没有回家，没有联系过家里，并未报案，年迈的于父说：“她最好死在外面了。”
于父表示，于海萍的左手无名指并无畸形。
另外，戴广志还问到了当时于海萍的一些工作和生活习惯，惠来饭店老板表示，虽然于海萍只是惠来饭店的打工者，但是穿着比较新潮，都是一些百货大楼的新款式。
随后，戴广志向惠来饭店老板展示了当时挖出无名女尸时候的穿着，惠来饭店老板一口否定，表示这绝对不是于海萍会穿的衣服和鞋子。
虽然于海萍也会佩戴套袖，但是她的套袖永远都是干净的，不会像这个套袖有油泥存积。
虽然于海萍和不明尸骨在年龄、身高身形以及工作等方面比较契合，但是穿着以及生活习惯完全不同，结合无名指畸形的信息，于海萍被排除了嫌疑。
老队长也同意戴广志的分析。
关于尸源的确定工作仍在继续。
那段时间，每天睁开眼，我和邱楚义就随老队长外出走访，一走就是一整天，邱楚义总是在兴致勃勃和失控求饶中反反复复。
不仅仅是邱楚义，我的精力也快被这种繁复的走访消磨殆尽了。
我问老队长：“王队，如果找到最后，我们什么也没有找到，又该怎么办？”
老队长语态平静：“那也是很正常的，如果每次走访排查都能有结果，也就不存在什么悬案了。”
我侧眼看了看老队长。
老队长也停下了核对名单，看向了我：“但是，没有找到最后，我们就不能停止，你停止了，也就等于放弃真相了。”
那是在发现不明尸骨的第十二天，老队长带着我和邱楚义走访了名单上的最后五家中小企业。
在走访到一家叫做“大旗缝纫机厂”的时候，主管后勤的副厂长说他不太清楚，就帮我们联系了后勤办主任，一个叫做周桂月的中年女人。
当时，周桂月外出采购了，邱楚义嚷嚷着要走，老队长却说既然来了，就耐心等一等。
过了一个多小时，周桂月回厂之后，见到在办公室等待的我们，一直说着不好意思。
当老队长问及这些年缝纫机厂的食堂是否有人员失踪或失联的时候，周桂月表示没有，她却说自己认识的一个叫做傅丽娟的女人失联了。
巧的是，这个傅丽娟左手的无名指就是畸形。
傅丽娟？
我看了看老队长，然后在本子上记下了这个名字。
周桂月说，傅丽娟蒸包子卖包子，也给缝纫机厂送包子。
随后，老队长让邱楚义取出了冲洗出来的不明尸骨所穿衣物的照片。
经过辨认，周桂月竟然认出了那些衣物。
她说那些就是傅丽娟所穿的衣服和鞋子。
虽然过去三年了，但她还是一眼就认出了。
周桂月说，那件工服还是她送给傅丽娟的。
当时，周桂月的丈夫就在永济服装厂上班，他在厂子拿了三五套残次工服，她就拿了一套送给了傅丽娟。
另外，周桂月也认出了那副套袖，她说那是傅丽娟自己缝制的。
至此，案件调查出现了重大进展。
被掩埋在董家祖坟的不明尸骨很可能就是给大旗缝纫机厂送包子的傅丽娟。
听闻傅丽娟可能已经被害，周桂月直呼不敢想象。
在接下来的询问中，周桂月向我们说明了来龙去脉。
她是缝纫机厂的老员工了，自从缝纫机厂成立，一直有一个员工小食堂，她就是小食堂的负责人。
后来，厂子规模逐渐变大，员工也多了，小食堂就变成了员工食堂，她也从外面找了厨师，专门给员工们做饭。
只是大锅饭不好做，众口难调，日子久了，员工们开始闹情绪。
食堂的厨师换了一拨又一拨，还是不能满足大家要求，周桂月就想到了每周三次，从外面的饭店或者包子铺买点饭菜，换换口味。
而她订购包子的包子铺就是傅丽娟的“姐妹包子铺”。
傅丽娟的包子铺在县城南郊，距离缝纫机厂较远，味道却特别好，员工们特别喜欢吃。
傅丽娟这个人非常实在，每次都会多送，醋蒜也给得很足。
一来二去，周桂月和傅丽娟就成了朋友，由于年长周桂月两岁，周桂月都称呼傅丽娟为“傅姐”。
04
每一次，傅丽娟过来送包子，周桂月都会和她聊天。
聊天中，周桂月得知傅丽娟自幼丧父，母亲也在多年前因病去世，她和妹妹跟随姑姑长大。成年后，她嫁了一个邻村的大车司机，多年前离异。
她和前夫没有孩子，她身体的原因。
离异后，前夫仍在老家生活，她和没有结婚的妹妹来到了外地打工。
她们先后去过很多地方，最后在南屏县落了脚。
来到南屏县之后，她在一个包子铺打工，学了手艺，也攒了一点钱，就和妹妹租住了一个门面，自己开起了包子铺。
只是，时间不长，妹妹就不愿意做了，去了临县的一家酒店做了迎宾。
周桂月回忆道：“三年前吧，就是1991年的10月底，她过来送了最后一次包子，之后，我就再也没有见过她了。”
老队长问：“你详细说一下。”
“我记得挺清楚的，她是上午十一点多过来的，比平常晚了十多分钟。”伴随着周桂月的叙述，我们也随她走进了那一天的上午，“她过来的时候，灰头土脸的，车筐里的包子都摔了，我问她怎么回事，她说骑车子不小心轧到了道牙，摔了一跤。她跟我说不好意思，我说没什么，下回注意就行了，我一边往外捡拾包子，一边告诉她骑车小心，她突然说这几天要去处理一件重要的事情，先不送包子了。我说怎么这么突然，她说也没什么，过两天就回来了。”
“之后，她就走了？”老队长问。
“当时，她还问我有没有录音机。”周桂月答道。
“录音机？”我疑惑地看向了老队长。
“你说了什么？”老队长继续问道。
“哦，我家里确实有录音机，我就说有，她说想要借过去用一下，我说没问题，等到我忙完了，就回去给她拿，她说好，还说谢谢我，我就说让她下午或者傍晚过来拿，她也答应了。”周桂月叹息道，“那天下午，厂子里很忙，我也忘记回去拿录音机了，等到晚上回家，我才想起来。”
“但是，那天中午，傅丽娟离开后并没有再回来。”老队长问。
“没有。”周桂月连连点头，“第二天上班的时候，我还问了值班的小妹子，她也认识傅丽娟，她说傅丽娟没有来。”
“后来呢？”我又问。
“后来，她就再也没有来过了。”周桂月答道，“当时，她跟我说，就是这两天不过来了，过了好几天，她也没有过来，更没有联系我，工人们都嚷嚷着吃包子，没办法，我就去了她在南郊的包子铺，结果那里已经大门紧锁。”
“傅丽娟搬走了？”邱楚义感叹道，“这也太莫名其妙了吧。”
“唉，谁说不是呢。”周桂月应声道，“当时，我还问了周边邻居，他们也都说没有见过傅丽娟。”
“之后呢，你没有再过去吗？”老队长又问。
“后来，我又去过一次，还是没有人。”周桂月无奈地说，“傅姐就这么突然不见了。”
随后，在周桂月的引导下，我们一行人去了傅丽娟位于县城南郊的包子铺，那里早已换成了一家五金店。
我和邱楚义进店询问了相关情况，辗转联系到了门店房东，听闻我们是警察，他说家在附近，立刻就过来。
等待房东的间隙，我抬眼看了看那个“阿来五金店”的牌子。
那一刻，那个牌子恍然变成了“姐妹包子铺”。
我的视线落下来，那里也变成了包子铺，一个中年女人站在里面，用铁钩子钩下了卷帘门，然后逐渐转过了头，她的脖颈上不是一颗人头，而是一颗骷髅。
我冷不丁一激灵。
邱楚义问我怎么了，我直说没什么。
十分钟之后，房东匆匆而到。
询问之下，房东表示他还记得傅丽娟和她的姐妹包子铺。
房东说傅丽娟是四年前租了他的房子，大概是1991年的冬天，她就将房子退掉了，说是回老家了。
“当时，傅丽娟亲自联系你退的房子吗？”我追问。
“哦，不是她本人，而是一个年轻男人，三十多岁，说是她的弟弟。”房东回忆道，“有点清瘦，穿得挺干净。”
“你详细说一下。”邱楚义也问。
“哦，我就记得那个男人找到我，说是傅丽娟的弟弟，他说包子铺不开了，让我把店面另租他人，当时我还问傅丽娟去哪了，怎么没有过来，他说傅丽娟有事，先回老家了，让他过来把房子退掉，他把房子退了之后，拿着退回来的房租就走了，至于包子铺里的东西，他说都不要了，让我当废品处理了。”
“你就把那些东西都处理了？”终于，老队长开了口。
“处理了，他说让我处理，我肯定处理了，就当废品卖掉了。”房东这么说道，“对了，当时我在清理的时候，还找到了傅丽娟的户口本。”
“户口本？”我看了看老队长，又看了看邱楚义。
如果傅丽娟真的回了老家，需要有人帮她退掉房子，即便别的东西可以处理，也应该嘱咐拿上户口本吧。
“那个户口本还在吗？”老队长追问道。
“应该还在。”房东应声道，“我记得收起来了，就怕傅丽娟再回来找我要，后来她一直没来，我也就把这件事忘了。如果不是你们联系我，问起了傅丽娟，我真的就忘记了。”
随后，房东真的找到了傅丽娟的户口本。
当老队长轻轻翻开，我们看到了户主一页上的名字：傅丽娟。
这好像一种奇怪的分离。
从三年前傅丽娟突然离开包子铺的一刻起，她们就再也没有见面，一个被埋进了董家祖坟，一个被丢进了房东家厢房的箱柜。
接着，老队长又翻开了下一页，上面写着：傅雨婷。
这应该就是周桂月口中所说的傅丽娟的妹妹吧。
如今，她在哪里，又是否知道姐姐失踪甚至被害的消息呢？
那天晚上的案审会开到很晚。
就目前掌握的信息和线索推测，被掩埋在董家祖坟里面的不明尸骨应该就是三年前突然“离开”的包子铺老板傅丽娟。
案审会之前，老队长将电话打到了傅丽娟口本上的户籍地凤南县巨门镇派出所，希望当地派出所民警能够提供帮助。
凤南县巨门镇派出所的民警第一时间进行了协查，他们确定傅丽娟、傅雨婷姐妹确实是该镇居民，据亲友邻居表示，二人自幼丧父，母亲也已病逝。
傅丽娟成年后，就和邻村的一个大车司机结婚了，后来由于无法怀孕离婚。
离婚后，傅丽娟就带着还没有结婚的妹妹傅雨婷离开了老家。
自从她们离开后，便再也没有回来了，有亲友说她们在外地卖包子挣了大钱。
这些信息和周桂月提供的信息基本一致。
05
关于傅丽娟的被害，老队长进行了若干分析：
其一，关于傅丽娟被害时间的确定。
结合周桂月和包子铺房东所说，她“离开”的时间是1991年10月底或11月初，基本可以确定这也是她的被害时间。当时，她和周桂月约定，当天下午或者傍晚会来取录音机，她没有如期出现，之后也没有再来，她很可能就已经遭遇不测；
其二，关于凶手的推测。
据包子铺房东表示，当年并不是傅丽娟，而是一个自称傅丽娟“弟弟”的年轻男子突然退掉了房子，他表示傅丽娟有事处理已经回了老家，结合凤南县巨门镇派出所的协查反馈，自从傅丽娟姐妹离开巨门镇之后就再也没有回来，也没有和老家亲友联系，另外，父母均已过世，且包子铺的生意固定，傅丽娟也没有回去的必要，从这三点分析，该男子撒谎了，他具有重大作案嫌疑，他很可能在杀掉傅丽娟之后，亲自过来退掉了房子，造成了一种傅丽娟退租回老家的假象，以此掩人耳目；
其三，关于傅丽娟被害原因的推测。
据周桂月说，她最后一次见到傅丽娟的时候，傅丽娟的精神状态不太好，骑车摔倒，并且摔坏了包子，当时，傅丽娟明确表示最近几天不会过来送包子了，她要去处理一件非常重要的事情。因此，傅丽娟的失踪和被害极有可能与这件所谓的重要事情有关。
另外，周桂月也回忆说，当时，傅丽娟曾经向她借过录音机。这表明，傅丽娟有磁带需要播放或者有内容需要录制。从播放和录制两点分析，播放的可能性更高，也就是说，那时候傅丽娟手里很可能有一盘或者多盘重要的磁带，想要借周桂月的录音机播放。
至于，她的被害是否和这些老队长猜测中的“磁带”有关，仍需要进一步调查，也需要更多佐证。
由于案发时间太久，除了傅丽娟的一副尸骨和周桂月、包子铺房东等人零散的回忆，我们并没有更多的信息。
此时此刻，我们将重点放在了傅丽娟在临县打工的妹妹傅雨婷身上。
据周桂月所说，傅丽娟和傅雨婷关系不错，毕竟是亲姐妹，又是彼此唯一的亲人。
既然如此，姐姐失踪了三年，妹妹不可能不闻不问吧，戴广志查询了三年内全县范围内的失踪失联或者其他的报案存档，均无傅雨婷的报案记录。
当然了，傅雨婷也可能在相邻的虎强县公安局报了案，只是这种报案概率非常低。
如果，她发现姐姐失踪了，应该立刻向失踪者的辖区派出所或者公安局报案。
太多的疑团需要傅雨婷解答或者解开了。
与此同时，我们一行人来到了相邻的虎强县公安局。
接待我们的刑警队大队长立刻就姓名、年龄、体型和工作在全县范围的大小酒店及饭店进行了走访，最终确定傅雨婷曾经在一家叫做“吉祥居酒楼”的饭店当做服务员，后来和同事发生了矛盾，就辞职不干了。
通过联系当时和傅雨婷有过联络的服务员，她们表示傅雨婷和对象住在县北环那边的出租房里。
至于具体位置，她们也不知道。
随后，在刑警队同事的协助下，当天傍晚，我们辗转找到了傅雨婷曾经租住的出租房。
只是那里已经住了别人。
询问之下，我们意外得知，傅雨婷已经死了！
我惊愕地看了看老队长，又看了看邱楚义和戴广志。
姐妹二人竟然全都死了，这超出了我们的预想。
在随后的了解中，我们得知，傅雨婷系溺亡，死亡时间大概就在一年前，死亡地点就在这片民房最北面的一个黑水坑。
住在黑水坑附近的两个邻居对于这起溺亡仍旧记忆犹新。
一个邻居回忆道：“就是去年三月份，我儿子发现了那具尸体，当时他和邻居去那边打鸟，看到黑水坑边上有一个漂浮的东西，走近一看发现是一具尸体，后来报了案，警方调查后确定死者就是住在附近的一个外地人，就是跌落黑水坑，淹死的。”
另一个邻居也回忆道：“我家就在黑水坑旁边，这个水坑不大，但是水特别深，也特别凶。在这个女人淹死之前，也有附近的小孩子淹死。至于那个女的，脑子好像有毛病，在她淹死之前，我也见过她在黑水坑附近乱跑。”
傅雨婷的脑子有毛病？
这让我和老队长等人感觉疑惑。
由于这片民房区多是一些外来打工人员居住，人口流动性也非常大，当时住在周围的邻居也是换了不少，只有个别邻居表示对傅雨婷还有印象，只说她和一个男人同居，其他的就不了解了，也从来没有说过话。
这些信息也在房东那里得到了验证。
当时，傅雨婷确实和一个年轻男人同居，那个男人叫做谷新龙。
一年前，傅雨婷溺亡之后，谷新龙又在这里住了一段时间，然后就搬走了，至于搬到了哪里，就没人知道了。
站在那条深邃逼仄的巷子里，老队长慨叹道：“在走访的那些邻居中，肯定有人了解更多的信息，只是，他们装作不知道罢了。”
我没有说话。
邱楚义追问：“为什么装作不知道？”
戴广志会心一笑：“当然是多一事不如少一事了，既然和自己无关，何必多说呢。”
老队长微微颔首：“只要你想，你就可以无声无息地住下，再无声无息地离开，你不关注别人，别人也不会关注你。”
那一刻，好像有一枚针，轻轻戳到了心尖。
之后的很多年，我逐渐明白，当时的那一枚针并不是戳到了心尖，而是戳到了人性之暗，然后掉进了那些暧昧的空间里。
06
在老队长的安排下，随行的虎强县公安局的协查民警负责联系当时傅雨婷和谷新龙所在出租房附近的邻居，对于这对情侣，他们多少会有了解。
当天下午，当时住在傅雨婷和谷新龙对面的邻居就联系上了。
这个邻居是一个中年女人，她和傅雨婷和谷新龙做了两年邻居。
她表示，她认识傅雨婷的时候，傅雨婷还在一家酒楼当服务员，不爱说话，虽然偶尔见面了也打招呼，但是给人一种冷冰冰的感觉。
当时，和傅雨婷一起住过来的是一个叫做谷新龙的男人，比傅雨婷大很多，二人经常一起进进出出，看起来感情不错。
虽然那个谷新龙没有正式工作，但是听说之前是一个服装厂的设计员，挺有能力的。
至于傅雨婷，一开始在一家酒楼当服务员，后来有一次碰到谷新龙，她得知傅雨婷不在那里上班了，说是干得不顺心，后来在一家电子厂上班了。
至于傅雨婷的溺亡，这个邻居也表示知道。
她回忆道：“我也忘记从什么时候开始，她好像就不上班了，每天待在家里，也不出屋，有时候，我蒸了包子或者做了点好吃的，就会给小谷送去，就问傅雨婷怎么了，小谷说他们准备要一个孩子，傅雨婷去了医院做了检查，说是卵巢有问题，可能怀不上孩子，她有点钻牛角尖了，每天就躲在家里不出门了。”
老队长边记边问：“之后，你又见过傅雨婷吗？”
她继续道：“后来，每次碰到小谷，我都会问一问，小谷说傅雨婷精神状态不太好，吃了药也没什么效果，我说好好的一个人，怎么突然就精神出问题了，我还让小谷别太担心了，照顾好自己。”
老队长又问：“你还知道其他信息吗？”
她应声道：“哦，我还见过傅雨婷的姐姐来过，还和小谷吵架，她姐姐那个人特别疯，好像想要把傅雨婷带走，但是小谷不同意。”
老队长反问道：“你知道傅雨婷有一个姐姐？”
她点头道：“知道，也见过两次，好像是在南屏县开包子铺吧。”
老队长又问：“傅雨婷是什么时候溺亡的？”
她思忖片刻：“就在一年多以前，我也是下班回来之后才听说的，在北面的一个黑水坑，发现的时候，人就已经淹死了，说是也报了案。只是太可惜了，年纪轻轻就没了。”
老队长继续问：“之后，谷新龙就搬走了吗？”
她点了点头：“大概过了一段时间吧，小谷就搬走了。当时，他还专门过来谢我。过了半年，我们的房租也到期了，也就搬到别处去了。”
至于谷新龙搬去了哪里，邻居大姐就不知道了。
根据吉祥居酒楼服务员和邻居大姐表示，离开酒楼后，傅雨婷好像去了一家电子厂当文员了。
具体是哪家电子厂，她们就不知道了。
虎强县公安局的协查民警也安排了走访，有了消息会尽快回复我们。
那天晚上，我们一行人住在了虎强县公安局对面的招待所。
本来，邱楚义和戴广志住在一个房间，我和老队长住在一个房间，邱楚义嚷嚷着要和我们睡在一起。
老队长就让他去楼下买了一瓶白酒和两袋花生米。
白酒和花生米就位，老队长还给我和邱楚义倒了一杯。
邱楚义问：“王队，您不是不让我们喝酒吗？”
老队长笑了笑：“我说的是我不在场的情况下，不让你们喝酒，现在我在了，你们可以适当喝点，解解乏，放放松。”
邱楚义嘿笑两声，端起酒杯就喝了起来。
两三杯下肚，邱楚义就躺在那里呼呼大睡起来。
看着邱楚义四仰八叉地躺在床上，我问老队长：“王队，您是故意的吧？”
老队长也笑了：“这家伙是一个活力狂，如果不让他喝点睡着，我怕他会问这问那闹腾到后半宿。现在好了，他睡着了，清静了，我们也可以聊聊这个案子了。”
在邱楚义有节奏的鼾声中，老队长翻开笔记本：“之前，我们还在疑惑，为什么姐姐失踪了，妹妹都没有报案或者说做出其他反应，现在可以解释了，在傅丽娟被害之前，傅雨婷的精神状态就不太好了，她甚至可能都不知道姐姐出事了，即便知道了，也没办法报案吧，至于后来，她就淹死了，更不可能有任何反应了。”
我微微点头：“我只是有些感慨，这对姐妹未免太过悲惨了吧，姐姐被人杀害埋在了坟地，妹妹精神出现了问题，掉进水坑淹死了。”
老队长也不免点头道：“关于傅雨婷精神出现问题这个细节，我们还需要更多的信息和讨论，希望找到谷新龙和更多认识了解傅雨婷的人。”
我轻轻勾勒出了谷新龙的名字：“按照包子铺房东的回忆，当时是一个年轻的，三十多岁的男人为傅丽娟办理了退租，这个人也有重大作案嫌疑，现在根据了解，傅雨婷正好有一个同居男友，他在年龄、外形以及对于傅氏姐妹的了解程度都比较符合条件。但是，按照邻居大姐所说，谷新龙这个人很热情，对待傅雨婷也非常耐心，他和傅雨婷唯一的冲突点就在于傅丽娟，就算他们因此争吵，也没有上升到杀人灭口的程度吧，从这个角度分析，他似乎不具备完全的作案动机。”
老队长思忖片刻：“谷新龙确实有嫌疑。毕竟，在目前掌握的信息中，除了谷新龙，并没有出现第二个符合包子铺房东所说的那个形象的男人，但是，我们目前掌握的信息也确实非常有限，且不够全面，仅仅就是从邻居大姐口中获知了零碎信息。”
我表示疑问：“您不相信这个邻居大姐所说的吗？”
老队长突然笑了。
他抬眼看向了我，那笑容暧昧又深邃。
我有些不知所措：“王队，你为什么这么笑？”
老队长轻轻合上本子：“大通，你知道为什么我要让邱楚义睡着，咱们来分析案件吗？”
我摇了摇头：“不知道。”
老队长解释道：“如果第三个人在场，他会干扰你的叙述，也会矫正你的叙述。”
我仍旧不解：“您这是什么意思？”
老队长继续道：“刚才，你就我们掌握的信息进行了案件分析，本身没有任何问题，但是你的叙述出现了偏差。”
07
我继续追问：“我出现了偏差？”
老队长点了点头：“没错，你的分析在很大程度上是基于那个邻居大姐所说而做出的，依照我的办案经验，任何信息和线索都具有偏差性，尤其是人的叙述，当可供参考的信息来源于某一个人的时候，这种参考是需要谨慎的。”
我蓦然理解：“您是说，那个邻居大姐所说信息不真实？”
老队长继续道：“真实，但是真实不代表就是事实。其实，人在观察某一个人或者某一件事的时候，无法做到绝对客观，人在进行叙述或者描述的时候很容易代入主观情绪，也就是说，人在叙述或者描述的时候是带有自己喜恶的，当人带有了喜恶，那么所说的信息就会出现偏差。”
这一刻，我才明白了老队长的意思。
老队长分析道：“其实，你仔细斟酌这个邻居大姐的叙述，她的话里是带有叙述偏差的，在她的叙述里，或者说，在她的意识里，她对于傅雨婷和谷新龙的印象截然不同，她对于傅雨婷的感觉是冷漠，没礼貌，对于谷新龙则是称呼其为小谷，且有多次给谷新龙送饭送食物的行为，这是非常明显的喜欢或者说示好，也就是说，她看到的傅雨婷和谷新龙并不是真实的傅雨婷和谷新龙。但是，你基于她的叙述对于案件进行了分析，也不自觉地代入了她的这种认知，认为谷新龙就是外向的，和善的，不具备攻击性的，因此，你的叙述，你的判断也会出现偏差。如果这场讨论有了邱楚义的加入，他的视角，他的看法往往就会矫正你的叙述和判断。”
我有些落寞：“没错。”
老队长似有安慰地说：“这也是我为什么会让你们尽可能地多了解，多搜集信息的原因，因为基于某种单一叙述而做出案件的分析往往是非常危险的，这也是每次外出我喜欢大家一起的原因，因为不同的人在看待同一个信息的时候也会有不同的感受，当你有了一个认定的时候，别人的看法往往会对你的认定做出矫正。”
我点了点头。
见我面带失落，老队长又笑了：“好了，时间也不早了，早点休息吧。”
若干年后，在经历了形形色色的罪案，听过了成千上万条的案件信息之后，我逐渐发现了老队长所说之话也是人性之中的凝练之语。
言归正传。
事实证明，老队长的推测是正确的。
次日一早，戴广志就找到了老队长，说是虎强县公安局同事们的协查有进展了，他们找到了傅雨婷打工的那家电子厂。
于是，我们兵分两路，老队长带我和邱楚义去那家电子厂，戴广志则和协查的同事就当时傅雨婷和谷新龙的出租屋附近继续走访，看一看是否有人知道谷新龙的去向。
接待我们的是厂子的后勤办主任。
他表示对于傅雨婷有印象：“小傅那个姑娘挺不错，大家都挺喜欢她，具体情况我也不太了解，你们可以问一问办公室的安姐和小窦。”
在主任的安排下，我们见到了当时和傅雨婷在一起工作的安姐和小窦。
安姐年近五旬，算是办公室的老人了，小窦比傅雨婷年长两岁。
当时，傅雨婷在后勤办就是负责接听电话，整理文件，顺便收拾卫生。
关于傅雨婷，安姐和小窦留有的印象也是爱说爱笑，干活勤快。
安姐感叹道：“小傅这个孩子挺好的，就是有点男人迷，她有一个男朋友，比他大十多岁吧，好像姓谷，具体叫什么我就不记得了，没事的时候，她就喜欢和我们说他们的事情，比如以后计划在哪里结婚，生几个孩子。她对男朋友特别好，房租是她付的，还给他买吃买穿，如果钱不够了，她姐姐就会贴补一些。”
小窦继续道：“只是，她男朋友似乎对她不太好，好像还打过她。”
安姐应声道：“当时，我还跟她说，这种情况不行，一定要告诉她姐姐，小傅好像很犹豫，我估计应该没有告诉过她姐姐吧。”
老队长让我认真记录：“你们知道傅雨婷得病的事情吗？”
安姐看了看小窦，然后点头道：“知道。”
小窦回忆道：“我对这个事情的印象比较深，好像就是在她得病前的一段时间吧，她请了几天假，再来上班的时候，精神状态就变得不太好了，当时，我问她怎么了，她就是哭，什么也不说。”
我适时提问：“她有没有和你们提过她去检查了身体，说什么不能怀孩子的事情？”
小窦摇了摇头，安姐也表示没有印象。
我摆手示意：“好，你继续说。”
小窦继续道：“当时，我还和安姐说过，是不是小傅和男朋友吵架了，安姐说年轻人就喜欢吵吵闹闹，不用问太多。大概过了一段时间吧，小傅突然就不来上班了，她连续旷工了好几天，然后男朋友就来到厂子，说小傅辞职了。”
安姐补充道：“没错，还是我领他去财务那边结了小傅的工资，当时我们还问了小傅，他就说小傅精神状态不太好，后来我和小窦还去过她家，小傅就是哭哭啼啼，说话也是前言不搭后语。”
小窦感慨道：“这件事说起来也挺不可思议的，之前那么一个爱说爱笑的女孩，突然就变得精神不太正常了。”
是啊！
一个人好端端的，怎么会突然变得精神不正常呢！
其中会有什么问题吗？
询问的最后，老队长又问了问，厂内还有谁和傅雨婷有过交集，安姐和小窦都说也就是财务那边，但是她们对于傅雨婷了解也不深，她们这边是后勤办，平常和车间没有太多交流。
行将离开之时，小窦突然说：“哦，对了，当时旁边厂子的会计小袁经常过来找小傅，她们也会一起出去，好像关系不错。”
对于安姐和小窦，我们表示了感谢。
走出那家机电厂，我回身看了看，然后对老队长说：“您说得对，那个邻居大姐确实在叙述上有偏差。”
老队长拍了拍我的肩膀：“走吧，咱们去找一找这个会计小袁，看看从她那里能够找到什么线索吧。”
邱楚义将头探了过来：“喂，你们说什么悄悄话呢。”
老队长拍了拍邱楚义的脑袋：“小兔崽子，听贼话呢！”
邱楚义嘟囔道：“您总是拍我，您怎么不拍他呢！”
08
本来，老队长带我们找一下那个会计小袁也只是想要了解情况，没想到那个会计小袁竟然也失踪了！
那一刻，我忽然感觉后脊一凉。
好像有无尽的寒风从那里呼啸而过。
这个小袁本名袁雪妹，二十出头。
当时，她是厂子里的小会计。
年纪轻轻，长相甜美，身材不错，和厂子里的男工们也喜欢拉拉扯扯。
据说，她生活作风不太好，好像是傍上了一个加工厂厂长。
那个年代，很多女孩，尤其漂亮女孩都喜欢傍大款。
虽然得不到什么实在名分，但是起码能赚上一笔，即便赚不到什么钱，起码吃喝玩乐享受了。
看上去，这好像是一条人生捷径，但是走过的人都知道，任何你省下来的路程，在今后的日子里都要数倍偿还。
我们辗转找到了人们口中袁雪妹傍上的加工厂厂长。
姓刘，年近六旬，满脸赘肉，大腹便便。
起初，他也不愿意多聊，后来听闻我们在调查一起复杂的刑事案件，他才勉强松了口。
刘厂长说，大概三四年前，他的加工厂和鹏程电子厂有了业务往来，在一次招待中，他认识了鹏程电子厂的小会计袁雪妹。
当时，他一眼就看上这个年轻女孩。
在之后的业务对接中，刘厂长也指明让袁雪妹负责。
一来二去，二人便勾搭上了。
一个图钱，一个为色。
一拍即合。
自那之后，袁雪妹就被刘厂长“包养”了。
他给她租了一处房子，每个月给她一万块钱，但是她必须藏在暗处，不能打扰他的家庭。
一万块钱对于当时的袁雪妹来说，已然是一笔不菲的收入了。
那时候的普通家庭，夫妻二人每月的工资也就三四百块，她一个月拿到的钱就是那些普通家庭整整两年的收入了。
袁雪妹自然同意。
这种日子过了将近一年。
有一天晚上，刘厂长惯例去找袁雪妹，发现她不在，房子也被收拾干净了。
他的第一反应是袁雪妹跑了。
他很气，又不能明目张胆地寻找，只能哑巴吃了黄连，自认倒霉。
我停止了记录。
老队长问道：“在她离开之前，她没有说过什么吗？”
刘厂长摇了摇头：“没有。”
老队长反问：“你们没有吵架或者闹矛盾？”
刘厂长摆手道：“没有。”
老队长又问：“之后，她就再也没有出现过了吗？”
刘厂长慨叹道：“没有，像是这种女人，如果她想要跑，可以一辈子都不让我找到。”
老队长继续问：“你知道，袁雪妹有一个叫做傅雨婷的朋友吗，就是在她上班的厂子旁边的电子厂？”
刘厂长应声道：“知道，小袁突然离开之后，我还找过她，当时她好像生病了，我见到了她的男朋友，她的男朋友说最近没有见到小袁。”
老队长又问：“你没有去袁雪妹的老家找一找吗？”
刘厂长冷漠地答道：“我才没有那个闲心，她是我的什么人呢，她跑了，我再换一个就好了。”
随后，刘厂长接了一个电话，说是有一个招待，询问也就此结束了。
另外，在刘厂长那里，老队长得知袁雪妹的老家在距离虎强县千里之外的懋祥县。
邱楚义不禁问道：“王队，您不会是想调查一下这个袁雪妹吧？”
老队长笑了笑：“你小子也快成了我肚子里的蛔虫了。”
邱楚义有些不解：“本来，咱们是调查傅丽娟的，来到虎强县调查她妹妹，包括她妹妹的男朋友谷新龙也都在情理之中，现在您连她妹妹的朋友都开始调查了。”
老队长解释道：“我只是感觉这个事情有些蹊跷。”
邱楚义反问：“哪里蹊跷？”
我补充道：“王队的意思是这个袁雪妹就是一个傍大款的女孩，二人既没吵架，也没有发生任何矛盾，她完全没有理由突然离开。”
老队长应声道：“没错，刘厂长就是袁雪妹的生活来源，除非她有了更多更好的生活来源，否则完全没有必要离开，还是这种不告而别。”
邱楚义追问：“这个袁雪妹是不是出什么事了？”
很多时候，突然发生的事情都不是什么好事情，比如，突然得病了，突然离开了，突然就杳无音信了，突然的背后一定有特别的原因。
随后，在虎强县公安局刑警队的协助下，老队长联系到了懋祥县警方，对方协查之后，确定袁雪妹的老家只有一个年迈的爷爷，爷爷表示袁雪妹多年没有回来过了。
这似乎也印证了老队长的推测。
老队长分析有两种可能：
其一，内源性，刘厂长撒谎了，当时，他和袁雪妹发生了矛盾，比如，袁雪妹想要更多生活费或者袁雪妹想要干扰刘厂长的家庭，刘厂长将袁雪妹杀害，他掩饰了一切，将袁雪妹的被害伪装了不告而别；其二，外源性，刘厂长所说属实，袁雪妹可能遇到了某件事情，就这么毫无预兆地不告而别了。
结合对刘厂长的询问，即便他确实和袁雪妹发生了矛盾，但是要升级到杀人灭口，也是非常困难，退一万步说，如果刘厂长真的杀害了袁雪妹，他可以将这个故事编得更加合理，也可以撇清关系，比如他们和平分开，比如去了外地，完全没有必要说她是突然离开。
从这个角度分析，刘厂长所说应该属实，那么袁雪妹的突然离开很可能就代表出事了。
这不得不让人产生联想，傅丽娟被害，她妹妹精神出现了问题，最后溺亡，如今又得知她妹妹的一个好朋友也无故失踪了。
这仅仅就是个例事件，还是这些事件背后都有隐秘联系？
当天下午，之前负责联系傅雨婷和谷新龙邻居的协查民警那边有了进展。
他们找到了当时住在出租房后面的邻居和住在邻居大姐家对面的邻居，他们都表示和傅、谷二人有过交流。
两个邻居所提供的信息也印证了老队长所说，任何人的叙述都会出现偏差。
09
住在出租房后面的邻居是一对年轻夫妻，他们印象中的傅雨婷爱说爱笑，倒是谷新龙不爱说话。
另外，这个谷新龙平常不上班，每天就是在附近闲逛。
关于傅雨婷的患病，那对夫妻也表示仍有印象，妻子还提到了一个细节，就是傅雨婷说自己没病，都是谷新龙说她病了，还给她吃药。
那一刻，我倏地抬起头。
这个邻居正好说中了之前我想到过又不敢确定的可能。
老队长示意让她继续。
她回忆说：“我也忘记是什么时候开始看不到傅雨婷了，反正那段时间，我经常听到他们的房子传来哭声和叫声，傅雨婷发出来的，我们是前后邻，他家又经常开着小后窗，我也就听得比较清楚。当时，我还和我对象说过，他说人家是情侣，让我少管闲事。”
她稍有停顿：“直到现在，我对这件事都记忆犹新。那一天，我歇班了，在家里蒸包子，然后我听到一阵敲玻璃的声音，一开始我没在意，过了一会儿，我又听见了，就出了屋子，看到傅雨婷在敲她家后窗户的玻璃，我就过去了，问她怎么了，她说话，我也听不清，我找了一个梯子爬了上去，她好像很激动，也很害怕，然后我就问她怎么了，她哭着说自己没有病，我说那为什么谷新龙说她病了，她哭说自己没病，谷新龙还是一直给她吃药……”
老队长适时提问：“当时，你感觉她的精神状态怎么样？”
她摇了摇头：“不太好，说话语无伦次，好像非常害怕。”
老队长示意道：“好，你继续。”
她继续道：“当时，锅里蒸着包子，我就准备下去，傅雨婷还是敲玻璃，说什么让我找她姐姐，我就问找她姐姐做什么，她说什么要把磁带给她姐姐。”
磁带？
磁带！
这两个字忽然打开了我的思绪。
没错，在之前确定傅丽娟身份之时，当时接受询问的缝纫机厂的周桂月提到，她最后一次见到傅丽娟，傅曾经提过要去办一件非常重要的事情，还向她借过录音机。
后来，在分析这个细节的时候，老队长也曾猜测傅丽娟借收音机应该是为了播放或者录制，不论播放还是录制，一定需要磁带。
如今，在这个邻居的回忆中，傅雨婷也提过要将磁带交给姐姐傅丽娟。
这是一盘什么磁带？
为什么要交给傅丽娟？
傅丽娟的被害是否和这盘磁带有关系呢？
老队长追问道：“后来呢？”
她感叹道：“因为锅里蒸着包子，我就下去了，等到包子出锅后，我又走到后窗那里，傅雨婷已经不在了。晚上，我对象回家后，我和他说起了这件事，虽然他也感觉有些古怪，但还是说多一事不如少一事，别人的闲事还是少管为妙。想来想去，我还是没有忍住，就去了前院。当时，开门的就是谷新龙，我说了白天傅雨婷敲后窗户的事情，谷新龙跟我说抱歉，谷新龙解释说傅雨婷的姐姐失踪了，找了很多地方都没有找到，她有点接受不了，精神就受了点刺激，他给她拿了点药，他让她吃药，她就说自己没病，还说他想要害她，要找姐姐等等，大夫说这些都是情绪不稳定的表现，还让我不要在意。过了一段时间，我去谷新龙那里借自行车，谷新龙不在家，我竟然看到傅雨婷被锁在了厢房里，手脚都被拴上了铁链子。”
老队长继续问：“后来，你又见过傅雨婷吗？”
她点了点头：“自从那次看到她被锁在厢房之后，我就再没有见过她了。过了半年多吧，也可能更久，我看到她出门了，那时候，她已经不认人了，就是坐在门口旁边的墩子上，眼神直勾勾的，嘴上还往外流东西，我问她还认得我吗，她也没什么反应。有时候，她也会四处乱跑。”
那一刻，坐在那里的我，恍然看到了坐在门墩上的傅雨婷，她缓缓转过头，看向了三年之后的我。
她的眼神空洞，痴然无神，好像一口没有结局的井。
说到这里，那个邻居不禁感叹道：“好好的一个姑娘，最后成了一个精神病……”
我打断了她的思绪：“你知道傅雨婷溺亡的事情吗？”
她点了点头：“知道，就在北面的黑水坑，当时警察也来了，确定就是淹死的。”
我又问：“之后，谷新龙就搬走了吗？”
她想了想说：“傅雨婷死了一段时间吧，他就搬走了。至于搬到哪里去了，我们就不太清楚了。”
至于那个住在邻居大姐对面的邻居，提供的信息和这对夫妇也差不多，包括傅雨婷和谷新龙给外人的印象，傅雨婷的突然患病以及溺亡等等。
另外，这个邻居还提供了一个信息。
他曾经看到谷新龙在迎新街上的发廊闲逛，还见过他和两个发廊小姐搂搂抱抱，时间就是在傅雨婷溺亡前的一段时间。
这两户邻居看似普通的回忆里却隐藏了大量琐碎的信息。
那天的案审会上，我们就目前掌握的信息进行了整合和分析，老队长提出了三个疑点：
其一，关于傅雨婷的患病，傅雨婷的患病非常蹊跷。
结合同事安姐和小窦的回忆，傅雨婷是先请了几天假，回来之后就变得精神恍惚，还在办公室里哭泣，之后，她又突然旷工，直至谷新龙来到厂子，表示傅雨婷辞职，并结清了工资。当时，谷新龙解释说傅雨婷的身体不太好，在后来安姐和小窦去看望傅雨婷的时候，得知傅雨婷的精神出现了问题。
据后来接受询问的那位邻居表示，她也问过谷新龙，傅雨婷到底怎么了，谷新龙的回答是傅雨婷的姐姐失踪了，傅雨婷的精神受到了刺激。就算家庭发生变故，人的精神受到了刺激，加以疏导和治疗，很快就会恢复，按照谷新龙对那个邻居所说，傅雨婷已经在服药了，那么理论上症状应该会减轻，至少不会恶化，但是仅仅在半年之后，傅雨婷就变得精神失常，这也直接导致了最后的失足溺亡。
针对这一点，老队长也咨询了市医院神经内科的专家。
专家表示，正常人如果过量服用治疗精神类疾病的药物，容易导致脑部损害，比如头脑不清醒，嗜睡，狂躁等等，也有可能做出一些异常举动，如果长期过量服药，很可能造成大脑的永久性损伤。
还有一点值得注意，就是傅雨婷向后邻的“求救”。
据后来接受询问的那位邻居表示，傅雨婷曾经让她帮忙找姐姐，还说自己没有病，一直就是谷新龙强迫她吃药。按照大概时间推算，当时的傅雨婷已经“患病”一段时间了，神志不清，精神状态堪忧，但是她说的内容很可能是真实的，比如谷新龙强迫她吃药，比如她想要交给姐姐磁带。
另外，那个邻居在后来去找谷新龙借自行车的时候，看到被铁链子拴住手脚的傅雨婷。
从傅雨婷的精神状态，各种表现以及“病情”的忽然恶化等方面分析，她很可能并不是正常患病，如果不是正常患病，就是有人让患病，这个人就只能是谷新龙。
结合他在傅雨婷患病后没有及时带她就医以及用链子拴住傅雨婷等举动，他造成傅雨婷患病的嫌疑就更大了。
在什么情况之下，一个人会希望另一个人变成精神病患者呢？
要么让她彻底闭嘴，要么让她保守秘密，要么让别人不再相信她的话，总而言之，傅雨婷一定是掌握了什么重要的信息或者秘密，这个信息或者秘密就是关于谷新龙的。
如果傅雨婷的患病及精神失常确系谷新龙所为，那么她的溺亡也值得深思了。
既然谷新龙可以通过人为的方式让傅雨婷患病，也可以让她“正常”溺亡。
其二，傅雨婷所说的交给姐姐的磁带。
结合上一条的分析，傅雨婷在向邻居求助的时候，所说之话是真实的这个信息，当时，她手中确实有一盘或者多盘磁带，磁带中很可能记录了非常重要的信息或者秘密，这个信息或者秘密就是关于谷新龙的。
从她向邻居说起这个信息分析，当时的谷新龙很可能并不知晓磁带的存在，也可能知道，但是并不知道磁带在哪里。
另外，结合傅丽娟借录音机这个信息，推测傅雨婷很可能和傅丽娟说起了这个信息，傅丽娟也知道这盘磁带的存在。
但是，这盘别人口中的磁带从未出现过。
其三，关于谷新龙的嫌疑以及谷新龙和傅丽娟关联的猜想。
结合傅雨婷突然请假，请假回来后精神恍惚，安姐等人怀疑她遇到了大事等细节，以及傅丽娟曾向周桂月说起有一件非常重要的事情需要处理等信息，推测这是一件姐妹二人，或者说姐妹二人和谷新龙都知道的事情。
在之前的分析中，我们曾推测谷新龙就是当时为傅丽娟退掉房子的年轻男人，他也是杀害傅丽娟的嫌疑人，当时仅仅就是一个推测，如今代入种种信息，如果他和傅氏姐妹都知道了同一件重要的事情，既然他可以让傅雨婷变成精神病患者，也可以让傅丽娟失踪。
究竟是什么重要的事情，值得谷新龙这么做。
无非三种，因财，因情，因仇。
另外，值得注意的一点，相较于其他人，谷新龙更了解傅氏姐妹的家庭状况，他应该知道傅氏姐妹的父母已经去世，傅丽娟和傅雨婷就是彼此唯一的依靠，如果傅丽娟失踪了，唯一可能报案就是傅雨婷，而傅雨婷在他的掌控之下，他完全不用担心。
其四，傅丽娟被害的时间节点。
结合目前掌握的信息和线索，老队长推测傅丽娟的被害时间应该就是在傅雨婷向邻居求助之时，或者之前，理由是邻居大姐曾经提起过，在傅雨婷因情绪不稳定在家之后，傅丽娟曾经来过这里，想要带傅雨婷离开，只是谷新龙没有同意。
之后，傅丽娟便再也没有出现过了。
推测，此时的傅丽娟很可能已经被害。
当时的傅丽娟应该已经得知傅雨婷精神状态不好的情况，即便没能带妹妹离开，也应该在之后的日子里前来看望，如果她过来了，就会知道傅雨婷的精神状态恶化或者被铁链拴住或者已经痴傻的情况，作为姐姐的她一定会带妹妹离开或者治疗。结合傅雨婷一直待在谷新龙身边，直至精神彻底失常，失足溺亡分析，傅丽娟再也没有出现过，她应该已经遇害。
另外，结合谷新龙的一系列表现也能侧面反映出傅雨婷失去了姐姐的庇护，如果傅丽娟还活着的话，谷新龙也不敢这么对待傅雨婷。
10
虽然老队长的分析很有道理，但是截至目前，这些仅仅是建立在傅雨婷和谷新龙邻居以及同事回忆上做出的推测，没有任何实质性证据。
即便在我们眼中，谷新龙嫌疑重重，在没有找到他之前，在没有找到实质性证据之前，他都能从这一系列事件中轻松脱身。
说了这么久，老队长也有些口干舌燥，拎起暖水瓶，向茶缸里续了些热水，又坐下来，缓缓喝了两口茶水。
半天没有说话的邱楚义提问道：“假如谷新龙就是因为傅丽娟知道了这个重要事情而痛下杀手，埋尸灭迹，他也完全可以选择杀掉傅雨婷的，为什么还要用这么漫长的手法呢？”
老队长看向了我：“大通，你说呢？”
我试着做出解释：“如果一件事情需要用杀人来解决的话，说明它已经到了无法挽回或者无法控制的地步，谷新龙杀害傅丽娟，表明他只能通过杀人来解决，这很可能是他激情之下的行为，毕竟谁也不愿意杀人。另外，一旦杀了人，就要面临一系列的后续问题，比如如何处理尸体，如果被人发现，如何脱罪等等。”
老队长点了点头：“继续说。”
我继续道：“但是到了傅雨婷这里，就完全是另外一种情况了，他对于傅雨婷拥有绝对的控制权。因此，在这种情况下，他可以选择更保险更隐蔽的方式来解决问题，比如让她慢慢变成精神病，一旦变成精神病，傅雨婷说的任何话都不会引起注意，对于谷新龙来说，不管是死是活，傅雨婷都不具备任何威胁了。”
邱楚义感叹道：“真是不敢想象，有人可以为了隐瞒事情，将女朋友变成精神病。”
人心之暗，有时候暗于无尽长夜。
长夜终有尽头，人心却无边界。
最后，邱楚义提出了一个问题，就是关于傅雨婷口中提及的磁带，老队长和我都认为如果真的存在那盘磁带，很可能已经被谷新龙拿到并且毁掉了。
不管磁带中有什么秘密，可能就成为永远的秘密了。
老队长若有所思地说：“我想，这也是谷新龙选择将傅雨婷留在身边的原因之一，他想要从傅雨婷那里得到那盘磁带。”
接下来，寻找谷新龙成了整个案件的重中之重。
那天晚上，回到招待所之后，邱楚义早早地上床休息了。
老队长去楼下的公共电话亭给师母打了一个电话，他回来的时候，我正坐在窗边发呆，他将一罐健力宝递给了我：“想什么呢？”
我回过神，接过饮料：“哦，没什么，就是在想这个案子。”
老队长站到我的对面：“你有什么想法吗？”
我耸了耸肩：“我只是在想，就算我们真的找到了谷新龙又能怎么样，关于他杀害傅丽娟，我们没有任何实质性证据，就算姐妹包子铺的房东认出了他，他也可以找出理由推脱，关于他毒害傅雨婷，仅仅是您的推测，况且，傅雨婷已死，警方也认定她就是溺亡。”
轻轻拉开易拉罐拉环，老队长咕嘟咕嘟喝了两口：“没错，早在确定不明尸骨就是傅丽娟的时候，我就产生了这个想法，后来，我们来到虎强县，得知她唯一的妹妹傅雨婷也已经溺亡的时候，我就明白了，这个案子不好侦破，很可能成为悬案。”
我看向老队长：“那我们的寻找和侦破还有意义吗？”
老队长没有回答我的问题，而是问我：“你读过《圣经》吗？”
我摇了摇头。
老队长又喝了两口：“前两年，一个朋友送了我一本，我也不太读，就是没事的时候翻两页，我对里面的一句话印象深刻，凡走过的必留下痕迹，凡寻找的必能找到。”
他坐下了下来，继续道：“将这句话放在刑侦工作里就是，凡犯罪者必留下痕迹，这个案子里，三个与之相关的人有两个都死了，只剩下了唯一可能知道真相的第三个人，但是你有没有想过，他也可能就是最重要的证据。”
我反问：“人是证据？”
老队长点头道：“任何事物都可以成为证据，某种意义上说，人也是一种物证，且这个证据还会变化，普通物证能够给你提供的信息是单一且有限的，人能够提供的信息却是多样且变动的。”
我好像明白了，又好像没有明白。
老队长喝光了最后的饮料：“好了，早点休息，明天再想也不晚，我不是说过吗，当刑警的，最不能丢掉的就是胃口和睡眠。”
我应声道，转身就上床钻进了被窝。
其实，老队长不知道，在他熄灯之后，我并没有睡着。
我知道，他一个人躲在被子里，打开手电筒，看着白天的询问记录，一直到了凌晨……
来到虎强县的第三天，在老队长带我们走访询问的同时，虎强县公安局的协查民警也辗转找到了当时和谷新龙关系不错的两个社会闲散人员。
自从谷新龙离开之后，他们也就没有联系了。
最先接受询问的是那个绰号小鼠的年轻男人。
他说他和谷新龙是在南边的一个赌桌上认识的，之后经常一起玩，也就成了朋友。
关于谷新龙，他是这么描述：“他比我大几岁，不是本地人，没有工作，每天就是四处闲逛，有时候来赌桌这边，但是他从来不打牌，就是给人家买点吃喝，赚点跑腿费。”
我边记边问：“他是什么时候离开这里的？”
小鼠答道：“就是去年吧，他女朋友出事之后不久，他就走了，好像说是回老家了，具体的我就不知道了。”
我追问：“你知道他女朋友出事了？”
小鼠点了点头：“知道，她女朋友有精神病，之前，他还托我买过很多药呢，只是吃了那么多药，还是不见好，最后真的成了精神病，掉进水坑淹死了。”
我停下了记录：“你说谷新龙托你买过药，就是治疗精神病的药物吗？”
小鼠犹疑片刻：“就是与之相关的吧，我的一个表叔在卫生院上班，他就托我找表叔买了很多药。当时，表叔还问我这是给谁吃的，我就说一个朋友倒腾药，表叔说有些吃的时候要特别注意，如果吃过量不仅不会让病情好转，反而会越来越厉害。”
我继续问：“除此之外，你还了解谷新龙的其他信息吗？”
小鼠摇头道：“别的就没有了，哦，倒是在他离开的一段时间，连着请我们吃了很多次饭，还带我们去唱了卡拉OK，花了不少钱呢！”
老队长补充问道：“平时，谷新龙不请客吃饭吗？”
小鼠无奈地说：“他这个人贪财又抠门，想要让他请客，除非太阳从西边出来。没想到，他走之前竟然请了我们吃饭消遣。当时，我还问他了，是不是发财了，他就是笑了笑，也没说什么。”
另一个接受询问的绰号岗子的男人，他对于谷新龙的描述也是心眼多，抠门等等，这和小鼠的描述比较一致。
另外，他还提到一个信息：“有两回，我和哥们出去，看到谷新龙和一个女人去逛百货大楼，还买了不少东西，当时我还说，这女朋友没死呢，他就着急找新的了。”
通过小鼠和岗子，我们也找到了其他和谷新龙有过交集的人，他们均表示对于谷新龙没什么印象了。
11
虽然小鼠和岗子提供的信息有限，但是对我们来说，还是非常具有参考价值的。
其一，谷新龙有大量购买精神类药物的行为。据小鼠所说，谷新龙购入的精神类药物远远超过了普通人服用的剂量，药物品种很多且有不少是处方药，这也让谷新龙利用精神类药物毒害傅雨婷的嫌疑加重了。
其二，在傅雨婷患病之后，谷新龙突然变得“有钱”了。结合小鼠等人对于谷新龙精明抠门等细节分析，除了女朋友傅雨婷每月的工资以及寥寥无几的跑腿费，游手好闲的谷新龙并没有其他收入，但是在傅雨婷患病在家之后，他却突然变得有钱了，不仅请大家多次吃饭唱歌消遣等，好像还有一个女朋友，并且带对方进入百货大楼等地方消费。
这表明谷新龙有了新的收入来源，且收入不菲。
我提醒道：“还记得那个邻居提到，曾经看到谷新龙去了迎新街上的按摩店，和两个按摩女搂搂抱抱吗，这表明，他很可能去了那里消费。”
邱楚义也感叹道：“请客，唱歌，逛百货，交新女朋友，甚至找小姐，这个谷新龙怎么突然就有钱了。”
老队长默默点了一根烟，提醒道：“在我们走访的人群中，认识谷新龙的也都是一些酒肉朋友，社会闲散人员，没什么钱，但是，傅雨婷却不同，她有一个有钱的小姐妹。”
邱楚义一惊：“您说那个突然不告而别的袁雪妹？”
若有所思地抽一口烟，透过游走的烟圈，老队长继续道：“在谷新龙的人际关系里，唯一有钱的就是这个袁雪妹了，既然傅雨婷和袁雪妹关系不错，那么傅雨婷肯定知道袁雪妹傍上刘厂长了，每个月也有万八千块的生活费，虽然袁雪妹也不是什么有钱人，但是相比谷新龙和傅雨婷，袁雪妹就是富婆了，守着这么一个有钱的朋友，日子久了，心生羡慕嫉妒也是必然的事情，巧合的是这个袁雪妹也莫名其妙地失踪了。”
我提问道：“您怀疑谷新龙杀害了袁雪妹？”
老队长却摇头道：“不是一个人，而是两个人。”
那一刻，我明白了老队长的推测：“您是说谷新龙和傅雨婷联合杀害了袁雪妹？”
邱楚义却质疑道：“就算谷新龙有心，傅雨婷也可以拒绝吧？”
老队长点头道：“没错，毕竟这不是吃饭睡觉，随随便便就可以完成了，我尝试着做两种可能的推测，其一，谷新龙说服了傅雨婷，让她主动参与作案，结合邻居和同事，甚至是傅丽娟对周桂月说起的，傅雨婷非常迷恋谷新龙，保不齐她会为了讨好对方而答应；其二，谷新龙试图杀害袁雪妹，傅雨婷被迫加入。”
邱楚义却说：“如果傅雨婷真的为了谷新龙而合谋杀害自己的朋友，她还有良心吗？”
老队长看了看邱楚义：“人对于人性的最大误解就是，他会认为人，总该有点良心吧，殊不知，有人天生就没有良心。”
邱楚义不说话了。
老队长继续道：“还记得之前关于谷新龙杀害傅丽娟，毒害傅雨婷的推测吗，我们认为她们知道了关于谷新龙非常重要的秘密。值得谷新龙杀人灭口，又毒害别人的秘密恐怕也就只要杀人了，以新的罪恶掩盖旧的罪恶。”
我循着老队长的分析说道：“如果谷新龙和傅雨婷杀害了袁雪妹，一切就可以说得通了，谷新龙拿到了钱，然后在傅雨婷的协助下，将袁雪妹的住处伪装成不告而别，他们知道袁雪妹老家没什么家人，不会有人报案，刘厂长发现她不见了，也只会当做她跑了，不会声张，更不会报案。”
老队长应声道：“没错，袁雪妹失踪了，根本不会有人问起。”
邱楚义追问道：“傅丽娟又是怎么参与进来的呢？”
我继续分析道：“两种可能，其一，傅雨婷主动告知了傅丽娟，其二，傅雨婷没有告知，傅丽娟猜测有问题，追问了傅雨婷，我反而倾向于第二种。”
邱楚义又问；“为什么？”
我解释道：“杀人这种事情，肯定是知道的人越少越好，如果傅雨婷将这件事告诉了傅丽娟，只会让姐姐为她担心，我感觉很可能是在探望妹妹的时候，傅丽娟发现傅雨婷的精神状态不好，追问得知了真相，最后被谷新龙杀害。”
老队长若有所思地撵灭烟头：“有这么一个细节，你们需要注意。”
我和邱楚义看向了老队长。
老队长继续道：“那就是傅丽娟的被害是晚于傅雨婷的患病的，还记得那个邻居大姐说过，当时傅丽娟曾经来过出租房，似乎想要带走傅雨婷，最终没有带走，那个时候傅雨婷患病在家了，也就是说谷新龙已经动了杀人的念头，开始对傅雨婷下手了，或许，他是在杀人之后，想要让傅雨婷保守秘密，因此选择动手，也或许，从一开始，傅雨婷就被谷新龙列在杀人计划之中了。”
那一刻，我蓦然感到了一股寒意。
只是，不管我们的推测多么真实，多么严谨，多么丝丝入扣，最终仅仅就是推测，这些在谷新龙听来，很可能不堪一击。
没有证据，这就是一团毫无力量的散沙。
眼下，最为重要的仍旧是寻找谷新龙。
看看是否能够从他那里找到蛛丝马迹。
站在街边的我忽然感觉非常迷惘，如果谷新龙就是杀人犯，如果想要的话，他可以完美地隐身在人海。
他可能就在附近，也可能远在千里之外。
结合那个邻居和岗子所说，老队长决定从迎新街上的发廊和按摩店查起，看一看是否有人知道谷新龙的去向。
走访了整整一个下午，终于在傍晚时分，我们在一家叫做“橘子理容理发”的店里问到了线索。
当时，那家店面的老板娘已经说了不知道。
出门后，我们刚刚走出不远，就被一个浓妆艳抹的女孩叫住了。
她叫璐璐，两年前来到这家店，她说她好像见过我们口中的那个谷新龙：“当时，他来过店里，找到的就是冉姐。”
老队长让她详细说说。
璐璐回忆说，当时她来店里不久，都是冉姐给她介绍生意。
冉姐年纪不小了，一直想要不做了，然后找一个人结婚。
那段时间，总有一个男人来找冉姐，还给冉姐买东西，冉姐特别开心。
璐璐问冉姐那个人是谁，冉姐说是之前认识的一个男人，姓谷，就住在附近，发了点小财，最近就经常过来了，他还给冉姐买了衣服和鞋子，都是百货大楼的新款，冉姐还送了她一件。
冉姐还说谷新龙会和自己结婚，然后开一个小店。
大概多了半年多，冉姐就不干了。
当时，她和老板娘还有其他姐妹说自己回老家了。
其实，只有璐璐知道，她和谷新龙走了。
至于去了哪里，璐璐并不知道。
12
虽然璐璐不知道谷新龙和冉姐去了哪里，但是璐璐知道冉姐的老家在哪里。
冉姐本名林菲冉，她也跟璐璐提起过自己的老家，距离这里千里之外的遂和县龙泉镇，她还说过老家有一个在上学的弟弟。
老队长推测，既然林菲冉和璐璐提及过自己有一个上学的弟弟，说明她和弟弟关系不错，即便她和谷新龙离开了，也一定会回老家探望。
只有先找到林菲冉，才可能找到谷新龙。
根据这些简单又零碎的信息，老队长拨通了遂和县公安局的电话，接听电话的刑警大队民警表示一定会尽力寻找。
在虎强县的调查取证暂时结束了，我们一行人回了南屏县。
那天晚上，戴广志将我们请到了家里，特意让妻子做了一桌好菜，为这些天的忙碌取证而表示感谢。
酒过三巡，大家忍不住又聊回了这个案子。
戴广志也表示和我有一样的疑惑，如果谷新龙就是杀人凶手，即便找到了他，当年的案发现场早已经没了，傅氏姐妹都死了，袁雪妹的尸体也早被处理了，还能用什么证据指证谷新龙呢，总不能让他自己开口承认吧。
老队长喝了一口白酒，咂了咂嘴：“只要能够找到谷新龙，一切就还有转机。”
邱楚义追问：“什么转机？”
老队长没有回答，而是话锋一转：“来，我们吃菜。”
当时，我侧眼看了看老队长，不知道他所说的转机是什么，但是我知道，这个看似极度缺乏证据的案件之中，老队长还有杀手锏。
遂和县公安局的协查电话是在一天半以后打来的。
对方表示找到了林菲冉的老家，她的家里确实有一个在上学的弟弟，另外还有一个瘫痪的父亲。
为了不引起林菲冉弟弟的注意，协查民警让村干部去询问了基本情况，得到的反馈信息是林菲冉已经结婚，她在坝塘县开了一家服装店，去年年底，她还和对象回过老家。
林弟说，他的姐夫姓谷，叫做谷海峰。
谷海峰，谷新龙？
这更加让我们确定带林菲冉离开虎强县的就是谷新龙。
只是他改了名字，以谷海峰的身份开始了新的生活。
另外，村干部还拿到了一张林菲冉和谷海峰的结婚照。
通过传真，我们看到了那张照片。
经过辨认，确定照片中的男人就是傅雨婷的同居男友谷新龙。
只是，姐妹包子铺的房东在看过照片之后，表示由于时间太久，加上当时那个人也戴了眼镜，他也无法确定了。
这也在老队长的意料之中。
那是案件调查期间，我们第一次见到这个神秘的男人。
照片中，他的笑容得意又圆满。
那一刻，我忽然感觉自己极度靠近了所有的真相。
我又害怕这所谓的极度靠近之后又是一场空。
我们一行人是在次日一早出发的。
在此之前，坝塘县公安局的协查民警已经顺利找到了林菲冉的外贸服装店，就在阜南路上。
当时，负责协查的民警也看到了谷海峰，准确地说是谷新龙，就在旁边的店里打牌。
坝塘县位于虎强县的西北方向，距离虎强县大约三百多公里，我们抵达那里的时候，正好是下午三点。
站在街道对面，我看到林菲冉正坐在店门口嗑着瓜子。
接着，谷新龙从店里走了出来，他们不知道说了什么，林菲冉就和他一起进去了。
老队长提醒道：“想什么呢？”
我耸耸肩：“没什么。”
老队长笑了笑：“走吧，去会一会这个神秘的男人。”
我迈开步子，快步跟了上去。
我们走进服装店的时候，林菲冉也吓坏了，谷新龙跟在她的身后，也是充满戒备。
随行的坝塘县公安局的协查民警亮明了身份，也说明了来意，表示要和谷新龙了解一些情况。
林菲冉说那就在店里聊吧，然后她就识趣地出去了。
随行民警和邱楚义也出去了，站在门口处闲聊。
虽然听不到在聊些什么，但是邱楚义时不时地发出标志性的“驱邪”大笑。
气氛似乎并不紧张，这也无形中降低了谷新龙的戒备。
老队长环视道：“这店面位置挺好，卖女装吗，看上去还不错呢。”
谷新龙应声道：“还行吧，都是外贸货，也就是糊口而已。”
老队长示意谷新龙坐下，礼貌地说：“你不用紧张，我们就是例行询问取证。”
坐在老队长的斜对面，谷新龙仍旧有些拘谨。
这时候，戴广志简单向谷新龙说明了董家祖坟挖出不明尸骨，后来辗转确定为姐妹包子铺的老板傅丽娟。
听到傅丽娟的名字，谷新龙激动地说：“哦，那是我的大姐！”
没等老队长继续追问，谷新龙就主动说出了他和傅丽娟的关系，他和傅丽娟的妹妹傅雨婷曾经是男女朋友，当时也同居住在一起了。
谷新龙感叹道：“真是想不到，大姐竟然被人杀害了，还被埋进了别人家的祖坟。”
老队长看了看我，我便打开笔记本：“说一说傅丽娟的失踪吧。”
稍微平复了一下情绪，谷新龙向我们说起了当年的事情：“唉，这还得从我和雨婷谈对象说起。那时候，大姐离婚了，带着二十岁的雨婷来到了南屏县，她之前给别人蒸过包子，学了点手艺，就在南郊那边租了房子，开了一个包子铺，雨婷也给帮忙。后来，雨婷就不想做了，想去酒店当迎宾，大姐不同意，最后，雨婷还是去了，来到了相邻的虎强县的一家酒店当了迎宾，我也是那时候遇到雨婷的。后来，我们就谈起了对象，我也搬到了雨婷的出租房里。大姐知道我们同居了，特别反对，她跟雨婷说我没有正经工作，整天游手好闲。我和大姐说，我并不是没有工作，我和别人搞贸易呢，大姐就是不信，我也没办法，反正，我们的关系一直很差。”
谷新龙叹息道：“大姐是三年前，就是1991年11月份失踪的，也可能在更早的时候，只是我没有发现而已。在此之前，大姐就来找过雨婷，说是有一件重要的事情，还让雨婷请了两天假，后来我才知道，她竟然偷偷给雨婷介绍了对象，她让雨婷请假就是去相亲了，我特别生气，和雨婷大吵了一架，我说分手，雨婷说她也是被迫的，一边是我，一边是大姐，她特别难做，反正那段时间，她的精神状态不好，一直请假在家，没多久，大姐又过来了，还说带雨婷走，雨婷不想走，我和大姐差点动手，后来大姐走了，还说再也不管雨婷了。之后，雨婷的情绪一直不太好，也睡不好，我就给她买了点安眠药。虽然我和大姐吵架了，但雨婷还是担心大姐，过了半个多月吧，她就说去看看大姐，我就陪她去了，没想到包子铺关了，周围的人说关了好多天了，可能是回老家了吧。当时，我也以为大姐就是回老家了，就这么等了一段时间，后来发现大姐没有回老家，而是失踪了。”
老队长若有所思地问：“傅丽娟失踪了，你们没有报案吗？”
谷新龙连连应声：“报了，当然报了，人失踪了，肯定会报案，就在虎强县公安局，当时接待我们的民警说还是尽量我们自己联系。没想到，没想到啊……”
13
那一刻，手里的笔稍稍停顿了一下。
我暗暗感叹：这个谷新龙真的不简单。
他料定我们已经深入调查走访过了，他看似主动的说明，其实是在变相撇清嫌疑，他在撇清的同时，不仅完美嵌合了我们掌握的信息，也对每一个关键“节点”进行了解释，并且严丝合缝地嵌入了调查的空缺。
我想，老队长也早就料定这些了吧。
老队长没有纠缠，示意道：“好，你再说说傅雨婷的溺亡吧。”
谷新龙语带哀伤地说：“大姐失踪之后，雨婷的精神状态就更差了，我也带她去了医院，医生给了一些治疗精神疾病的药，没什么效果，我就托我的一个朋友，他的亲戚在卫生院上班，我就让他买了不少药物。当时，我就想着多吃几种药可能会有效果，没想到情况更糟。那段时间，我要出去和别人谈事，只能把雨婷锁在家里，没想到她竟然偷吃了很多药，伤了脑子，后来就成了精神病……成了精神病之后，我也没办法时刻看着她，她就经常出去疯跑，直到那一次，失足掉进了黑水坑，淹死了……”
老队长也不禁感叹：“世事难料，谁会想到这一切呢！”
谷新龙无奈地点了点头。
老队长话锋一转：“后来，你怎么就来到坝塘县了呢？”
谷新龙解释道：“唉，说来话长了，雨婷得病之后，我也是一直心情不好，就去旁边的迎新街上的发廊找过两次小姐，我知道我不该去，我也知道这么做对不起雨婷，但我真的是非常苦闷，不知道找谁发泄……也就是那时候，我认识了现在的对象林菲冉，她得知雨婷的事情后，也时常安慰我，雨婷去世之后，我就离开了虎强县，她也跟着我一块走了，我们就来到坝塘这边，这边都是做服装批发的，我就给她开了一家服装店，她负责盯店，我没什么事，就是打打杂。去年的时候，我们也结婚了。”
老队长问我是否都记下了，我点头说是。
看了看时间，老队长起身道：“好了，今天的询问就到这了，谢谢你配合我们的工作。”
谷新龙起身准备送我们出去，老队长突然停住了脚，转头问道：“哦，对了，你认识袁雪妹吗？”
谷新龙一怔，他似乎没想到老队长会问这个问题：“袁……袁雪妹？哦，认识的，她是雨婷的朋友，来过家里两次，只不过，我们不是特别熟。”
老队长继续道：“你知道袁雪妹失踪了吗？”
谷新龙摇了摇头：“她失踪了？这个我还真是不知道。”
老队长又说：“哦，那就算了，我以为你知道呢。”
谷新龙追问道：“王警官，您怎么会突然问我袁雪妹呢？”
老队长摆手道：“你别误会，我就是在走访过程中了解到傅雨婷和袁雪妹关系不错，顺便调查了一下。”
谷新龙有些不解：“你们不是在调查那具祖坟女尸，就是我的大姐吗，怎么会查到袁雪妹呢？”
老队长解释道：“哦，我们不是来虎强县想找傅雨婷了解情况吗，发现傅雨婷患病淹死了，就想着她的同事或者朋友会不会知道有关傅丽娟的事情，这才发现袁雪妹也失踪了，当时还有人报了案。”
谷新龙又问：“谁报的警？”
似乎意识到了这个问题的唐突，他连忙解释道：“哦，我就是好奇问问而已。”
老队长笑道：“这也没什么。我们就是了解了一下，这个袁雪妹傍了一个大款，姓刘，一个加工厂的老板，袁雪妹失踪后，刘老板报了案，还找到了和袁雪妹关系不错的朋友，对方说，袁雪妹和傅雨婷关系不错，偶尔也会找傅雨婷，所以，我就问问你知道她失踪了吗？”
谷新龙连连应声：“原来是这么一回事，我印象之中雨婷患病之后，她没有来过的。”
老队长点了点头：“我就是随口一问，现在这个案子是省公安厅重点督办案件之一，听说已经成立专案组了，正在追查袁雪妹的失踪情况，没准过两天，他们也会过来询问你相关情况呢。”
说话间，谷新龙送我们走到了门口：“这也不是什么大要案，怎么还会成立专案组呢？”
老队长解释道：“这也是省厅的统一行动，说是要清理一批失踪案件，其中就抽中了袁雪妹的这个案子，具体情况我就不清楚了。”
走下台阶，老队长仍旧不忘感谢：“谢谢你配合我们的工作，留步吧。”
谷新龙和我们摆了摆手，并没有远送。
老队长和我们谈笑着坐上了车子。
直至车子开出了很远，后视镜中的谷新龙也走回了店内。
邱楚义追问：“王队，刘厂长并没有报案，另外，这个案子什么时候成了省厅重点督办案件了，还成立了专案组。”
老队长看了看后视镜中的我和邱楚义，淡然一笑：“这些当然都是我编的了。”
戴广志也笑了：“王队这是在给谷新龙施压呢！”
那一刻，我蓦然明白了老队长的用意：“如果谷新龙就是杀害袁雪妹的凶手，听到这些一定会非常紧张。沉寂了这么久的案子再次被翻腾出来，还是被省厅重点督导的案件，他必然寝食难安。”
邱楚义追问：“接下来，我们要怎么办？”
老队长侧眼看了看邱楚义：“赌。”
邱楚义一怔：“赌，赌什么？”
戴广志解释道：“赌，谷新龙自己露出狐狸尾巴。”
老队长点了点头：“没错，我就是在赌这个。如果三年前，谷新龙为财杀害了袁雪妹，他一定是将袁的尸体埋在了某个隐蔽的地方，从他将傅丽娟的尸体埋进董家祖坟这个细节也可以看得出来。我想，傅雨婷也是知道这个地方的，如今，傅雨婷死了，知道袁雪妹埋在哪里的只剩下了谷新龙。”
我反问道：“您是说，在我们找过谷新龙之后，他会去当时掩埋袁雪妹尸体的地方？”
老队长从口袋里摸出那一盒永远都不会空的恒大香烟：“没错，我就赌这个人心的不确定性。”
点上烟，老队长娓娓道来：“其实，我今天过来并不是为了问他什么，我也知道从他嘴里问不出什么，他早就想过有一天可能会有警察找到他，一旦警察找上他，他要如何应对，如何回答，如何撇清，这些问题恐怕早在他的脑子里掂过几百遍了吧。因此，这一套说辞绝对完美无缺，严丝合缝，况且，他也断定我们找不到什么证据，否则今天就不是询问，而是将他抓走了。”
烟圈缓缓吐出，四散开来。
那一刻，老队长的眼神忽然锋利起来：“我今天过来想要告诉谷新龙的就是警方已经在调查袁雪妹的失踪案件了，对于他来说，这是唯一不确定的因素了。他也知道，只要警方还在寻找，不管是一年，两年，还是三年五年，都有可能找到，如果找到了，就可能让他置于险境。另外，时间越久，他就会对当时的事情越恍惚，到底有没有留下什么线索和证据，可能让警方追查到他，只要这个念头在他的心里生根了，他就会变得多疑和后怕，人心的不确定性会促使他做出验证，以求心安。”
我凝视着老队长的眼眸：“他会去当年掩埋袁雪妹尸体的地方？”
老队长慨叹道：“你们都有这样的经历，小时候一定藏过东西吧，藏在某个地方，你们会害怕藏得不够严，不够深，不够隐蔽，肯定会三不五时地看一看，以求心安。不管谷新龙多么聪明狡猾，他都逃不掉这些东西的困扰，更何况那不是一个普通的东西，而是一具尸体，除非他能克服内心的多疑和后怕，克服人心的不确定性，但是，我赌他无法克服。”
就像隐蔽的对峙，在那个瞬间，老队长放出了筹码。
若干年后，我和我的徒弟们说起这个案子的时候，仍旧会折服于老队长对于人性的窥探，对于人心暗面的笃定。
14
当时，老队长留下邱楚义负责盯住谷新龙，我们一行人则回到了坝塘县公安局，并在当天下午就离开了。
接着，戴广志又开车载我们折返。
我追问：“真的有必要这样吗？”
老队长却说：“害人之心不可有，防人之心不可无，保不齐这个谷新龙会找人去公安局打听，如果知道我们没走，难保他不会心生暗鬼，如果他知道我们走了，也会认为我们的取证工作结束了，很可能就放松了警惕。”
接下来，我、邱楚义和戴广志轮番盯梢，谷新龙却没有任何异常举动，除了去服装店，就是回家。
邱楚义有些抱怨：“王队，如果他一直不动，我们就一直盯着。”
本以为老队长会安慰两句，没想到老队长一边泡茶，一边看了看邱楚义：“不然呢？”
虽然我也相信老队长的判断，但是三天下来，谷新龙仍旧没有动静。
就在我们的心理也要到极限的时候，在找到谷新龙之后的第四天，他终于有了反应。
他向隔壁店面借了一辆车子，然后就出发了。
那一刻，我内心一阵激动。
按照老队长的预测，谷新龙驾车离开了坝塘县，走的就是通往南屏县的县道。
为了防止被发现，邱楚义在跟踪到坝塘县和南屏县交界的地方就停下了，然后在这里等候多时的我和老队长不动声色地跟上了。
走走停停，兜兜转转去了很多地方。
终于在傍晚时分，车子停下了。
没想到，谷新龙竟然驾车回到了发现傅丽娟尸骨的董家祖坟附近。
接着，谷新龙下了车。
他站在路边看了很久，然后跳下了县道，向那片旷野走去。
走到一棵大槐树下面的时候，他停下了脚步，然后蹲了下来，仔细观察着什么。
那一刻，老队长意味深长地说：“我想，袁雪妹就被埋在了那棵树下。”
没等我和戴广志说话，老队长就招呼道：“好了，要行动了。”
我们迅速下车，跳下县道，不动声色地向那棵大槐树靠近。
直至我们距离那里只剩下了三五米，谷新龙猛然抬头，发现了站在不远处的我和老队长。
此时此刻，戴广志已经从另一个方向靠近了他。
没等谷新龙做出反应，老队长就开口道：“你好啊，谷新龙，没想到我们又见面了。”
那一刻，谷新龙充满了戒备。
我想，在他看到我们的瞬间，就应该想到自己插翅难逃了吧。
老队长缓步走近：“看来，我赌赢了。”
谷新龙机警地问：“你说什么？”
老队长继续道：“我说，我赌你抵抗不过内心的疑惑和焦虑，抵抗不住内心的不确定性，一定会跑到这里来看一看，以求心安，事实证明，我赌赢了。”
眉间的紧蹙忽然舒展开来，谷新龙轻松一笑：“王警官，我听不懂你说什么，什么我抵抗疑惑焦虑和不确定性，我就是开车到了这里，感觉肚子疼，想找个背人的地方方便一下。”
老队长也笑了：“是吗，我以为你是过来看尸体的呢！”
谷新龙的嘴角有些抽动：“你说什么，看……看尸体？”
走到谷新龙的身边，老队长停下了脚步，他用力碾了碾脚下的土，然后侧眼看了看谷新龙：“你不是来看袁雪妹尸体的吗？”
谷新龙惊愕道：“袁……袁雪妹的尸体？”
老队长点了点头：“还是不肯承认？好，那我就帮你回忆一下吧。”
谷新龙凝视着老队长，等待着他接下来的话：“当时，袁雪妹所谓的失踪不过是你和傅雨婷联合杀了她，杀人之后呢，你们将尸体运出了虎强县，埋到了这里，准确地说是埋到了这棵大槐树的下面。”
眼神忽然深邃起来，谷新龙不再反驳，而是将自己隐入了黑暗。
老队长继续道：“你知道吗，在找到你之前，我就已经怀疑你是杀害傅丽娟，毒害傅雨婷的凶手了，但是呢，我们没有证据，你也料定了我们没有证据，可以轻而易举地撇清嫌疑，这样，案子基本就是无解了。但是，抛开傅丽娟和傅雨婷，这一系列案件中还有一个不确定的因素，那就是被害的袁雪妹。因为，她的尸体被掩藏着，只要被掩藏着，就有被找到的可能。我赌你会重回埋尸之地，你也一如我所料，回来了。”
谷新龙仍旧没有说话。
老队长转头对戴广志说：“戴队长，通知挖掘队员过来吧。我想，也应该让被害了三年的袁雪妹重见天日了。”
那一刻，夕阳正好落到了老队长和谷新龙的脸上，映射出的却是完全不同的情绪。
笃定和戒备，冷峻和阴鸷，光亮和暗影。
事实证明，老队长的推测没错。
在谷新龙停留踟蹰的大槐树下，确实埋藏着一具完全白骨化的女性尸骨。
那一刻的谷新龙再也支撑不住，脸色彻底垮掉了。
虽然无法解释自己的行为，但是他仍旧苦苦抵抗。
另外，在挖掘过程中，挖掘人员还挖到了一盒用黄色胶带缠得严严实实的东西。
东西被交到了我的手上。
拆开胶带，里面竟然是一盒磁带。
没错，磁带！
看到磁带的瞬间，我和老队长忍不住对视了一眼。
很显然，我们想到了同一件事。
没错，就是傅雨婷曾经邻居求助时提起的“交给姐姐的磁带”以及傅丽娟向周桂月借而未拿的录音机。
这会是那一盘仅仅存在于推测之中的磁带吗？
它记录着什么？
又为什么会在这里？
由于放在磁带盒里面，又被黄色胶带紧紧包裹。因此，虽然被埋于地下，但是磁带并未受潮受损。
当老队长将磁带放进录音机的时候，我们听到的是那一首熟悉的《祝你平安》，然后我们在一首一首的歌曲中焦急等待着，直至听到了一阵细碎的走路声，然后有一个声音从喇叭里传了出来：“傅雨婷，我让你放歌，你他妈的到底放了吗？”
我一下就听出了这个声音。
没错，就是谷新龙。
紧接着，另一个声音就传了出来：“我……我放了，我按了播放了……好像是磁带有问题……”
毫无疑问，这个声音就是傅雨婷。
纤细，又有些胆怯。
接着，谷新龙呵斥道：“好了，先别弄了，过来帮我……”
“阿龙，我们……我们别做了，我们这是在杀人……”颤抖地回应。
“你现在不弄死她，她醒过来也会弄死我们！”急切地催促。
“阿龙，我保证，我可以跟雪妹说，不让她报案，我们就当做什么事情都没有发生过一样，求求你，不要杀了她……”哭泣着乞求。
“去你妈的！”似乎被踢了一脚，傅雨婷惨叫一声，“等我勒死了她，我就勒死你，臭贱货！”凶狠地回击。
坐在录音机前面的我们也不由得紧张了起来，短短几句就交代了当时的场景。
这很可能就是谷新龙和傅雨婷杀害袁雪妹的死亡录音！
接着，我听到了非常混乱的声音，有脚步声，摩擦声，拖曳声，咒骂声，还有哭泣声。
在那里，我甚至听到了断断续续的求救声和短暂的尖叫声，她在用方言说着：“求求你们，别杀……别杀我……龙哥，雨婷……我求求你们，别杀我……”
听到那里，我忽然感到一阵愤怒。
没错，这个声音就是现场的第三个人，袁雪妹。
她的求救持续了很短的时间，就伴随着傅雨婷的哭泣而消失殆尽了。
我试图从中捕捉更多信息，却无法做到。
之后是长达近乎十分钟的沉默，沉默到我认为录音就此结束了，直至再次传来傅雨婷的声音。
“她……她死了吗……”胆怯地询问。
“死了。”气喘吁吁地回答，“他妈的，这个臭娘儿们还真是有力气。”
“阿龙，我们怎么办？”
“怎么办？找个隐蔽的地方埋了。”
“如果……如果有人问起来怎么办，如果……如果警察找上我们怎么办……”
“不管是谁，只要有人问起来，就咬死了说不知道。人是咱们一起杀的，你也跑不了！”
一阵沉默之后，谷新龙再次开口呵斥道：“别他妈哭了，先把麻袋拿过来，把人装进去再说。”
然后，就是脚步声，取物声和拖曳声。
谷新龙再次咒骂起来：“没想到这个臭娘儿们这么重……”
与此同时，还有傅雨婷的哭泣声。
接着，就是一声“啪嗒”，录音就结束了。
我们这才从那场声音现场中逃逸而出，也意识到当时应该是磁带到头，录音机跳键，录制才停止了。
那一刻，我仿佛看到了三年前的那场悄无声息的残杀。
躺在地上，一动不动的袁雪妹，跪在角落，低声啜泣的傅雨婷，还有站在那里，一边抽烟，一边翻看存折的谷新龙。
15
本以为挖出了尸骨就可以指证谷新龙了，没想到这个“意外”出现的磁带更是死死钉住了试图狡辩脱罪的谷新龙。
听到录音的瞬间，谷新龙也怔住了。
他也没想到他们杀害袁雪妹的现场被意外录制了下来，还被藏在了那个掩埋袁雪妹尸骨的地方。
他的眼中闪过一丝犹疑，又在那个瞬间有了答案。
面对真实的罪证，谷新龙最终承认了自己杀害袁雪妹和傅丽娟，掩埋尸骨以及毒害傅雨婷，并致其溺死的罪行。
伴随着谷新龙的供述，伴随那些阴鸷的眼神，我们回到了四年多以前：
当时，傅雨婷随离异的姐姐傅丽娟来到了南屏县打工。
就像周桂月所说，傅丽娟在南屏县南郊租房开了包子铺，年纪轻轻的傅雨婷不愿意做这种每天和面粉菜馅为伴的日子，就和别人来到了相邻的虎强县打工，在吉祥居酒楼做了迎宾。
也就是在那里，傅雨婷遇到了谷新龙。
谷新龙长得很精神，又能说会道，这让傅雨婷对他一见钟情。
其实，谷新龙并不喜欢傅雨婷，他同意她的追求，只是想要玩一玩，反正也是免费的票子，免费的身体，免费的崇拜。
骑驴找马，等到再遇到喜欢的，他随时可以将她一脚踢开。
得知他们恋爱并同居后，年长傅雨婷十多岁的大姐自然是不同意，多次找到这里，让他们分开。为此，傅氏姐妹闹得很僵。
傅雨婷就是喜欢谷新龙，她感觉自己遇到了爱情，在爱情面前，什么姐妹，什么亲情，都可以抛之脑后。
其实，谷新龙之所以没有离开，是因为袁雪妹的出现。
当他得知傅雨婷有一个傍上加工厂厂长的朋友时，就开始打对方的主意了。
有一天晚上，在袁雪妹离开之后，谷新龙得知那个厂长每个月会给袁雪妹一万块钱的时候，他的眼睛突然变了颜色。
一万块，对于他们来说简直就是天文数字。
即便他们不吃不喝，每月也就二三百块，除去生活费和房租，每月还剩百八十块，一万块需要他们攒上很多年。
最重要的是这仅仅是一个月的钱，一个月一万块，一年就是十二万，这很可能是他们一辈子都攒不够的钱。
当时，谷新龙还抱怨傅雨婷，为什么袁雪妹可以傍上大款，她却什么都不会。
杀意往往就是在这种不动声色的注视中滋生的。
每次看到袁雪妹，谷新龙就像看到了一块肥肉，尤其是袁雪妹骄傲地在傅雨婷面前数票子，展示裙子，亮出镯子的时候，谷新龙想要扑上去，一口吞了她。
他告诉自己，要养一养这块肉，等到足够肥美的时候，他就动手。
这种日子过了一年，他们还是过着没滋没味的日子，袁雪妹的钱包却越来越鼓。
案发前的三天，袁雪妹找到傅雨婷说，刘厂长的妻子知道他们的关系了，还找人打了她，她准备再赚点钱，就和刘厂长断了，然后回老家过安生日子。
她手里有十万块，足够生活了。
这话被谷新龙听进了耳朵，他知道如果再不动手，到嘴的鸭子就飞走了。
也就是从那一刻，他准备实施在脑海里酝酿了将近一年的发财计划——
没错，这是一个杀人劫财计划。
他知道袁雪妹将刘厂长给的钱全部攒下了，存了起来，她不放心，每次都会将存折带在身上。
因此，就在那个下午，他让傅雨婷将袁雪妹骗了过来，说是给她送行。
那天下了雨，外面人少，没人注意到袁雪妹来到了这里。
傅雨婷并不知道背后的杀机，天真地喊来了好朋友。
她们简单聊了一会儿，谷新龙就让傅雨婷去准备饭菜，屋里只剩下了谷新龙和袁雪妹。
当时，傅雨婷在外屋忙碌，然后听到了一声惨叫。
她跑过去，看到了倒在地上的袁雪妹，以及坐在床边翻找袁雪妹挎包的谷新龙。
傅雨婷问到底怎么回事，谷新龙只是说找存折。
那是一本有些发旧的存折，上面的余额让谷新龙望眼欲穿。
那一刻的傅雨婷蓦然发现谷新龙骗了她，她骗了袁雪妹。
本来，傅雨婷应该阻止谷新龙，谷新龙却恐吓说，一旦袁雪妹醒来就会报案，到时候不仅他拿不到钱，他们还会坐监狱，谁也跑不了。
傅雨婷问怎么办，谷新龙说没办法，只能一不做二不休，杀人灭口。
当时，傅雨婷也吓坏了，就听了谷新龙的话。
在谷新龙准备杀人的时候，傅雨婷又害怕了，试图反悔，但是谷新龙没有给她机会，他用皮带勒死了袁雪妹，又强迫傅雨婷也动了手。
杀人之后，他们将尸体放在三轮车里，盖上一些纸箱子，一路骑，一路逃，一路笑，一路哭。
他们走到了半夜，就走到了南屏县的那条县道旁。
其实，这也是谷新龙早就“踩好”的埋尸地点。
在此之前，他不止一次来到这里，然后坐在县道旁边，一边抽烟，一边看着那棵大槐树，发笑。
他们匆匆埋了尸体，之后就回去了。
傅雨婷害怕有人发现，谷新龙就让她闭紧嘴巴。
诚如谷新龙预料，袁雪妹被害之后，并没有人报案，更没人找到他们，他却已经将袁雪妹攒下的十万块钱陆续取了出来。
一沓一万块，蓝色的票子，在他看来，分外迷人。
杀了袁雪妹，谷新龙就开始准备处理下一个目标了。
没错，就是他的女朋友傅雨婷。
如果不是袁雪妹的钱，他早就想要甩掉傅雨婷了。
早在酝酿杀人劫财计划之前，他就将傅雨婷也算在里面了。
虽然傅雨婷对他非常忠心，但秘密毕竟是两个人的，他不能冒这个险，唯一的办法就是让傅雨婷彻底闭嘴。
他准备用一个隐蔽的方法除掉傅雨婷，那就是下药。
准确地说是让傅雨婷吃药，最后吃成精神病。
只要成了精神病，是死是活就不再重要了。
杀人之后的傅雨婷一直郁郁寡欢，疑神疑鬼。
这也给了他机会，他就给她吃药。
其实，那些药都是各种精神药物的混合，他托人弄来的，只要长期吃下去，非傻即痴。
是药三分毒，人心藏七分。
本来，谷新龙以为计划就会这么顺利地进行下去了。
没想到，傅丽娟突然闯了进来。
在傅雨婷请假在家之后，傅丽娟过来探望，意外发现傅雨婷精神状态不好，就说带着妹妹离开，被谷新龙拒绝了。
没多久，傅丽娟又过来了。
当时，谷新龙不在家，傅氏姐妹说了很多话。
也就是在那一次，傅丽娟发现了傅雨婷的问题，追问之下，傅雨婷向傅丽娟承认了她在谷新龙的胁迫下，杀害袁雪妹并劫财的事情。
这让傅丽娟震惊又恐惧，她意识到谷新龙不是善类，就想带着妹妹离开，她又知道，谷新龙不会轻易让她带走妹妹。
于是，傅丽娟找到谷新龙，表示自己已经知道他们杀害袁雪妹并劫财的事情，她让谷新龙放掉傅雨婷，她保证什么都不说，谷新龙同意了。
只不过，那是谷新龙的缓兵之计。
这一刻的谷新龙知道傅丽娟非常难缠，他准备将她也一并带上。
因此，在那个普通的下午，他找到了傅丽娟，以商讨傅雨婷的事情为由进入了包子铺，并趁傅丽娟不备，用重物猛击其后脑，然后将对方勒死。
杀人之后的谷新龙在午夜之际，将傅丽娟的尸体拉到了南屏县的那条县道上。
本来，他准备将傅丽娟埋在袁雪妹的附近。
在将尸体拖下来的时候，他看到了一片祖坟，突然心生恶念，如果将傅丽娟埋进这家人的祖坟，那么她一辈子都不会被找到了。
就这样，傅丽娟“住进”了董家祖坟。
杀掉傅丽娟之后，谷新龙还彻底清理了现场。
最后，他明目张胆地找到房东，以亲人的名义退掉了房子。
至于房子里的东西，房东也都帮他处理了。
他知道傅丽娟和傅雨婷老家没有亲人，除掉了傅丽娟，傅雨婷就只剩下了等死。
死，只是早晚的事情。
在接下来的一年多时间里，谷新龙用药一点一点地将傅雨婷吃成了精神病，然后故意放她出去，让她找机会被撞死或者淹死。
至于他，却跑到了迎新街的按摩店里寻欢作乐。
在那里，他认识了按摩女林菲冉，他们一见钟情。
谷新龙承诺会和林菲冉结婚，还说会给她开一个服装店，只要她想要，他统统满足。
没多久，傅雨婷就失足溺亡了。
其实，当时谷新龙看到了傅雨婷掉进了水坑，他只是站在阴暗的角落，安静地看着傅雨婷扑腾了半天，然后沉入了水里。
那一刻，傅氏姐妹也彻底被除掉了。
最后，傅雨婷的尸体浮出了水面，谷新龙的杀人真相却被埋进了水里。
他用了两年多的时间，摇身一变成了有钱人。
之后，他就带着林菲冉离开了虎强县，来到了几百公里之外的坝塘县。
他和林菲冉结了婚，还给她开了个服装店，他的手里还有很多钱。
这些钱让他感觉放松，让他感觉惬意，让他感觉岁月静好。
在他看来，一切都完美无缺。
袁雪妹被埋在大槐树之下，傅丽娟被埋于祖坟之中，傅雨婷也溺死了。
他没想到，好日子仅仅过了一年多，就被警方找到了。
本以为可以顺利撇清嫌疑，没想到最后败给了自己的心。
尾声
虽然谷新龙的供述基本符合之前的猜测，但还是有很多地方让人听后心生寒意：
比如，他并不是临时起意，而是不动声色地盯上了袁雪妹的钱包，并且暗无声息地早有计划，比如，他并不是在杀害袁雪妹后才想毒杀傅雨婷的，而是心怀鬼胎地早起了诛杀之心，比如，他在傅雨婷落水之后，就那么站在暗影之中，看着她淹死，却未施救，等等。
好像什么都发生了，又好像什么都没有发生。
关于这盘神秘录下了罪案现场，又诡异地出现在大槐树下的磁带，结合傅雨婷在录音中所说的信息，老队长尝试做出了推测：案发的那天，谷新龙让傅雨婷打开录音机，其实是想要让歌声掩盖其他的声音，没想到傅雨婷太过紧张，按错了键，将播放按成了录音。
傅雨婷也是在事后发现了这个事情，她知道这盘磁带非常重要，也知道谷新龙非常危险。
只是，磁带放在身边，谷新龙早晚会发现。
她必须趁着自己还能自由行动将它藏起来，她一定想了很多地方，但是每一个地方都无法让她放心。
最后，她想到了一个绝妙的地方。
没错，就是掩埋袁雪妹尸骨的大槐树下。
将磁带藏在那里，除非谷新龙重新挖出尸体，否则他永远无法找到。
在那个她和傅丽娟坦白真相的下午，她也说出了这盘磁带的存在。
因此，傅丽娟才和周桂月开口借了录音机，也就是在那个下午，谷新龙来到了包子铺，将傅丽娟杀害了。
这也就解释了傅丽娟为什么会向周桂月借了录音机，又没有如约去取了。
至于这盘磁带的所在，傅雨婷应该告诉过傅丽娟了，傅丽娟向周桂悦所说的重要事情应该也就是这件事。
只是，傅丽娟没有来得及取出磁带，就被谷新龙杀害了。
至于傅雨婷向邻居求助，并提及交给姐姐磁带，应该是由于当时过量服药和杀人后的恐惧相互刺激，让她的精神出现紊乱，因此向邻居说出了那些。
最后，老队长意味深长地说：“我想，傅雨婷将磁带埋在那里还有一个原因，那就是对于袁雪妹的愧疚，她本无心害人，却被裹挟着成了杀人犯。她可能也想过，如果有一天警方发现了一切，那一盘磁带就能定谷新龙的罪！”
案件至此，终于真相大白。
奔波多日，辗转三县，这起由一起迁坟牵出的白骨案及后续系列案件得以告破，犯罪嫌疑人谷新龙被捕。
虽然延迟了归程，但老队长还是非常欣慰。
在离开南屏县的前一天晚上，老队长临时增加了一期交流班，内容就是这起白骨案以及案件之后对于人心的凝视。
交流班的最后，老队长在黑板上写下了一行字：人心险暗，防不胜防，天网恢恢，疏而不漏。
我坐在台下，既感慨又后怕。
很多邪念，很多罪恶，就那么在幽暗之中无声无息地生发，然后无人察觉，又那么无声无息地沉淀于暗影之处。
老队长说：如果人心是一团漆黑，你不仅会心生戒备，可能也不会靠近，人心之暗最为可怕，就是那一点隐约的光线让你放松了警惕，暗影之处，可能是平地，可能是陷阱，也可能是一张血盆之口。

前言
前言
我是一名特案刑警。
也是千千万万刑警中最普通的一个。
这是一本罪案集结，又是一本回忆辑录。
在这本小说里，有我，有我的师父，也有我最好的兄弟，他们和我一样，独一无二又平凡无奇，我们曾挥斥方遒，意气风发，我们曾抽丝剥茧，破雾追凶，我们也曾黯然神伤，踟蹰迷惘。
我的师父曾对我说过：我们行走在昼与夜的边界，我们是晴空的仰望者，也是深渊的凝视者，我们的眼眸里藏着烈日与寒冬。

案卷一 缠藤
案卷一
缠藤
01
最初发现尸骨的是一个叫做李如彬的锅炉工。
今年入冬早，天也冷，棉麻厂的工人们嚷嚷说车间里面太冷，后勤主任就让李如彬提前打开了锅炉。
锅炉烧了起来，车间里还是有些站不住脚，工人们就说李如彬偷奸耍滑，没有好好烧锅炉，李如彬也感觉挺委屈。
检查了锅炉，没有任何问题，李如彬怀疑可能是锅炉下面的管道出了问题。
于是，那天早上，他早早地就来到了院墙外的空地。
那里有一个井盖子。
拉开井盖，他戴着安全帽下慢慢下了井。
下面逼仄又阴冷，李如彬趴着，一点一点地向前蠕动。
他仔细检查了地下管子，确定没有破坏损漏，就准备倒退着回去。
这时候，安全帽上的灯光扫到了一个东西，就在最里面的管道下面。
他缓缓靠近。
那是一个大号的厚麻袋，鼓鼓囊囊的，好像装满了东西。
李如彬记得，他上次下来检查管道还是在两三年前。
当时，管子下面并没有这个大麻袋。
除了他，应该不会有人来这里。
眼前这个大麻袋的出现表示有人来过这里，还把它丢在了管子下面。
麻袋里是什么？
心里这么问了一句，李如彬将大麻袋向外拉了拉，没想到麻袋糟坏，他用力一拉，就挒开了一道口子。
他伸手进去摸了摸，摸到了一个又圆又硬的东西，还有很多其他的，他凑近一看，竟然是一颗骷髅头。
此时此刻，我和棉麻厂工人就蹲在麓园县棉麻厂院墙外的那个井盖子旁边。
那是老队长调任麓园县公安局刑警队长的半年后，也是我们在麓园期间遇到的唯一一起白骨谜案。
寒风袭面，如针刺骨。
我不由得紧了紧身上的防寒服。
这时候，我对着井下喊道：“王队，邱子，怎么样，找到尸骨了吗？”
接着，邱楚义的声音传来：“找到了，麻袋破了，我正在一点一点地把骨头往回运。”
就在半个小时前，棉麻厂的后勤主任报案说，在厂子东侧围墙外的锅炉井子里发现了人的尸骨。
当时，邱楚义正和我说准备周末去批发市场买一件防寒服和一双雪地靴，老队长就过来招呼我们了。
然后，我们随报案人匆匆赶到了这里，见到了那个个子不高，清瘦干练的李如彬，他指着那口井子说：“骨头，骨头就在下面……”
本来，老队长说要独自下去的，邱楚义自告奋勇地跟着老队长下了井。
在老队长和邱楚义将尸骨运到井下的时候，我看到了由于麻袋破糟而露出的骨头。
随后，在棉麻厂工人的帮助下，我们将尸骨运到了上面。
附近有居民看到这里有人聚集，还有穿着警服的我们，都过来看热闹，站在不远处，指指点点。
在我看向他们的时候，他们又本能地向后退了退。
我问邱楚义：“除了这个装尸骨的麻袋，下面还有别的东西吗？”
邱楚义摇头道：“没了，下面的空间特别窄，最多能够容纳二人，而且丢弃尸骨的地方只能有一个人爬过去，如果不是刻意过去，根本不会发现这袋子骨头。”
老队长也说：“没错，那地方真是藏尸的绝佳地点。”
这时候，邱楚义低头看了看自己被磨坏的防寒服：“完了，衣服破了。”
老队长也注意到了：“还真是呢。”
邱楚义叹气道：“本来，我还指着它过冬呢！”
老队长拍了拍他的肩膀：“这样吧，回头我让你师母去夜市街给你买件新的。”
邱楚义连连应声。
老队长转身招呼人将尸骨运送回去。
我瞥了邱楚义一眼：“喂，邱楚义？”
邱楚义答道：“怎么了？”
我眯缝着眼睛：“我发现，现在你的心眼子越来越多了。”
邱楚义冷眼看着我：“你又想说什么。”
我咂嘴道：“少跟我装，别以为我不知道你打的什么算盘。”
邱楚义仍旧嘴硬：“我打的什么算盘，我算术不好，从小就不会打算盘。”
我回击道：“我还说呢，今天你怎么自告奋勇和王队下井。其实，你早就想好了，下井肯定会把衣服磨坏，就算坏不了，也可以找机会把它弄坏，正好让王队给你买件新的。”
邱楚义连忙制止：“喂喂喂，你怎么，怎么这么多话。”
我冷哼道：“被我猜中了吧。这两年，我跟着王队也学了一些识人的技能，像你这种不入流的小伎俩，我一眼就能看穿。”
邱楚义嘟囔道：“你，你想怎么办？”
我也压低了声音：“我有这么一个想法，等到师母给你买了新衣服，咱俩换着穿，这样总行吧。”
邱楚义制止道：“喂，你够狠的！”
我耸耸肩：“更狠的还在后面呢，回头我找王队聊聊，看看新衣服还能兑现吗。”
邱楚义愤恨道：“李广通，我看你才是一肚子心眼子吧。”
我将手插兜：“痛快点，就说行不行。”
邱楚义恶狠狠地瞪着我，如果眼眶子再睁大点，眼珠子就快飞到我脸上了：“行！”
我拍了拍他的肩膀：“这就对了，什么是好哥们，好哥们就是有福同享。”
这时候，老队长招呼道：“你们两个嘀咕什么呢。”
我应声道，快步走了过去。
在将尸骨清点整理后，确定这是一具女尸。
很显然，这是一具非正常死亡的尸骨。
正常的尸骨也不会被藏在井下了。
这背后必然有一场凶杀。
凶手在杀人之后，将尸体装入麻袋，拖入井中，并将尸体推到了最逼仄的管子下面，除非有人下井，刻意检查那根管子，否则根本不会发现。
棉麻厂的锅炉工李如彬表示，他上一次来这里检查管道也是两三年之前了。
他确定那时候井下并没有任何异常，这根管子下面也没有这个麻袋。
也就是说，凶手是在李如彬的那次检查之后，将尸体拖入井中的。
老队长环视一周。
棉麻厂后面就是一片居民区。
据棉麻厂的后勤主任表示，那片居民区的治安比较乱，住在那里的也都是外来务工人员，人口流动性非常大。
随后赶到现场的辖区派出所韩所长也给出了同样的信息。
眼下，重中之重仍旧是锁定尸源，确定井下白骨的真实身份。
具体工作还要将尸骨送回分局，由法医进行细致检验。
02
关于井下白骨，法医通过尸骨检验提供了部分信息：
受害者系女性，年龄在二十五岁至四十岁之间，身高在一米六五左右，其左侧肋骨有骨折，推测为凶手将受害者暴力拖曳下井造成的，除此之外，包括颅骨、颈骨等部位并无明显伤痕。
结合受害者身上所穿衣物以及包裹尸骨所用麻袋上的大量血污痕迹，推测受害者很可能被利器所伤，刺破脏器导致大出血而亡。
至于死亡时间，结合井下的阴冷环境以及尸体完全白骨化，推测受害者的被害时间在一年半以上。锅炉工李如彬也表示，他在两三年前曾经下井检查过管道，当时并未发现尸骨。因此，受害者的被害时间在一年半以上，三年以下。
另外，法医也向我们展示了他在井下白骨身上剥离而下的衣物，一件普通长袖衬衫，一件胸罩，一条涤纶长裤，一双凉鞋，基本可以确定受害者的死亡时间在夏天或者初秋。
老队长注意到受害者衬衣领口和袖口的扣子全部被扣住了。
我问：“王队，这有什么问题吗？”
老队长摸了摸衣领口的那枚扣子：“通常情况下，除了打系领带的需要，人们不会将这枚扣子也扣住。当然了，也有少部分人有这种穿衣习惯。”
我问：“您怀疑这枚扣子是后来被扣住了？”
老队长点头道：“从领口和袖口的扣子分析，很可能是凶手在杀人之后，为受害者整理了衣物。”
我表示不解：“既然都杀人了，何必再整理衣物呢。”
老队长分析道：“有些凶杀案中，凶手在杀人之后会为受害者整理衣物，通常都是愧疚心在作祟，他想要通过这种方式来为受害者做一点事情，缓解内心的不安。当然了，仅仅就是我的猜测而已。”
另外，法医还在长裤口袋里发现了一个皮夹，里面只有一些零钱。
皮夹展开后，左侧的那个透明塑料下面嵌着一张照片。
虽然由于长时间放置，照片已经有些脱色，且和透明塑料粘连，但还是能够分辨出那是一个小男孩的照片。
除此之外，在皮夹右侧的最下面似乎有一串数字。
老队长拿起那个皮夹，仔细分辨后确定那是一串以127开头的数字。
虽然后面两个数字有些分辨不出了，但还是能够确定一共七个数字。
这些数字应该是用圆珠笔写上去的，由于有过多次反复描涂，因此留下了数字轮廓。
老队长将数字写在了白纸上，若有所思。
我看了看，说：“会不会是传呼号？”
传呼号？
这个推测让老队长也来了兴致：“这么看上去，确实很像传呼号，只不过还需要找专业人士确定一下。”
我点了点头：“如果这确实就一个传呼号，说明受害者经常传呼这个号码，对方很可能是她的亲近之人。”
离开了法医那里，老队长就去办公室给市局那边的一个技侦同事打了电话，希望对方能够帮忙确定127的这个号码。
与此同时，老队长让邱楚义调阅了麓园县三年以来有报案记录的失踪或失联案件，老队长则带我对棉麻厂后面的民房区进行了走访。
老队长分析道：“从抛尸地点分析，凶手必然知道这里有一个井子，他也知道将尸体隐藏在这里不会被发现，即便被发现了，尸体也早就成为白骨了，想要确定受害者身份极其困难。因此，凶手和受害者很可能就是住在附近的居民，流动人口的概率更大。”
我追问：“棉麻厂工人也知道这个井子，他们没有作案嫌疑吗？”
老队长继续道：“当然有，只是嫌疑相对较小，其一，虽然这个地方隐蔽，但是很多棉麻厂工人并不在附近居住，如果凶手真是棉麻厂工人，他必然会就近掩埋或者处理尸体，没必要大老远地跑到这里抛尸；其二，如果凶手真是棉麻厂工人，一旦尸体被发现，警方肯定会第一时间调查他们，这样反倒得不偿失了；其三，在我经历的抛尸案件中，如果案发现场距离抛尸现场较远，凶手通常就是抛弃尸体，如果案发现场距离抛尸现场较近，凶手不仅会抛尸，还会埋尸，在我看来，这就是一种变相的埋尸，这表明案发之时，案发现场距离这里很近。”
诚如秦所长所说，棉麻厂后面的那片民房区确实多是外地人口，人口流动性也非常大。
有些打短工的，只会在这里住上三五个月，然后就走了。
我感叹道：“如果凶手和受害者就是这些流动人口，那么破案难度就更大了。”
老队长也是面色凝重：“从这个角度排查走访，我们可能永远无法找到线索，更别说破案了。”
我和老队长的推测没错，在接下来的走访排查中，并无任何发现。
毕竟，我们没有嫌疑人或者受害者的照片，仅仅凭借简单甚至到模糊的基本信息走访，无异于大海捞针。
另外，邱楚义那边也调阅了全县范围内，重点是辖区派出所内有记录的三年内的失踪或者失联案件，确实有两起报案的失踪者和井下白骨女尸在年龄和身高上比较接近，经过衣物和钱包以及钱包内照片的辨认，又逐一排除了。
此时此刻，唯一可以依靠的就是那个在钱包内发现的127传呼号码。
随后，市局那边就给老队长发来了反馈，表示那个号码确实是一个传呼号码，按照号段分析，很可能是来自远在数百公里之外的清河市和汉南市。
也就是说受害者传呼的这个人曾经在清河或者汉南购买了这个号码，那么他有可能就是清河市人或者汉南市人，或者在两个地方居住过。
如果这个人就是清河市或者汉南市人，或者在两个地方居住过，那么受害者可能也是这两个地方的人，或者在两个地方居住过。
如果他们就是清河市或者汉南市人，肯定还有亲人健在，那么受害者失踪后，他们的亲人很可能在当地报过案。
抱着这唯一可追查的线索，老队长分别联系了清河市和汉南市两地的公安机关。
提出协查请求后，两地公安也分别调阅了三年内全市范围的有报案记录的失踪或者失联案件。
在对符合条件的失踪或失联案件逐一进行核对后，清河市枣田县福海乡一个叫做齐婧霞的年轻女性的失踪引起了我们的注意。
在赶赴清河市之后，我们见到了当时失踪案的报案者乔素萍，时年五十七岁的她是清河市枣田县邺善乡人。
三年前，也就是1993年10月，她来到枣田县公安局刑警队报案，说自己的外甥女齐婧霞外出未归，失踪了。
经过辨认，乔素萍一眼就认出了那个我们在皮夹里发现的孩子照片，她说那是齐婧霞的儿子蔡晓宇。
至于那个127号的传呼号码，正是齐婧霞的丈夫蔡林浩曾经使用。
另外，乔素萍也认出了受害者所穿的那双凉鞋。
她说，那是齐婧霞失踪之前，她陪对方在县里的贸易会上买的。
除了年龄和身高等体型特征，皮夹照片、传呼号码和那双凉鞋基本可以确定井下白骨就是失踪了三年的农村妇女齐婧霞。
至此，受害者的身份终于被确定。
03
得知失踪三年的外甥女早已被害，乔素萍不禁悲从中来。
我看向了老队长，他也看了看我。
我们都有一样的疑惑，这位普通农村妇女的尸体为什么会被藏在数百公里之外的锅炉井下呢？
在乔素萍的口中，我们逐渐了解了事情原委：
齐婧霞自幼丧父，跟随母亲生活，在她十二岁的时候，母亲又得病死了。之后，齐婧霞就一直跟随乔素萍生活。
初中毕业后，齐婧霞去了镇上的一家砖厂上班。
二十岁那年，有人给齐婧霞介绍对象，就是相邻乡镇的蔡林浩，他比齐婧霞年长三岁，也是早年丧父，家里还有母亲和弟弟。
他在县里给一个施工队开挖掘机。
当时，乔素萍也侧面打听了蔡林浩，得知他性格憨厚，工作踏实，没有恋爱经历。
乔素萍感觉两家条件挺般配，也同意了见面。
见面之后，双方都没有意见，就谈了对象。
半年之后，二人就结婚了。
婚后三个多月，齐婧霞就怀孕了。
一切似乎都在按部就班地进行着，在怀胎九月生下儿子之后，蔡林浩对齐婧霞说，县里的那个施工队马上就停工了，有朋友介绍他去外地打工，活儿多，挣得也多，很多本地村民都去那里打工。
蔡林浩说他想多挣点钱，到时候也好让齐婧霞母子的日子更好过。
虽然有些不舍，但齐婧霞还是同意了。
临走之前，齐婧霞还去县里给蔡林浩买了一个传呼机，如果她想他了，就给他发传呼，然后他就回复电话。
乔素萍也是在蔡林浩离开之后才得知的这件事。
当时，她还责备了齐婧霞，齐婧霞说她和蔡林浩商量好了，挣上两三年，然后就回家。
之后，蔡林浩和齐婧霞就过上了两地分居的日子。
逢年过节，蔡林浩才会回家。
蔡林浩还对齐婧霞说，在他打工的地方，还有邻村的老乡，让她不用担心。
起初，齐婧霞倒是感觉没什么，日子久了，她开始有了抱怨。
她发出的传呼，蔡林浩回复得越来越晚，即使回复了，也只是不痛不痒地聊两句，甚至年底回家探望，蔡林浩也不愿意多和她交流，更不愿意亲近，甚至碰她。
他就是站在门口那里，发呆。
蔡林浩好像变了一个人，变成了一个陌生人。
得知这些之后，乔素萍便对齐婧霞说，如果二人常年不在一起，再好的感情也会淡化，况且了，男人在外面，总得解决那方面的问题，即便是蔡林浩这种老实男人。
当时，齐婧霞怀疑蔡林浩可能在外面有人了，乔素萍也有这方面的担忧，她说不如就让蔡林浩回来吧。
在蔡林浩外出打工第二年过年的时候，齐婧霞说不想让蔡林浩在外打工了，还是回县城甚至镇上找个工作，即便挣得不多，她也愿意。
没想到蔡林浩直接拒绝了，他表示不想辞职，更不想回来。
见蔡林浩态度如此坚决，齐婧霞更是认定丈夫就是在外面有人了，他不回来的原因就是舍不得那个女人。
二人大吵一架，不欢而散。
最后，蔡林浩说，如果不想继续过了，就离婚。
为此，齐婧霞先后找到了蔡母和乔素萍，希望她们能够从中劝和。
得知儿子坚持不回来，还和儿媳吵架的蔡母也找到了蔡林浩，面对母亲的劝慰，蔡林浩仍旧非常坚决，不辞职，更不会回来。
蔡母追问蔡林浩是不是外面有人了，蔡林浩说没有，蔡母又问那到底为什么，蔡林浩说没有为什么。
没有原因为什么不能回来？
随后，乔素萍也找到了蔡林浩，她没有责备，也没有辱骂，只是询问蔡林浩是不是有什么苦衷，蔡林浩说没有任何苦衷。
春节后的第二天，蔡林浩就偷偷买了车票，离开了老家。
蔡林浩的不告而别给了齐婧霞不小的打击。
纵然如此，齐婧霞还是在情绪平复之后，试图联系蔡林浩。
她一遍一遍地打着127的传呼号，蔡林浩就是不回电话。
这让齐婧霞非常失望，她知道这就是蔡林浩的态度了，他想要通过这种方式切断二人的联系。
齐婧霞不明白，蔡林浩为什么这么做？
如果确实有了外遇，他可以直接承认，就算她吵闹，总归是得到了一个说法，如果确实遇到了别的事情，他也可以直说，就算她解决不了，总归有解决的办法。
也就是从那时候，也就是从五年前开始，蔡林浩就失联了，他和齐婧霞失去了联系，也和蔡母失去了联系，更和这个家失去了联系。
为了寻找蔡林浩，齐婧霞找到了曾和蔡林浩在一起打工的邻村村民，他们表示确实曾经和蔡林浩在一个地方打工，只是蔡林浩干了不久，就辞职离开了。
另外，虽然都是老乡，但是蔡林浩话不多，他们的交流也很少。
为此，齐婧霞买票去了那个厂子。
厂子负责人表示蔡林浩确实在那里打过工，但是已经辞职，他们也不知道他去了哪里。
况且，这也是每个人的自由，想去哪里就去哪里。
就这样，齐婧霞悻悻而归。
起初，齐婧霞以为蔡林浩就是故意和她切断联系，后来，她蓦然发现，就算蔡林浩不联系她，也应该联系身体不好的蔡母吧。
齐婧霞怀疑蔡林浩真的出了事。
为此，齐婧霞还去县公安局报了案，她怀疑丈夫在外面出了意外。
只是，接警民警也表示，他们会尝试寻找，由于线索缺失，他们找到人的可能性也是微乎其微。
蔡林浩失联之后，蔡母每天以泪洗面，齐婧霞的精神状态也不好，她始终想不通自己那个体贴入微，老实憨厚的丈夫为什么会坚持离开。
在他身上，到底发生了什么？
那段时间，齐婧霞经常去乔素萍那边，诉说心中苦闷。
乔素萍开导她，想不通就不要想了，毕竟还有儿子和婆婆需要照顾，实在不行就当做蔡林浩死了。
时间久了，齐婧霞也确实接受了蔡林浩“失踪”的事实。
虽然接受了这个事实，但是齐婧霞也因此受到了不小的刺激，说话经常前言不搭后语，情绪也变得不稳定。
04
这时候，老队长适时转变了询问方向：“齐婧霞为什么要离开老家，又是什么时候离开的呢？”
乔素萍回忆道：“唉，这件事情说起来也是怪我。蔡林浩失踪后，村里自然也少不了说三道四，有的说是蔡林浩在外面有了家室，有的说蔡林浩早就被人杀了，还有的说是齐婧霞和别人勾搭上了，蔡林浩一气之下才出走了，总之，说什么的都有。日子久了，她婆婆和她的关系也疏远了，她婆婆甚至跟邻居说都是小霞的原因，她儿子才会不回来的。小霞来找我哭诉，我就让小霞带着孩子住到我这边来了。”
说到这里，乔素萍看了看墙上的照片。
那是蔡林浩和齐婧霞的结婚照，照片中的他们笑容腼腆，却透出一种真诚的开心：“小霞搬过来之后，我时常开导她，她也逐渐接受了蔡林浩失踪的这个事。直到三年前吧，那年夏天，县里的批发市场举办贸易会，我跟她说去贸易会逛一逛，买点新衣服，新鞋子，一开始，她不想去，我劝了半天，她才同意和我去。在贸易会上，我们碰到了邻村的阿敏，阿敏和小霞是初中同学，毕业后都在砖厂当做记账工。阿敏也知道小霞的事情，她还安慰了小霞，小霞也说没事。本来聊了两句，阿敏都走了，走了不远，阿敏又跑回来，说有事告诉小霞。”
老队长敏锐地察觉到了什么：“和蔡林浩有关？”
乔素萍一怔，而后说：“没错，就是和他有关。阿敏丈夫也在外地打工，那年年底，她丈夫回家过年，他们聊起了小霞，阿敏说小霞挺可怜的，蔡林浩外出打工还失踪了，没准早就出事了。阿敏丈夫听了这些，就说蔡林浩根本没失踪，人还在外面呢，阿敏问怎么回事，阿敏丈夫说就前些天，他和工地上的工友去打工的余江县车站买票，还在车站附近看到了蔡林浩。当时，他还和蔡林浩打招呼，蔡林浩竟然跑了。”
老队长也感觉不可思议：“当时，蔡林浩的身边不会还有别人吧。”
乔素萍感叹道：“阿敏丈夫说，当时蔡林浩身边确实还有一个女人。”
我补充道：“这么看来，蔡林浩确实有外遇了。”
老队长却没有直接判断，反而问道：“齐婧霞就因为这件事离开的吗？”
乔素萍应声道：“是的，阿敏问丈夫会不会看错，阿敏丈夫表示绝对不会，他还提醒阿敏不要随便说，更不要和小霞提起。但是，那一次遇到之后，阿敏心软了，还是告诉了小霞。得知这个信息之后，小霞激动又伤心，激动的是蔡林浩没有死，他还活着，伤心的是蔡林浩真的有了别的女人。回家之后，小霞就跟我说，她准备去找蔡林浩，我说这种男人有什么好找的，她说除非亲眼看见，否则她不甘心，就算蔡林浩真的有了别的女人，她也找他要一个说法，而不是这样，活不见人，死不见尸……”
老队长提醒道：“后来呢？”
乔素萍失落地说：“就是在她遇到阿敏之后不久，她就去余同县寻找蔡林浩了。”
我补充问道：“具体是哪一年？”
乔素萍答道：“哦，就是三年前的那个夏天。”
老队长继续问道：“当时，你没有阻拦吗？”
乔素萍解释道：“一开始，我也想过阻拦，后来还是让她去了，如果她不去，这件事就永远是一个疙瘩，如果她去了，找到蔡林浩最好，找不到的话，也算去找过了。”
老队长示意道：“好，你继续。”
乔素萍叹息道：“本来，我以为她去上一段时间就会回来，没想到去了之后，她就再也没有回来。为此，我还找到了蔡林浩的母亲，问她小霞有没有和她联系，她说没有，还问我怎么了，我说小霞出去找蔡林浩了，一直没有回来，她问我找到蔡林浩了吗，我说没有，然后她就不闻不问了。之后，我又去公安局报了案。接警的同志让我不要着急，他也会联系余同县公安局，让那边也帮忙寻找，只是一直没有给我回复，直到两个多月之后吧，我突然接到了小霞的电话！”
我一惊：“齐婧霞打来了电话？”
乔素萍连连点头：“当时，电话打到了村里的小卖部，我急忙过去接听了，我太激动了，就问她这两个多月到底去哪了，为什么也不给我打个电话，她说来到余同县后，虽然没有找到蔡林浩，但是在当地公安局机关的帮助下，还是找到了关于蔡林浩的蛛丝马迹，然后她就一路找，直至在东闽市的麓园县找到了蔡林浩的行踪。”
那一刻，我和老队长对视一眼：“东闽市的麓园县？”
没错，发现齐婧霞尸骨的棉麻厂就在麓园县。
老队长提醒我做好记录：“也就是说，在齐婧霞打电话的时候，她还没有找到蔡林浩。”
乔素萍点头道：“还没有找到，她只是说蔡林浩可能住在附近。”
老队长又问：“她有没有说明具体的位置，她在麓园县的什么地方？”
乔素萍答道：“这个她没说。”
老队长继续问：“她没有再说别的了吗？”
乔素萍答道：“没有了，当时，我害怕联系不到她，就问了她这个公共电话的号码，她问商店老板要了号码。之后，她就再也没有打来电话了，我也打过那个公共电话，接电话的老板说每天打电话的人太多了，她根本记不住，后来，她就连电话都不接了……”
老队长叹息道：“自那之后，齐婧霞就再也没有联系过你了吗？”
乔素萍啜泣道：“没有了，直到你们过来，我才知道小霞……小霞被人害死了……”
我询问乔素萍是否还记得那个公共电话的号码，她从抽屉里找来一个粉皮日记本，然后指着扉页上的一串号码说：“就是这个。”
我低声对老队长说：“从区号上判断，确实就是东闽市的麓园县，至于是否在棉麻厂附近，还需要再行确定。”
接下来，老队长提出了想要去齐婧霞居住的偏房看一看，乔素萍也带我们过去看了。
乔素萍推开门，映入眼帘的一切整洁有序。
老队长环视道：“大姐，你能说一说齐婧霞平常的生活习惯吗，比如说穿衣打扮，或者日常起居？”
乔素萍应声道：“哦，小霞的性格比较大大咧咧，别看她是女人，从来不喜欢涂脂抹粉，也不注重穿衣，有时候衣服扣子扣错了都不知道，我也不怕你们笑话，她在平常生活里有些邋遢，房间也总是乱糟糟的，你们现在看见的，都是我帮忙收拾过的。”
老队长一边点头，一边继续看着。
这时候，他的视线落到了床上的枕头上。
那里放着一个相框，相框里正是蔡林浩和齐婧霞的结婚照。
老队长缓缓拿了起来。
乔素萍解释道：“自从小霞住过来之后，她经常在晚上抱着那张照片哭，不知道她是为自己而哭，还是为蔡林浩而哭……”
老队长将那张结婚照索要过来，又向乔素萍打听了蔡母的住址。
离开之前，乔素萍突然跪在地上。
我急忙上前，试图将她搀扶起来。
乔素萍却哭着说：“两位同志，求求你们，一定要为小霞讨回公道，她是一个好孩子，也是一个可怜的女人……”
老队长安慰道：“大姐，你放心吧，我们一定会尽力破案，不让一个好人蒙冤，也不让一个恶人逃法。”
那一刻，我的心里也是这么想的。
只是，那时候的我只有二十多岁，以为这就是一句普普通通的承诺了。
直至若干年后，老队长离开了刑警队，我独自面对形形色色的罪念之后，蓦然发现当年老队长所说的那句话背后承担了多大的责任和勇气。
05
按照乔素萍提供的地址，我们顺利地找到了蔡母的老宅。
见到蔡母之后，我亮明了身份。
当时，正在院子里剥玉米的她激动地追问：“是不是阿浩被找到了，还是阿浩出事了？”
我解释道：“我们今天过来为了您的儿媳，蔡林浩的妻子齐婧霞。”
蔡母稍稍松了一口气：“哦，她怎么了？”
我继续道：“您也知道她外出寻找蔡林浩而失踪两年多了吧。”
蔡母有些不屑：“她是说得好听，说什么出去找阿浩，谁知道她是不是背着阿浩偷男人了，就是因为她，阿浩才不回来了，现在活不见人，死不见尸。”
我正欲回击，老队长却解释道：“大姐，我们今天过来，就是想要告诉你，一周之前，在东闽市麓园县棉麻厂后面的井子里发现了一具女性尸骨，经过走访查证，最终确定井下尸骨就是你的儿媳，齐婧霞。”
那一刻，蔡母怔住了，手里的东西也掉进了笸箩里。
她缓缓转过头，怔怔地看着我们：“你……你们说什么呢，小霞……小霞死了……”
老队长点了点头：“没错，她已经死了，死了两年多了。”
她登时瘫坐在了地上：“她……她怎么会……怎么就会死了呢……”
老队长示意我搀扶起蔡母，让她坐到一边。
接着，她又追问道：“阿浩呢，你们找到阿浩了吗？”
老队长摇头道：“目前，我们没有任何关于蔡林浩的信息，我们也在全力寻找他。”
在稍微平复了情绪之后，蔡母向我们说起了蔡林浩和齐婧霞。
在她口中，儿子蔡林浩是一个老实憨厚，知冷知热的男人，儿媳也是一个爽朗痛快，不拘小节的女人。
虽然二人是经人介绍认识结婚，但是婚前谈得都不错，婚后也算和和美美。
当时，蔡林浩在县城给一个施工队开挖掘机，虽然挣得不多，但是也算吃喝不愁，在齐婧霞怀孕生子后，蔡林浩听在外地打工的朋友说挣得多，他就也想去外面打工。
回家后，他和蔡母、齐婧霞说起这件事，说是去外面打工几年，挣点钱，回来做个小本买卖。
当时，唯一让蔡林浩不放心的就是齐婧霞和孩子，齐婧霞却说没问题，她也支持蔡林浩外出打工，还说有什么困难都可以克服。
离开之前，齐婧霞特意去县城的商场买了传呼机，说是想通电话了，她就给他发传呼，然后他回电话。
就这样，蔡林浩就和邻村的朋友外出打工去了。
说到这里，蔡母无奈地说：“一开始，一切都挺好的，小霞时不时地去村里小卖部发个传呼，没多久，阿浩就会把电话打回来，期间，阿浩还回来过两次，直到那年年底，阿浩回来之后，就总像丢了魂儿，抱孩子的时候还差点摔了，小霞问她怎么了，他说没事。当时，我和小霞都忙着照顾孩子，也没有太过在意。过了年，没到开工的日子，阿浩就提前走了，说是加班，多给钱。之后，他回来的次数就少了，之前还是一年回来两三次，后来变成了只有年底回来，就连小霞发过去的传呼，他也时常不回，回来待上三五天，就说要回去，问他，他就说工厂忙。”
老队长边记边问：“后来呢？”
蔡母忍不住慨叹：“遇到这种事，谁都会多想，小霞自然也不例外。当时，小霞就说不让他在外地打工了，让他回家，他不同意，二人就吵了起来，小霞问她是不是外面有人了，他说没有，我也这么问他，他就是说没有，我说那为什么不回来，他说没有为什么，就是不想回来，没两天，他就偷偷买车票走了。之后，我们就再也联系不上他了，小霞发的传呼不回，我找了和他一起打工的朋友，他们说阿浩从原来的厂子辞职了，他们也没有联系了……从那时候起，阿浩就失联了……”
老队长适时停了下来：“你和齐婧霞的关系呢？”
蔡母回忆道：“阿浩失联以后，外面传言挺多的，说什么的都有，说的最多的就是阿浩在外面有女人了，我和小霞的关系也变得越来越不好，我骂她管不住丈夫，她骂我养不好儿子。后来，小霞的老姨找我吵过两回，还把小霞和孩子带走了，我也没拦着，让她们去了。”
我补充问道：“你知道齐婧霞外出寻找蔡林浩吗？”
蔡母无奈地说：“知道，也是后来从小霞老姨那里知道的。她过来找我，说是小霞出去找阿浩，后来就失去联系了，问阿浩或者小霞有没有和我联系，我说没有，她就走了。后来，我才知道小霞也失联了。没想到，她是被人害死了……”
关于二人的结合，蔡林浩的外出打工，突然失联，齐婧霞的寻找以及多年未归等等，蔡母所提供的信息和乔素萍所说基本一致。
最后，蔡母仍旧解释：“警察同志，我知道我不该为阿浩解释什么，毕竟他有错在先，他不该突然离家，又不和家里联系，但是他真的不是那种爱招惹，喜欢搞什么不三不四关系的人，他是我儿子，我了解他的。”
老队长宽慰了蔡母两句，我们便离开了。
走到门口的时候，蔡母又对师父说了两句什么，老队长才快步跟了上来。
离开蔡母那里，本以为老队长准备走了，没想到他却说要在村里转一转，我和邱楚义只能跟在后面。
走访了一些邻居，在那些愿意接受询问的邻居口中，我们了解到，他们也知道蔡林浩外出打工失踪以及齐婧霞外出寻找蔡林浩的事情。
关于蔡林浩和齐婧霞，邻居和村民们表示他们夫妇感情不错，蔡林浩性格老实憨厚，不像是那种外面找人的男人。
只是，不像和不是完全就是两回事。
关于清河市枣田县的走访取证就此结束。
那天晚上，我们住在枣田县的政府招待所。
与此同时，老队长接到了县局同事发来的传呼，他找了一处公共电话，将电话回拨过去，同事已经确定了乔素萍提供的那个号码目前是一个劳保店在使用。
同事帮忙查询了号码使用的变更记录，确定之前使用这个号码的是一个小卖部，位置竟然就在棉麻厂附近。
这么说来，当时的蔡林浩很可能就住在棉麻厂后面的那片民房区，而齐婧霞很可能也找到了那里。
06
那天晚上，在招待所的房间里，老队长给我和邱楚义开了一个简单的案审会。
我们重点讨论了三个问题：
其一，关于蔡林浩的突然失联和外面“有人”的推测。
不论是乔素萍，蔡母还是周围邻居、认识蔡林浩和齐婧霞夫妇的人，她们都说这对夫妇的感情不错，不论是认识阶段还是婚后生活，一切变化就是从蔡林浩外出打工开始的。
外出打工后，蔡林浩从每年回来两三次变成了年底回来一次，以及他刻意回避齐婧霞的传呼，主动和齐婧霞疏远等细节分析，确实符合有外面“有人”的情况。
另外，阿敏丈夫亲眼看到了蔡林浩和一个高个子女人一起出现在车站附近，并且发生了打招呼不回应，反而逃跑的情况。
这也成了认定蔡林浩外面“有人”最重要的证据。
关于这个问题，暂且抛开蔡林浩为什么会外面“有人”这个话题不谈，老队长针对蔡林浩的行为提出了一个疑问，那就是蔡林浩为什么突然失联。
如果一开始蔡林浩的突然失联可以解释为回避齐婧霞，以方便自己和情人生活，那么他的持续失联就有些解释不通了，即便有了情人，有了新生活，但是家中还有母亲，还有孩子，即便他不想要理会齐婧霞，也应该想办法看望一下母亲或者孩子吧。
老队长认为，蔡林浩的突然失联似乎并不符合常理，但是对于他外面“有人”的说法，我们一致通过。
其二，谁杀了齐婧霞。
从齐婧霞外出寻找蔡林浩讨要说法推测，一旦找到蔡林浩，二人之间必然发生争吵争执甚至肢体冲突，如果在找到蔡林浩的同时，齐婧霞看到了蔡的情人，更会加剧这种冲突的严重性；
从齐婧霞最后一次联系乔素萍可以得知，当时她很可能已经找到了蔡林浩，起码找到了蔡林浩的大概位置，就是在麓园县，从她拨出的公共电话号码分析，当时她就在棉麻厂附近，也就是说，蔡林浩很可能就住在棉麻厂附近的民房区；
我们一致认为，当时齐婧霞已经找到了蔡林浩，他们见面后发生了激烈冲突，齐婧霞也发现了蔡林浩有情人的事实。在这场冲突之中，蔡林浩杀害了齐婧霞。杀人之后，蔡林浩或者蔡林浩伙同情人将齐婧霞的尸体装入麻袋之中，拖运至棉麻厂后面的井子里，掩藏。
另外，在推定蔡林浩为杀人凶手之后，老队长也代入了齐婧霞所穿的衬衣颈口和袖口扣子被扣住的细节。
在最初注意到这个细节的时候，老队长曾经推测这很可能是凶手在杀人后扣住的，以此表达心中的愧疚，在走访乔素萍的时候，乔素萍表示齐婧霞不是那种注重细节的女人，综上，这很可能就是蔡林浩在杀妻之后的愧疚表现。
虽然暂时圈定了嫌疑人就是蔡林浩或者蔡林浩和情人，但是案件发生了两年多，他们已经离开了棉麻厂后面的民房区，且蔡林浩没有和蔡母以及老家人联系过，想要从人海之中捞出他的踪迹，简直难比登天。
另外，还有一个棘手问题。
那就是案发现场早已消失，抛尸埋尸的井下以及齐婧霞的尸骨上没有任何线索可以证明蔡林浩就是真凶！
讨论到最后，邱楚义已经躺在那里呼呼大睡了。
看了看时间，老队长也招呼我早点休息，明天就要回去了。
老队长起身就准备去水房打水洗脚，我忽然叫住了他：“王队？”
一手拿着暖壶，一手准备开门的老队长突然停了下来：“怎么了？”
我略有犹豫：“我有一个疑问，对于蔡林浩来说，一个温暖的家庭，一个持家的妻子，一个可爱的儿子，还有相依为命的母亲以及稳定的家人关系都敌不过那个情人吗，他宁可放弃这些重要的东西，也要和那个女人在一起吗，甚至不惜杀妻藏尸？”
老队长意味深长地说：“关于你的这个疑问，我不做判断，也不做解答。毕竟，这些仅仅就是我们所做的推测，并不一定就是最终的真相。”
我反问：“只要找到蔡林浩，这个案子应该就结束了，不是吗？”
老队长耸耸肩：“可能是，也可能不是。”
接着，老队长就出门了。
那天夜里，听着老队长和邱楚义此起彼伏的呼噜声，我失眠了。
缓缓坐起身，我从包里取出了蔡林浩和齐婧霞的结婚照。
昏暗的光线中，我蓦然发现照片中他们的微笑变成了阴晴不定的诡异，黑洞洞的眼窝子变成了深不见底的井。
次日一早，我们便返回了东闽。
在老队长的安排下，邱楚义将蔡林浩和齐婧霞的结婚照复印多份，然后分组划片对棉麻厂后面的那片民房区重新进行了走访排查。
为了不遗落任何线索信息，在辖区派出所民警的协助下，我们对区域内的所有民房进行了登记，在走访排查中，就三年内更换过的租户也进行了记录，并且通过房东尽可能地联系之前的租客。
虽然这么做有些大费周章，但是功夫不负有心人，在走访排查的第三天，一个房东联系到了之前的一个租户，该租户表示，虽然他不知道那个男人叫做蔡林浩，但是他对对方很有印象。
那个租户之前是一个菜贩子，就在那片民房区的十字街上摆摊卖菜。
当时，蔡林浩带着一个高个子女人过来买菜。
高个子女人？
听到这里，我倒是非常激动。
这和我们在乔素萍那里了解到的，阿敏丈夫提供的信息对应上了。当时，他在车站上看到蔡林浩和一个高个子女人在一起。
这也确定了蔡林浩确实有情人，他们就住在附近。
那个租户还说，由于那个女人方脸，个子很高，穿的鞋子也很大，他们周围的几个菜贩子暗地里都称呼那个女人为老人妖。
至于其他的，那个租户表示没有印象了，至于当年在一起卖菜的菜贩，他也早就没有联系了。
虽然如此，但是也算印证了蔡林浩有情人的事实，以及如果蔡林浩杀害了齐婧霞，他的高个子情人很可能也参与其中的推测。
07
本来，凭借那个租住所说，基本可以确定蔡林浩和情人曾在这里居住的事实，也就不必继续走访了。
不过，老队长还是坚持走访，希望获得更多线索。
没想到老队长的坚持真的有了意外发现！
在逐户认定走访中，我们得知蔡林浩和他的情人就住在民房区最东侧的出租屋。
走访了住在附近的邻居，他们对于蔡林浩等人没有印象，我们又通过房东，辗转找到了之前的一户张姓租客。
在看过蔡林浩和齐婧霞的结婚照后，张姓租客认出了他：“哦，我对他有印象，原来这家伙已经结婚了，那还和别人乱搞。”
老队长收起照片：“你详细说一下。”
张姓租客感慨道：“现在他们搬走了，我这么说也没什么了，这个男的看起来不显山不露水的，其实，特别变态。”
我不解：“你什么意思？”
张姓租客解释道：“我记得，当时他是和一个高个子女人一起搬过来的，那个高个子女人一口一个老公地叫着，只是他冷冰冰的，不怎么理会。他们住下来之后，我们也就是平日碰到了打个招呼，没有更多交流了。直到我发现了那个高个子女人的秘密。”
老队长追问道：“什么秘密？”
张姓租客低声道：“她啊，竟然不是女人！”
女人不是女人？
我和邱楚义对看一眼，又同时看向了老队长。
老队长也意识到了问题：“你是说那个高个子女人是男人假扮的？”
张姓租客连连应声：“没错，他是一个男人。”
很显然，张姓租客的这个回答超出了所有人的预想，那个出现在阿敏丈夫口中，菜贩口中的高个子女人其实是一个男人。
蔡林浩竟然和一个女装打扮的男人生活在一起！
这也就是张姓租客会说蔡林浩特别变态的原因。
老队长最先从这种冲击中回复过来：“你是怎么发现的？”
张姓租客慨叹道：“其实，自从他们搬过来以后，我妻子就跟我说，那个高个子女人怪怪的，说是她骨架特别大，脚也特别大，看起来好像男人穿着女装，我还说她有毛病。有一次，我和一个哥们打牌回来，当时已经很晚了。我们进了院子，正准备回屋。突然发现公共洗浴间里有声音，我就偷偷过去看了看，没想到竟然是高个子女人洗澡。当时，我就想着偷看一下，没想到他光溜溜地站在那里，他下面有……你们明白吧，他是男人！”
不仅如此，张姓租客还说那个哥们也看到过。
辗转之下，我们和对方通了电话，对方表示张姓租客所说没错，那个高个子女人就是一个男人。
随后，老队长又询问蔡林浩和那个男人是什么时候搬走的，张姓租客表示不知道，他在将这件事告诉妻子之后，二人合计了一下就搬走了。
送走了张姓租客，邱楚义大声惊呼：“我的天，这个蔡林浩竟然喜欢男人，准确地说，他喜欢扮女装的男人，两个男人就这么像夫妻一样过起了日子，太恐怖了吧！”
老队长也不禁感叹：“确实超出了想象。”
我若有所思地说：“我在想，这会不会是蔡林浩选择主动失联的原因。”
邱楚义追问：“你什么意思？”
我解释道：“在之前的分析中，我们怀疑蔡林浩外面有人了，只是，即便有了情人，他可以向齐婧霞提出离婚吧，虽然这么做很不道德，但起码是一种解决问题的方式，蔡林浩没有那么做，甚至在失联后没有主动联系过家人，因为他不敢说，也不能说，他并不喜欢齐婧霞，他并不喜欢女人，他喜欢的是男人！”
邱楚义反问道：“也就是说，他早就知道自己不喜欢女人，却还是齐婧霞结婚，甚至有了孩子？”
老队长点头道；“应该是传宗接代的压力吧，他必须为这个家庭延续香火。”
邱楚义咒骂道：“为了解决自己的问题和压力，就可以祸害一个无辜的女人，简直连畜生都不如！”
老队长摆了摆手，示意邱楚义收敛情绪。
我继续分析道：“这会不会才是齐婧霞被杀的真正原因？”
老队长思忖道：“很有可能。按照之前的分析，齐婧霞找到了蔡林浩，她们发生了剧烈冲突，冲突的焦点很可能就在于齐婧霞发现了蔡林浩的情人，就算齐婧霞发现了蔡林浩和情人的关系，蔡林浩也没有必须杀死齐婧霞的动机，在这种情况下杀人，更可能是一种激情之下的误杀，但是，如果将这个同居情人变成一个男人，那么蔡林浩似乎就具备了必须杀掉齐婧霞的动机了。对于任何人来说，这都是一个隐蔽的，惊天的，甚至足以摧毁生活的秘密，一旦他放齐婧霞离开，那么他失联的原因，喜欢男人，和男人同居的事情就会被曝光，一旦齐婧霞回到村里，那么蔡家将名誉扫地，他的母亲和弟弟将会永远背上一个变态儿子变态哥哥的称号。因此，杀掉齐婧霞，一了百了。”
那一刻，我看向了那张结婚照里的蔡林浩，他简单的笑容忽然变得暧昧邪恶起来。
辛苦了一整天，回去路上，正巧路边有一个卖烤红薯的小贩，老队长就给我们一人买了一块。
邱楚义连忙接过红薯，边吃边感叹味道好。
见我走在最后，老队长问我：“还在想蔡林浩？”
我先是一怔，而后点了点头：“我只是没想到，齐婧霞被害的背后还隐藏着这么多秘密，我更没想到，那个在所有人眼中老实巴交的蔡林浩会是一个骗婚乱搞甚至杀妻的疯子。”
老队长若有所思地说：“又何止是蔡林浩呢，任何人都逃不出一个规则，那就是我们只能将最真实的一面留给自己。”
调查至此，萦绕在这个案件中的所有疑团似乎都可以被解释清楚了。
蔡林浩喜欢男人。
为了避开世俗眼光和家庭压力，他选择和热情爽朗的邻村村民齐婧霞结婚，婚后有了孩子，他以打工为由离开，实际上是和同性情人同居生活，在失联多年，被齐婧霞找到之后，杀人灭口，掩藏秘密。
08
虽然我们认定蔡林浩和他的同性情人具有重大作案嫌疑，但是他们早已搬离多时，只要足够小心谨慎，他们可以永远不被发现。
邱楚义有些气馁：“世界这么大，我们去哪里找呢，再说了，我们就三个人，六条腿，就算把腿磨成针，恐怕也找不到吧。”
老队长捏了一簇碎茶叶放进茶缸：“如果你是蔡林浩……”
邱楚义从躺椅上猛然坐了起来：“王队，您可别乱说，让别有用心的人听到了，小心影响我的婚姻大事。”
别有用心？
我也懒得理会邱楚义，只是低头继续审阅笔录。
老队长笑了，然后向茶缸内冲了热水：“我说的是假设，假设你是蔡林浩……”
邱楚义连连摆手：“假设也不行。”
老队长无奈地看向了我：“好好好，假设大通是蔡林浩总可以了吧，你和同性情人生活在一起，就算可以多年不回家，但是真的可以做到和家里彻底切断联系吗？”
我思忖片刻，摇了摇头：“做不到，起码我做不到。”
邱楚义追问道：“您是说蔡林浩和蔡母或者他的弟弟联系过？”
老队长若有所思地点了点头：“我只是站在一个人正常的情感角度上分析，人是情感动物，人很难从情感之中置身事外，蔡林浩自然也不例外，更何况，在我们的走访了解中，蔡林浩是村里出了名的孝子，我想，在蔡林浩失联的这些年里，他一定联系过家人，或者说联系过他的母亲。”
邱楚义反问道：“这么说，当时蔡母对我们撒谎了。”
老队长轻轻吹了一口热茶：“我记得，当时离开的时候，我走在最后，蔡母对我说了一句，他儿子不是那种抛妻弃子的男人，他一定有自己的苦衷。当时，我也只是认为蔡母在为蔡林浩解释，现在想想，或许，她真的知道什么呢。”
老队长决定重回清河市枣田县，再次找蔡母了解情况。
面对我们的再次造访，蔡母也表示很意外。
当老队长向她说起我们之后的调查情况后，蔡母满脸惊愕：“你什么意思，什么叫做阿浩喜欢男人，他不回家就是为了和别的男人在一起生活……”
我解释道：“我知道这对您来说很难理解，也很难接受，但这就是事实。当时，齐婧霞应该找到了蔡林浩，她也发现了蔡林浩喜欢男人，并且和男人同居的真相，他们很可能就此发生了冲突，最后蔡林浩杀人灭口，掩尸灭迹。”
蔡母仍旧不能接受我们的说法，直至在老队长的开导之下，她的情绪才逐渐稳定下来。
她怔怔地问我们：“警察同志，阿浩真的是杀人凶手吗？”
老队长认真地答道：“虽然我们没有百分之百的把握，但是结合目前的线索和证据分析，他确实是重大嫌疑人，也是唯一嫌疑人。当然了，一切都还要等找到蔡林浩才能最终确定。”
良久，蔡母才开口道：“其实，阿浩离开的这几年，确实打过两次电话回来，他不让我告诉任何人，我也真的没有告诉任何人。”
我一惊：“他真的打过电话？”
蔡母点头道：“打过。”
老队长示意我做好记录：“你详细说一下。”
蔡母回忆道：“自从那一年过年，阿浩偷偷离家之后，他就再也没有出现过了。后来，小霞说联系不到阿浩，我也特别担心，但是我也不知道怎么才能联系到他。过了半年多吧，有一次，我正在家里干活，村里小卖部老板的儿子过来找我，说有我的电话，我也不知道怎么回事，就跟他过去了，原来他们接到一通电话，说是找我的，还说过十分钟再打过来，过了一会儿，电话真的又打过来了。”
我边记边问：“电话是蔡林浩打来的？”
蔡母应声道：“没错，就是他。当时，我也吓坏了，就问他在哪里，为什么不回家，他说他在外面很好，让我们不要担心，我就问他知不知道找他快要找疯了，他说知道，我说既然知道为什么不回来，他说他在打工，还说让我照顾好小霞和孩子，也不要告诉任何人我打电话回来了。然后，他就挂了电话。虽然我不知道他为什么不回家，但是得知他还活着，我还是松一口气。”
我追问道：“之后呢？”
蔡母继续道：“之后，大概过了一年多，阿浩又将电话打到了村里的小卖部。我还是问他在哪里，让他快点回来，一开始，他就是说自己有事回不去，后来我说小霞出去找他了，一直没有音讯，现在也不知道人在哪里，我说好好的一家人，为什么不能好好地在一起生活呢，说到这里的时候，他突然就哭了……”
哭了？
我抬眼看向了老队长，又看了看邱楚义。
那一刻，我恍然看到了站在公共电话前面潸然泪下的蔡林浩。
蔡母叹息道：“我就问他到底遇到了什么事情，他还是什么都不说，就反复说自己对不起小霞，我说他就是对不起小霞和孩子，如果他还想回这个家，就立刻回来，他说永远也回不来了，还说让我保护好自己和孩子……之后，我就再也没有接到过他的电话了。”
虽然蔡母提供的信息不多，但是对于案情分析来说还是很有价值的。
其一，在蔡母提及齐婧霞外出寻找蔡林浩的时候，蔡林浩的反应是哭泣，并且表示自己对不起齐婧霞，从电话拨打的时间点上分析，应该是在齐婧霞被害之后，也就是说，当时蔡林浩知道齐婧霞已死，因此在蔡母提及齐婧霞的时候，他会是这种反应。
其二，蔡林浩所说的“永远也回不来了”包含两层意思，第一，蔡林浩本身喜欢男人，他和其他男人同居，这让他认为自己回不来了，第二，蔡林浩杀了人，他杀害了自己的妻子齐婧霞，作为一个杀人犯，他也认为自己回不来了。
走出蔡母老宅的一刻，老队长突然改变了主意，他决定从蔡林浩外出打工的轨迹开始，重新调查一遍。
或许，那其中隐藏着蔡林浩藏身的“蛛丝”。
09
在蔡母的帮助下，老队长带我们找到了当年邀请蔡林浩外出打工的邻村村民杨肖寒。
听闻我们的来意，如今已经不再打工，在镇上做了小买卖的杨肖寒也非常感慨：“不瞒你们说，自从得知阿浩外出失踪之后，我还挺内疚的，当时是我带他出去的，他妻子也特别支持，没想到人出去之后，就不再回来了。”
“当时，你们在哪里打工呢？”老队长问。
“哦，就是在汉阳市的金丘县。”杨肖寒回忆道，“那里盛产各种配件，厂子多，打工的更多，随随便便就可以找到一份工作，挣得也不少。”
“当时，你们在一个厂子打工吗？”
“一开始，我们在一起。后来，他和一个工友吵了起来，就不在那里干了，然后去了物流园那边的一家配件厂。”
“之后，你们还有什么联系吗？”
“我去物流园那边找过他两次，后来，我又过去一次，他又辞职了，好像是去了相邻的府松县。”
“你还记得蔡林浩在物流园那边打工的厂子叫什么名字吗？”
“我就记得在物流园的东南角，至于名字，我记不清了。”
“你还知道蔡林浩还和哪些工友比较熟悉吗？”
“当时确实有两个关系不错的工友，这也过了很多年，估计早就没有联系了。”
告别了杨肖寒，邱楚义追问道：“王队，您不会想去那个金丘县的物流园吧。”
老队长应声道：“当然了，如果想要找到蔡林浩，只能这么一步一步地找一找了。”
邱楚义撇了撇嘴：“我倒是没有别的意见，我就是想，今天晚上在县城的招待所能不能要两个房间？”
老队长一惊：“怎么了？”
邱楚义看了看我，低声道：“也没有别的意思，主要是咱们这位李副队长的呼噜声有点太大了，尤其到了后半夜，我完全就是猴子看戏，干瞪眼。”
我愕然地看向他：“邱楚义，你还好意思说我，我和王队能在你臭鱼干一样的脚丫子味道里睡着已经实属不易了，你还嫌弃我打呼噜！”
那一晚，老队长破天荒地要了三个房间。
本以为离开了彼此的呼噜声和臭脚味的我和邱楚义会一觉睡觉天亮，没想到，我们竟然鬼使神差地失眠了。
那时候的我们不会想到，很多年后，这种呼噜声和臭脚味成了我们彼此回不去的追寻。
抵达汉阳市金丘县公安局之时，已经是两天之后。
负责接待我们的是刑警大队的魏队长。
在到达金丘县之前，魏队长和同事已经提前收到了老队长发送的传真，并就物流园附近的配件厂进行了走访排查，只是暂时没有进展。
在接下来的走访之中，魏队长和同事也积极配合。
在走访的第三天，老队长带我和邱楚义去了一家叫做澳德汽修配件的厂子，在经过车间门口的时候，他看到了一个小黑板，上面写着：今晚八点稻乘县老乡会二号车间。
邱楚义催促道：“王队？”
老队长仍旧盯着那个小黑板。
邱楚义继续道：“王队，咱们要走了。”
老队长这才回过神：“哦，你说什么？”
邱楚义反问道：“我说，您是不是也想参加这个什么稻乘县的老乡会？”
那一刻，老队长突然笑了：“我想，我可能找到线索了。”
物流园这片区域非常大，大小厂子交错，数量特别多，且人员流动特别大，想要找到当时蔡林浩打工的那个厂子，再找到和他一起工作的工人，确实难度极大。
虽然我们走访了三天，但是基本毫无进展。
就在邱楚义感叹自己的双腿都被磨细的时候，老队长意外在那个小黑板上找到了希望。
接着，老队长走进了二号车间，向车间主任询问起了关于这个稻乘县老乡会的事情。
原来，物流园这边人口混杂，务工人员来自各地，时间久了，为了方便那些同一地区或者相近地区的务工人员联络感情，就陆续出现了很多老乡会。
其中，澳德汽修配件厂子里稻城县及附近县市的务工人员较多，这里就每个月都举行一次老乡会。
老队长询问对方是否有枣田县或者清河市那边的老乡会。
那个车间主任说还真有，他让我们去物流园南侧附近的厂子问一下，那边有些务工人员就是清河市的。
有了这个线索，我们直奔物流园南侧附近的厂子。
只是问了两家，老队长就问到了线索。
接着，我们辗转见到了目前负责组织清河市老乡会的那个车间班长，龚班长。
龚班长是清河市红水县人，而红水县和枣田县正好相邻。
在龚班长看到蔡林浩的照片之后，一眼就认出了对方：“哦，我对他有印象，他姓蔡，好像是枣田县人。”
我连连应声：“没错，他叫蔡林浩，就是清河市枣田县人。”
龚班长回忆道：“我对他有印象，清河那边的老乡不多，前前后后也就二十多个人，说起来也有好几年了吧，他好像是老刘带来老乡会的，刚来的时候，人比较腼腆，也不喜欢说话，就是坐在角落里看大家跳舞或者聊天，吃水果或者嗑瓜子。过来两次之后，我还找他聊了两句，他说之前在别的配件厂打工，后来和别的工友发生了点矛盾，就辞职不干了，来了这里。再后来，他就不怎么不过来了。”
老队长继续问：“你还记得他是大概什么时候离开物流园这边的吗？”
龚班长摇了摇头：“早就没印象了。”
邱楚义补充问道：“你刚才提到的那个老刘是谁？”
龚班长解释道：“哦，当时他是我们厂子的员工，也算是清河市老乡会的一个联系人，如果有清河那边的老乡来了，他就第一时间把对方邀请进老乡会。”
邱楚义继续问：“你还能联系到这个老刘吗？”
龚班长应声道：“可以。”
随后，在龚班长的帮助下，我们联系到了已经回了清河市红水县的老刘。
在简单的电话交流中，老刘表示当年确实是他将蔡林浩介绍到了老乡会，那时候，蔡林浩在一家叫做盛强配件的厂子里打工，后来那家厂子就倒闭了，蔡林浩又去了别的配件厂。
老刘还表示，刚刚过来老乡会的时候，蔡林浩确实很腼腆，就是躲在角落里嗑瓜子。
后来，老乡会的邓宝良和他的两个朋友主动接近蔡林浩，还说可以带蔡林浩找点刺激。
邓宝良也是红水县人，这个人有些不务正业，平日里就是吃喝嫖赌，有时候也借助老乡会给一些老乡们介绍“厂子夫妻”，说白了，就是给那些外来打工的未婚的，已婚的“单身”男青年介绍过夜女工的变相皮条客。
当时，老刘提醒过蔡林浩两次，尽量不要和邓宝良等人走得太近，只是蔡林浩有些不好意思拒绝，就让邓宝良他们带着出去了两回。
老刘回忆道：“之后过了一段时间吧，他就不怎么来老乡会了，我又找过他两次，他说不想过来了，我也没有勉强。现在回忆起来，我感觉那个时候的他好像有些怪怪的。再后来，他换了一家配件厂，我还去找过他，听说他就已经不在物流园了。”
老队长追问道：“你还能够回忆大概的时间点吗？”
老刘想了想说：“就是1992年过年的时候，我记得比较清楚，那年过年下大雪，不好买车票，老乡会就准备组织租车，我就想到了他，还专门过去找了他。”
10
因人找人，按图索骥。
通过老刘，老队长又辗转见到了仍旧在物流园这边打工的邓宝良。
在老队长说明来意，也简单说明了井下白骨案和蔡林浩的失踪等信息后，邓宝良先是一怔，而后感叹道：“原来，珍咪说得没错，那小子就是喜欢男人呢！”
蔡林浩喜欢男人？
这个信息竟和我们了解的信息不谋而和。
邓宝良的这句话也让我们意识到事情背后远远没有那么简单。
老队长询问邓宝良是什么意思，邓宝良解释了自己之前经常给一些未婚的，已婚的但是妻子没在身边的“单身”男工介绍一些别厂女工，一面解决男工的生理问题，一面也能给那些愿意接活儿的女工赚点零花钱。
除了找普通女工的男工，有个别男工为了寻求刺激，也会偷偷找“兔子”。
兔子？
我和邱楚义齐齐地看向了邓宝良，邓宝良解释道：“所谓兔子，就是一些接待那些喜欢男人的男工人。”
那个瞬间，我的心里咯噔一下。
老队长提示道：“好，你继续说。”
邓宝良应声道：“当时，我在老乡会看到了蔡林浩，看上去老实巴交的，问了问别人，知道他是新来的，我就抱着找乐子的想法过去找他聊天，他说他叫蔡林浩，老刘介绍来的，刚来物流园这边，我问他结婚了吗，他说结婚了，妻子生了孩子，他就和邻村工友出来打工了，我问他还找过别的女人的吗，他说没有，我又问那平日里怎么解决裤裆里的那点事，他还有点不好意思，我问他想不想找点刺激，他问什么刺激，我说去了就知道了，然后就带他去找了兔子。”
老队长追问道：“你们去哪里找了兔子？”
邓宝良答道：“就是物流园那边的一处平房，那里住着有一些隐蔽的兔子，都是外地人，十八九岁，二十出头，留着长头发，穿着女人的衣服和高跟鞋，看上去和普通女人没什么两样，但是仔细分辨，还是有所区分的。”
我边记边问：“当时，你们也给蔡林浩找了一个兔子？”
邓宝良答道：“确实找了一个，我也忘记叫什么名字了，珍咪给介绍的，也是做了挺长一段时间的了。”
我继续问：“珍咪又是谁？”
邓宝良答道：“他也算是拉皮条的吧，专门给这些兔子拉客人。”
我点了点头：“好，你继续。”
邓宝良答道：“后来，我们走的时候，我还问他感觉怎么样，他说他们压根没有怎么样，就是在那里聊天了，我说你真有意思，别人过来是找乐子，你过来是聊天的，他说自己有妻子，也根本不喜欢男人，我说来这里就是玩刺激，你都没有玩一玩，怎么就知道不喜欢呢！”
老队长又问：“但是，刚才你说过，这个珍咪曾经说蔡林浩喜欢男人？”
邓宝良应声道：“没错，当时我就是纯粹拿他找乐子，带他过去两次之后，就没有再带他去过了。过了两个多月，我又带人去找兔子，珍咪就和我说起了蔡林浩，他说自从上次我们离开之后，蔡林浩已经来了三五次了，每次都找同一个人。当时，我还说，这个蔡林浩真会装，表面上说着不喜欢男人，不喜欢玩刺激，背着我们经常过来找兔子。”
老队长接过话题：“所以，珍咪就说蔡林浩喜欢男人？”
邓宝良解释道：“如果不是喜欢男人，他为什么不去找女人，而是过来找兔子呢，后来，我再过去的时候，珍咪说，那个兔子跑了。”
我们也是非常吃惊：“跑了，他为什么跑了？”
老队长推测道：“他不会和蔡林浩跑了吧？”
邓宝良连连点头：“没错，他就是和蔡林浩跑了。你说，如果蔡林浩如果不是喜欢兔子，如果不是喜欢男人，为什么会带着他离开呢！”
邓宝良的理解也没有问题，如果蔡林浩不喜欢男人，他怎么会每个月三五次地去找对方，最后还带着对方离开呢。
我补充问道：“你还记得那个兔子，哦，那个男人叫什么名字吗？”
邓宝良耸肩道：“早就忘了，如果你们需要，我可以帮你找珍咪问一下。”
在邓宝良的安排下，我们将见面时间约在了当天下午，地点就在珍咪租住的民房。
临近中午，老队长带我和邱楚义在附近的一家包子铺吃了点午饭。
等待包子上桌的间隙，邱楚义一边扒蒜一边感慨：“没想到这个蔡林浩看起来老实巴交的，实际上竟然是这个样子，嘴上说着不要，身体却诚实地去找男人。”
我也表示认同：“按照老刘和邓宝良所说，蔡林浩初次找兔子的时候就是他来到物流园这边不久，也就是他来到金丘县打工的半年多以后，1991年下半年左右，按照齐婧霞对乔素萍所说，蔡林浩就是在那年过年，也就是1992年过年的时候和齐婧霞逐渐疏远的，不愿意靠近她，亲近她，甚至在此之前的一段时间都不愿意回复她的传呼了，推测这一切和蔡林浩找了男人有关，当时他已经带着那个男人离开了。”
老队长点了点头：“从时间节点上是吻合的。”
我继续道：“自那之后，蔡林浩就主动失联了，原因就是他和那个男人同居了。”
这时候，包子上桌。
邱楚义直呼听了这么震撼的事情，他的体力快要透支了，需要多吃一屉包子补补身体。
我无奈地看了看他，然后对老队长说：“王队，您说，这个和蔡林浩一起离开的兔子会不会就是后来在棉麻厂和他住在一起的那个高个子？”
老队长一边轻吹着包子的热气，一边蘸着陈醋：“很有可能。”
邱楚义狼吞虎咽地说：“那这两个人可真的是真爱了。”
老队长若有所思地说：“如果那个高个子就是当年和蔡林浩一起离开的兔子，那么现在他们还是大概率在一起，如果他们还在一起，既然蔡林浩能够联系蔡母，那么那个高个子很可能也会联系他的家人。”
我连连点头：“如果这个珍咪能够提供一些关于那个兔子的重要信息，我们可以通过反查他的信息来寻找蔡林浩，调查很可能会有进展。”
老队长笑了笑：“没错。”
11
按照约定的时间，邓宝良带我们见到了他口中的珍咪，一个年过四十，打扮妖娆的中年男人。
在此之前，邓宝良已经同他说了基本情况，我们也跳过了无谓的介绍和试探，珍咪介绍道：“你们描述的那个人应该就是萱洁。”
我翻开记录本，轻轻写下这个名字：萱洁。
珍咪继续道：“在来我这里之前，他已经单独做了半年多了。”
老队长询问：“萱洁应该是他自己取的名字吧，你知道他的真实姓名吗？”
珍咪摇头道：“我就知道他姓辛，具体名字我也不知道，我也不打听。本来，这些都是个人的秘密，做兔子的更加敏感，对我们来说，对他们来说，真实的个人信息都是最后的一点底线吧。”
老队长表示理解：“那他没有和你说起其他的关于自己的信息。”
珍咪回忆道：“说了，他说从小就喜欢男人，这么多年也没办法改变，在家乡那边生活不下去，就跑出来了。之前也在别的地方断断续续地做过，来到我这里之后，我时不时给他们介绍一些有这方面需要的男人，赚点生活费。”
老队长出示了蔡林浩的照片：“你认识这个男人吗？”
珍咪看后点了点头：“哦，认识，好像叫什么阿浩，萱洁就是跟着他走了。”
老队长追问道：“你还能说一下当时的基本情况吗？”
珍咪应声道：“我记得那时候是老邓，就是邓宝良带他过来玩的，当时找的就是萱洁，后来他们就走了。那天他们走了之后，我们在一起吃晚饭，萱洁似乎挺开心的，我问他是不是那个阿浩给的钱多，他说不是，那个阿浩都没有碰他，我说那有什么高兴的，他说那个阿浩特别关心他，我说做兔子的，赚钱最重要的，关心有屁用。本以为那个阿浩也就是过过嘴瘾，过了一段时间，他又过来了，还给萱洁买了水果点心。当时我就说那个阿浩没准喜欢上萱洁了。事实证明，我的猜测是对的。自那之后，那个阿浩隔三差五地过来，每次过来都会给萱洁带点东西，有吃的，也有用的。”
老队长继续问：“萱洁是什么时候离开的？”
珍咪回忆道：“就是他们认识的第二年春天，过了春节吧，萱洁找到我，说是想要走，我问他去哪里，他说去外地，和阿浩一起走。他说，一开始他对阿浩也没什么意思，后来阿浩总是过来，说是能够给他好的生活，他就动心了。现在，阿浩喜欢他，他也喜欢阿浩，还说自己找到归宿了，一辈子都要和阿浩在一起，我就祝福他们好好的。之后，他就走了，我再也没有见过他了。”
珍咪所提供的信息基本也符合我们掌握的蔡林浩打工及失联的时间轨迹。
最后，老队长又问：“当时，这个萱洁是自己单独居住，还是和别人同住？”
珍咪解释道：“他和一个叫做星月的人同住，当时星月十八九岁，在他离开之后，星月也回老家了。”
老队长询问道：“你还能帮我联系到这个星月吗？”
珍咪似有犹豫，老队长承诺道：“我知道这涉及个人隐私，请你放心，我们找到他，不会询问他的个人信息，只会了解有关萱洁的事情。”
最后，珍咪同意了，他用座机拨打了一个电话，电话接通后，珍咪和对方说了什么便挂断了电话。
过了一会儿，电话就打了回来，珍咪接听后，简单说了两句，就将听筒交给了老队长：“好了，你问吧。”
老队长接过话筒，简单说明来意之后，对方表示自己确实喜欢男人，也和萱洁同住过一段时间。
至于那个阿浩，他表示有印象，人不错，每次过来都会买点零食，只要阿浩过来，他就会识趣地出去。
他唯一能够提供的信息就是萱洁和阿浩好像是老乡，他们聊天用的好像是同一种方言，后来他也这么问过萱洁，萱洁竟然承认了，还说他们老家的村子相距不远。
蔡林浩和萱洁竟然是老乡？
这个信息倒是超乎所有人的预料。
也就是说，他们早早地了解彼此的情况了。
老队长对星月表示了感谢，星月追问是不是萱洁出了什么事情，老队长只是说阿浩涉及一起案件，具体案情不方便透露。
老队长还说，如果再有什么线索想要提供，可以拨打他的传呼或者拨打东闽市公安局的电话。
挂断了星月的电话，我们便告别了邓宝良和珍咪，再次踏上了前往枣田县的旅程。
邱楚义抱怨道：“王队，我们直接给枣田县公安局打个电话，让他们帮忙协查就好了，真的要亲自过去吗？”
老队长侧眼看了看邱楚义：“这是谁的案子？”
邱楚义答道：“咱们的案子。”
老队长严肃地说：“既然是咱们的案子，为什么一直让枣田县公安局帮忙协查呢，必需的协查，我们可以求助对方，能够身体力行去做的，我们必须亲自走访。”
我话锋一转：“既然知道蔡林浩和这个萱洁是老乡，如果确定了萱洁的真实身份，没准可以就此确定他们的行踪。”
老队长点头道：“我感觉，我们已经非常接近他们了。”
第三次造访枣田县公安局，负责协查的刑警队长也表示感慨：“王队长，您真是太厉害了，短短时间里，竟然三次来到枣田。如果您需要协查信息，直接给我打个电话就好了，不必亲自跑一趟。”
老队长也笑了：“这样已经给你添了不少麻烦了，如果只是给你们打电话办案，那就真的成了甩手掌柜了。”
简单寒暄两句，刑警队长便带着我们入村走访排查了。
经过一天的走访排查，结合姓氏、年龄、身高和行为特征，那个叫做辛智轩的年轻男人进入了我们的视野。
时年二十五的辛智轩就住在蔡林浩老家相邻的村子。
走访得知，辛智轩自幼丧父，从小性格就偏女性化，喜欢留长头发，喜欢女生的饰品，也喜欢女生的打扮，在读小学和初中就被人骂是娘娘腔，人妖和兔子等等。
母亲在他读初中的时候去改嫁外地了，之后，他便跟随叔婶生活。
婶子对他不错，将他供到初中毕业后，他就外出打工去了，就是三年前回来过一次，放了点钱，就走了。
得知我们来调查辛智轩，婶子紧张地询问是不是发生了什么事情，老队长安慰她，只是例行取证。
随后，在婶子那里，我们拿到了一张辛智轩的近照，就是三年前，他回来的时候，他和婶子一家拍摄的。
婶子感叹道：“当时，我都认不出那是他了，留着长头发，穿着女孩子的衣服，还有高跟鞋，跟女孩子一模一样。”
12
拿到辛智轩的照片之后，刑警队长便带着邱楚义回到了枣田县公安局，通过传真的方式将照片发送给了东闽市麓园县公安局和清河市金丘县公安局。
在接收到传真之后，麓园县公安局的办案民警找到了当时提供线索的曾经住在棉厂附近民房区的菜贩子和房客，他们在看过照片之后，基本确定照片中的辛智轩就是当时和蔡林浩一起同居生活的“高个子女人”。
另外，金丘县公安局的办案民警也找到了邓宝良和珍咪，他们也确定照片中的辛智轩就是和蔡林浩一起离开的兔子男人萱洁。
虽然在锁定辛智轩的时候，我们基本认定他就是蔡林浩的同性情人，但是在得到最终的确定之后，仍旧为之一振。
至此，萱洁的身份终于被确定，他就是来自枣田县一个偏远小村的年轻男人辛智轩，他也是蔡林浩的同性情人。
如果当年就是蔡林浩杀害了齐婧霞，那么和蔡林浩一起的辛智轩也有重大作案嫌疑或者帮凶嫌疑。
如果能够找到辛智轩，应该就能找到蔡林浩。
随后，婶子也向我们说起了辛智轩。
她所说的和我们了解到的情况基本一致，从小命不好，父亲去世，母亲改嫁，跟随他们生活之后，也是吃了不少苦。在初中毕业后，就和邻村的工友一起去了外地打工。
另外，婶子也说辛智轩这个孩子从小性格软弱，被人欺负，从来不知道拒绝和反抗，尤其是同学的讥讽和欺辱。
老队长询问道：“你知道辛智轩人在哪里吗？”
婶子摇头道：“不知道，我问过他，他也没说过，就说在外面过得不错。”
老队长追问道：“他最近一次和你联系是在什么时候？”
婶子想了想：“好几个月之前了吧，他给村里的小卖部打过电话，我过去接听了。当时，他就是问我过得好不好，我说挺好的，还说年底的时候，辛冰就要结婚了。”
我边记边问：“辛冰？”
婶子解释道：“哦，就是我的大儿子，二十一岁了，有人给介绍了对象，谈得不错，准备年底就结婚。”
老队长示意道：“好，你继续说。”
婶子继续道：“听说辛冰要结婚了，他也特别高兴，还说到时候会汇钱回来。”
老队长追问道：“之前，他也汇钱回来吗？”
婶子点头道：“汇过的，有时候是半年多，有时候是一年多，去年年底的时候，他就寄回来一张汇款单，还是我去县里的邮政储蓄取来的呢。”
这个信息让人惊喜！
如果能够找到辛智轩汇款的地址，或许就能以此为突破口，锁定他们的行踪。
接下来，在婶子的配合下，老队长带我来到了枣田县邮政储蓄建设街的储蓄所。
在说明来意之后，储蓄所的负责人非常配合地答应帮忙寻找。
经过一个上午的翻找，最终在厚厚的已经封存的汇款单里找到了那一张辛智轩寄给婶子的汇款单。
在那张汇款单上，我们看到了辛智轩的名字，还有名字下面的那个汇款地址：富宁市文山县。
富宁市文山县？
我轻轻念道出这个地名。
这么看来，蔡林浩和辛智轩就生活在这个叫做文山的县城里，至少在半年前，辛智轩向婶子寄出这张汇款单的时候，他们是住在那里的。
不管怎么样，这是他们两年多以前离开麓园县棉麻厂附近的民房区之后的最新行踪了。
那一刻，我恍然看到他们就在眼前。
我们没有耽搁，在告别了刑警队长和协查的同事后，立刻赶往了远在千里之外的富宁市文山县。
在赶往文山县的火车上，我问出了心中的担忧：“王队，就算我们找到了蔡林浩和辛智轩，关于齐婧霞的被害，我们所做的进行仅仅就是推测，并没有任何实质性证据，如果他们就是不承认，我们也没有更好的办法。”
老队长若有所思地点点头：“没错，我们确实没有实质性证据，但是只要我们认定了蔡林浩，找到并且死死咬住他，他可以忍得了一时，却无法永远忍耐，只要他忍不住了，就可能露出破绽。对我们来说，这种对峙没有成本，对他们来说，这种对峙可能要毁掉生活的平静。因此，他一定会比我们先做出反应。”
火车在一天一夜的颠簸之后终于停靠。
在当地公安机关的协助下，我们找到了当时寄出这张汇款单的邮政储蓄所。
老队长也推测，辛智轩很可能就住在或者之前住在邮政储蓄所的附近。
在当地公安局安排的走访摸排下，终于在两天之后，有特情人员提供线索，蔡林浩和辛智轩疑似在邮政所东侧的民房区出现过。
在进一步核实之后，确定蔡林浩和辛智轩仍旧住在那片民房区。
本来，我以为老队长会安排抓捕计划，没想到他却说就按照普通的走访摸排和蔡林浩、辛智轩见面。
那是自从井下白骨之案发生，在确定受害者是齐婧霞之后，我初次见到蔡林浩，在此之前，他仅仅是出现在别人的描述里和那张朴素的结婚照之中。
他的身材有些瘦削，个子也不太高，至少不是我想象中的样子。
他佝偻着身子，缓缓地走进巷子。
他的眉角悬挂着忧戚，似乎是藏着很重的心事。
在他走到门口，抬手准备敲门的时候，老队长突然从暗处迈开了脚步。
那一刻，站在老队长身后的我知道，期待已久的见面的终于来了。
老队长招呼道：“蔡林浩。”
站在门口的蔡林浩先是一怔，而后看向了这边。
他看到了老队长，然后视线向后延伸，看到了站在后面的我和邱楚义以及文山县公安局的协查民警。
蔡林浩似乎也意识到了危险：“你……你是……”
老队长从胸前的口袋里摸出了警官证：“你好，我叫王强，东闽市麓园县公安局的办案民警，这两位是我的同事，至于这一位，则是文山县公安局的协查民警。”
蔡林浩颤颤巍巍地问：“你们找我？”
老队长收回了证件：“没错，如果方便的话，我们可以聊一聊。”
蔡林浩连连应声：“那……那进屋吧，咱们进屋说吧。”
说着，蔡林浩打开了门。
老队长和我们快步跟了上去。
那是一个普通的小院。
院子还算整洁，只是角落里堆放着一些酒瓶。
这时候，我们听到了一声招呼：“回来了。”
蔡林浩应了声。
接着，一个留着长发，穿着女士衣服的男人走了出来。
没错，他正是辛智轩。
那一刻，辛智轩也怔住了。
他连忙问蔡林浩这是怎么回事，蔡林浩只是淡淡地说：“哦，这位是东闽市麓园县公安局的王警官，这三位是他的同事。”
辛智轩机警地问：“警察找你什么事？”
蔡林浩干涩地说：“你问这么多做什么，去忙吧。”
不管怎样，辛智轩还是礼貌地将我们迎进了屋里。
虽然房间空间不大，装潢朴素，但是整体还算温馨，家具和家电也是一应俱全。
辛智轩为我们倒了水，也洗了苹果，看起来通情达理又谨小慎微。
13
简单的寒暄之后，老队长便说明了此次来意。
他从一个多月前于麓园县棉麻厂后面的井下发现了不明白骨，然后通过一个疑似传呼号的号码找到了相隔千里之外的枣田县，最终圈定受害者就是外出寻找失联丈夫两年多未归的枣田县本地村民，齐婧霞。
在老队长说出齐婧霞名字的时候，蔡林浩的身体有些微微抽动。
接下来，老队长将我们往返于东闽市麓园县，清河市枣田县、汉江市以及金丘县、文山县等地的走访和调查一一向蔡林浩说明了：“据我们了解，在你外出打工的第二年，你和齐婧霞的感情就出现了问题，你对齐婧霞开始冷漠疏远，甚至对于她的传呼都不再理会，在她向你询问原因的时候，你没有给她任何解释，反而在那年过年之后就偷偷离开了老家。”
这时候，辛智轩也坐了过来，坐到了蔡林浩的身边。
老队长不疾不徐地说：“之后，你再也没有回来，这让独自在老家生活的齐婧霞非常痛苦，因此，她在两年多以前外出寻找你，最终在麓园县棉麻厂的附近找到了你的踪迹。”
辛智轩似乎是回想到了什么，抬眼看向了蔡林浩：“麓园县棉麻厂……”
老队长隐晦地说出了自己的推测：“当时，你和你的朋友辛智轩就住在棉麻厂附近的民房区，而齐婧霞的尸骨也被掩埋在了那附近。”
蔡林浩只是死寂地看着老队长，没有说话。
那一刻，辛智轩也明白了老队长的意思：“警察同志，你们什么意思，你是说阿浩杀了齐婧霞，不不不，不可能的！”
邱楚义却反问道：“为什么不可能，在齐婧霞寻找蔡林浩之前，她就怀疑过蔡林浩外面有了情人，在齐婧霞找到蔡林浩之后，发现了蔡林浩主动离家，甚至玩失踪的真正原因是确实有了情人，这个情人不是女人，而是一个留着长头发，穿女人衣服和鞋子的男人！”
辛智轩一时语塞。
邱楚步步紧逼：“这是齐婧霞无法接受，也无法面对的。当时的她发现了这一切，她和蔡林浩发生了冲突，以此威胁蔡林浩，要把自己知道的一切全部说出去，为了保住自己的秘密，为了保住你们的事情，为了保住老家母亲和孩子的声誉，蔡林浩杀掉了齐婧霞，并将她的尸体掩埋在了棉麻厂后面的井子之中！”
邱楚义的一番推测直接将蔡林浩还有辛智轩推到了绝境。
蔡林浩没有承认，也没有否认，只是冷漠地看着我们，然后看向了辛智轩，辛智轩不可置信地看着蔡林浩：“阿浩，你从来没有说过的……”
蔡林浩没有说话。
辛智轩阖动着唇瓣：“你说你在老家已经和她离婚了，也说好了所有事情的，为什么警察会说你是突然失踪……还是说，那一次她过来找你之后，她并没有离开，而是被你杀了……”
辛智轩话中的零碎信息也指向了当年的齐婧霞确实找到了蔡林浩。
蔡林浩仍旧没有说话。
辛智轩绝望地追问道：“这些年，你是不是都在骗我，你是一个杀人犯，对吗！”
突然，辛智轩情绪崩溃，他抓起蔡林浩的肩膀，试图追寻答案：“这到底怎么回事，到底怎么回事……”
老队长示意我和邱楚义拉开不断拉扯的辛智轩，辛智轩却仍旧非常激动，直至蔡林浩突然呵斥道：“没错！”
那个瞬间，所有人都停住了。
蔡林浩死寂地凝视着老队长，然后视线从每一个人的脸上扫过，最后，再次回到了和老队长的眼神对峙：“没错，就是我杀了人，就是我杀了齐婧霞，你们满意了吧……”
不知道是意识到警方找到了他，已然掌握了案件线索，感觉脱身无望了，还是那一刻突然厌倦了隐瞒和隐藏，想要将这些年隐藏在心底的真相和盘托出。
总之，在老队长说出他的推测之后，在辛智轩的连续质问之下，蔡林浩承认了，就那么承认了他就是杀害齐婧霞的凶手。
也正是在那一刻，我感到了所谓的老实憨厚背后散发而出的汩汩恶意！
那是一个普通又寒冷的下午。
在那间普通的客厅里，在蔡林浩的口中，我们听到了关于井下白骨案件背后的真相：
一切如我们推测，那个井下受害者就是千里迢迢来到麓园县寻夫，想找蔡林浩索要一个说法的苦命女人齐婧霞。
蔡林浩承认了两件事。
其一，他确实是同性恋，他在上初中的时候就发现了这个秘密，他发现自己根本不喜欢女人，反而对男人产生了兴趣，他不敢向任何人说起，只能自己消化这种恐怖的感觉。
随后逐渐长大，步入成年，家人开始为他介绍对象。为了不让别人发现这个秘密，性格内向的他同意了家人的介绍，和邻村的齐婧霞成了对象，他用所谓的憨厚老实当做伪装，最后按部就班地和对方结了婚。
他掩埋得很好，在齐婧霞顺利怀孕生子之后，他便如释重负，提出了去外地打工赚钱的想法。齐婧霞自然也同意了，然后他便离开了老家。
其二，他欺骗了辛智轩，他说自己是同性恋，为了完成传宗接代任务的他和齐婧霞结了婚，在齐婧霞生下孩子之后，他已经和对方离了婚，然后外出打工。其实，在来到金丘县打工之后，他一直在物色对象，直至在来到物流园这边的配件厂打工后，被老乡会的邓宝良等人带着去找了兔子。
在那里，他遇到了做兔子的可怜男人辛智轩。当时，辛智轩并没有打算和他离开，但是他看上了辛智轩，然后不断过来找他，并且纠缠，直至最后说要辛智轩和他一起离开。
关于杀害齐婧霞的事情，蔡林浩承认一切都是他一人所为，辛智轩并不知情。
蔡林浩怔怔地说：“当时，我们已经来到麓园县半年多了，就住在棉麻厂后面的民房区，我没想到有一天她会突然出现……”
老队长示意我做好记录：“你继续说。”
蔡林浩叹息道：“当时，我下班回了家，萱洁正在家里做饭，我说有点累，就准备先躺一会儿，没想到刚刚躺下，就有人敲门。我出去后发现竟然是齐婧霞来了……说真的，我也吓坏了……当时，齐婧霞很激动，质问我为什么多年不回家，我就说让她出去说，她很坚持地要进门，然后听到我们的对话，萱洁就从屋里走了出来，看到我在和一个陌生女人拉扯，萱洁就问我对方是谁，看到萱洁之后，齐婧霞就明白了一切，冲上去就厮打萱洁，萱洁的上衣被扯掉了，齐婧霞看到了萱洁的上身，发现他是男人，也是吓坏了……然后，我让萱洁先走，我来处理，虽然萱洁也不情愿，但还是听我的，离开了。”
老队长问：“辛智轩走后，你和齐婧霞发生了冲突？”
蔡林浩点头道：“在我的保护下，萱洁离开了。萱洁走后，齐婧霞就将矛头对准了我，她骂我，打我，抓我挠我，她骂我是疯子变态，骂我让人恶心，骂我原来喜欢男人，还骂她自己瞎了眼，我就跟她解释，我说我也是没办法，她说没办就骗她结婚生孩子吗，她骂了我很多话，我说这一切都是我的错，和萱洁没有关系，他对这一切也是不知情的，她说到了这时候竟然还想着保护那个不男不女的怪物。最后，她说既然事情到了这个地步，不如索性让全世界全都知道吧，她威胁我说要让我娘，我的亲戚朋友还有所有老家村民知道我是同性恋，知道我喜欢男人，知道我骗婚生孩子，知道我失踪其实是为了一个叫做萱洁的不男不女的货色在一起，然后我就求她，跪在地上求她，她说已经晚了……”
老队长问：“所以，你杀了人？”
蔡林浩闭上了眼睛，他似乎再次回到了那一天，那个下午，那个无法善终的场景：“当时，我也是脑袋一热，我想的是不能让这些事情曝光，不能让别人知道我的这个秘密，否则不仅仅是我和萱洁没办法做人，我的家人和家族也将颜面扫地，然后我就拿起桌子上的刀子捅了她，她越是吵，我越是想要她闭嘴……直到她躺在那里，再也没有了动静，我才知道，我杀了人……我保证，我从来没有想要杀人的，我只是想要让她闭嘴，闭嘴……”
那一刻，蔡林浩将头埋进臂弯，失声痛哭起来。
辛智轩也坐在一边，低声啜泣着。
我只是漠然地看着他，甚至是他们。
良久，老队长适时提醒道：“说一说你处理尸体的过程吧？”
哭声越来越小，直至变成了一声声的抽噎，蔡林浩缓缓抬起头：“杀人之后，我也吓坏了，连滚带爬地跑到院里，然后锁上了门……”
那个瞬间，我们仿佛来到了案发现场，循着蔡林浩绝望的眼神，我们看到了曾经的那个他，那个慌乱无措，濒临崩溃的他：“我强迫自己冷静下来，我也必须冷静下来，在萱洁回来之前，我必须将尸体处理掉，把现场打扫干净……我找来一个大麻袋，准备装尸，看着齐婧霞的尸体，我心里特别后悔，特别愧疚，就想要给她做点什么，然后就把她的领口和袖口的扣子扣好了……”
我侧眼看向了老队长，这个细节也和老队长之前的推测一致。
蔡林浩吞了吞唾液：“我将齐婧霞的尸体装了进去，然后将地上的血迹也擦干净了，就好像，就好像什么都没有发生过一样……我知道，现在没办法处理尸体，就只能等到天黑，入夜了再说……”
老队长看向了辛智轩：“这期间，辛智轩没有回来吗？”
蔡林浩摇了摇头：“没有。”
辛智轩也解释道：“当时，我被那个女人扯坏了衣服，就跑了出去，莫名其妙地被打被骂，还被扯坏衣服，我特别生气，也特别委屈，我就去了街上，找了一个朋友，本来，我想等到气消了就回去，朋友说先不要回去，我就在那里住了一晚，第二天早上回去的。”
老队长将视线挪回蔡林浩的身上：“好，你继续说。”
蔡林浩应声道：“我不知道怎么处理尸体，想来想去就想到了棉麻厂后面的那口井子。在此之前，我在那里路过，知道那里有一口井子，非常隐蔽，如果将尸体藏在那里，根本不会有人发现……一直挨到了后半夜，我才将尸体拖到一辆三轮车上，然后运到了棉麻厂后面的那口井子。我看四下无人，就将井盖撬开，然后把齐婧霞的尸体丢了下去，我自己也下了井，井下非常狭窄，我就把她的尸体推到了管子的最里面……”
次日一早，在辛智轩回来之后，蔡林浩装作和齐婧霞说开，她也已经离开的假象，然后他又哄了哄辛智轩，假装什么都没有发生。
没多久，他就带着辛智轩离开了那片民房区，离开了麓园县，离开了东闽市，最后来到了文山县，过上了若无其事的平淡日子。
没人知道齐婧霞没有回老家，也没人知道她的尸体孤零零地蜷缩在那口阴井之下。
14
供述了杀妻和处理尸体的过程后，蔡林浩再次失声痛哭，他说自己不是人，他从来没有想过这样的。
很多人都没有想过这样的。
就像很多人的人生，就像很多人的选择，经历的永远都是没有想过的。
在随后关于辛智轩的询问中，他的供述也补充了我们的关于蔡林浩隐藏人生的了解。
一切如我们走访调查和辛智轩的婶子所说，从小失去父母的辛智轩性格偏女性化，在初中毕业后，他就随邻村的工友出来打工了。
起初，他也在几个厂子待过，由于言谈举止非常女性化，工作中一直遭受排挤，后来就索性不干了，在别人的鼓动下做了兔子。
这种悲惨的日子过了一两年，他在珍咪那里遇到了看起来憨厚老实的蔡林浩。
没想到，他和蔡林浩竟然是老乡，这也让他对蔡林浩平添了几分信任。
更没想到，认识之后的蔡林浩竟然表示喜欢他，然后就开始纠缠他，虽然他明确表示自己不喜欢蔡林浩，但还是无法阻挡蔡林浩的不断示好。
最后，蔡林浩找到他，希望他们一起离开，找一个没人认识的地方开始新生活。他也听从了蔡林浩的建议，和对方一起离开了金丘县。
这期间，他也询问过蔡林浩家庭的信息，蔡林浩说自己这些年过得非常压抑，甚至为了解决世俗带来的压力而结婚有了孩子，只是也离婚了，因为他并不喜欢他的妻子齐婧霞，他喜欢男人。
至于齐婧霞的出现，一如蔡林浩所说，就是两年多以前，突然敲门出现的凶悍女人。
当时，蔡林浩也非常意外，他将齐婧霞带进院子，齐婧霞看到他和蔡林浩站在一起非常吃惊，当齐婧霞知道他是一个男人之后，更是直呼蔡林浩变态。
接着，为了保护他，蔡林浩将他推出了门，让他先去别的地方。
他知道蔡林浩和齐婧霞会发生争吵，但是他也无力控制，只能听从蔡林浩的，去了附近的一个工友朋友家里。
次日上午，他回去的时候，家里只剩下了蔡林浩，他问齐婧霞呢，蔡林浩说他们说开了，齐婧霞也离开了。
他问齐婧霞以后还会不会过来找他们的麻烦，蔡林浩说不会了。
辛智轩若有所思地说：“当时，他怎么说，我就怎么信了，我从来没有想过，他杀了人，还把人藏在了棉麻厂后面的井子下面……我从来没有想过，自己竟然和一个杀人犯生活在一起……”
一切就如我们的调查推测，看起来老实巴交的蔡林浩是一个为了完成传宗接代任务的同性恋，他在完成结婚任务后，以打工为由前往外地，在这期间，他认识并喜欢上了做兔子的辛智轩。
为了和辛智轩在一起生活，他先是纠缠，然后示好，最后带辛智轩离开了金丘县，却没想到在来到麓园县后，齐婧霞也找到了这里，为了不让齐婧霞泄密，也为了不让现在的平静生活被打扰，蔡林浩残忍杀害了齐婧霞，并将尸体装袋掩埋。
正所谓，天网恢恢，疏而不漏。
在辗转多地之后，走访近百人之后，案件终于真相大白。
案件成功侦破，杀人真凶也已认罪伏法，我和邱楚义自然非常开心，倒是自从讯问结束之后，老队长一直闷闷不乐。
那天晚上，蔡林浩被暂时羁押在了文山县公安局刑警大队的值班室，由刑警大队的值班同事换班看守。
过了今天晚上，明天一早，我们就要带着蔡林浩返回东闽了。
只要蔡林浩归案，案子就算彻底完结了。
那天晚上，我起夜的时候，发现老队长没睡，而是穿着秋衣秋裤，披着一件棉大衣，站在招待所楼道的尽头抽烟。
我快步跑了过去：“王队，您怎么还不睡？”
见我来了，老队长掐灭了烟头：“哦，没什么，睡不着，出来抽根烟。”
我追问道：“您在想事情？”
老队长搓了搓手：“是，我还在想蔡林浩的案子。”
我有些不解：“这个案子已经问完了，蔡林浩也供述认罪了，还有什么问题吗？”
老队长若有所思地说：“案子确实问完了，他也供述认罪了，但是我在复盘整个案件的时候，还是有个别问题想不通。”
我不禁问道：“比如呢？”
老队长想了想：“比如，蔡林浩的突然认罪。”
我有些不解：“您什么意思？”
老队长解释道：“按照之前的推测，虽然在井下白骨案中，蔡林浩具有重大作案嫌疑，但是我们并没有实质性证据，就像你说的，只要蔡林浩死不承认，我们暂时也拿他没办法，事实上，在我们找他之后，只是将案情复述了一遍，他竟然就痛快地承认了，就好像，他一直在等待我们找到他，然后承认自己的杀人罪行。”
我思忖片刻：“或许，他常年承受着杀人的压力，因此，在我们找到他之后，他感觉已然被警察盯上了，早晚也会被查到真相，不如索性就承认了。”
老队长点头道：“这么说也可以解释得通。”
我又问：“还有别的问题吗？”
老队长继续道：“还有一个问题，就是我们在第二次找到蔡母的时候，她提到了蔡林浩曾经在失联之后打来过两个电话。她说，在最后一通电话里，蔡林浩哭了，还说自己对不起齐婧霞，我们推测那时候的他很可能已经杀害了齐婧霞，因此才会愧疚痛哭，但是，当时他还提及了一句让蔡母保护好自己和孩子。”
我应声道：“没错，她确实这么说了。”
老队长紧了紧背上的大衣：“就是这里，就是这里让我感觉费解！”
我不明白老队长的意思：“让他们保护，照顾好自己有什么问题吗？”
老队长反问道：“在此之前，我也是这么认为的，也没有太过在意。现在斟酌了一下，这里有点不对劲，保护是保护，照顾是照顾。”
我感觉老队长有点抠字眼了，但还是耐心听了下去。
老队长继续道：“他为什么让母亲保护好自己和孩子呢？保护好孩子尚且说得过去，他为什么也让母亲保护好自己呢？”
我听老队长说着：“你仔细想一想，这并不像是普通的嘱咐，更像是一种刻意的提醒。”
我一惊：“提醒？”
老队长应声道：“没错，提醒。他在提醒母亲，有人可能会伤害他们。”
我加入了老队长的推测之中：“您是说，在蔡林浩的老家，有人想要伤害蔡林浩的母亲和孩子？”
老队长分析道：“从我们走访了解得知，蔡母和孩子并没有受到伤害，也就是说，这对于蔡林浩来说很可能就是一种潜在的威胁，这让他感到了害怕，他无法说明，只能以此提醒甚至警告母亲。”
我仍旧感觉不解：“就算有人威胁蔡林浩，会是谁呢？”
老队长若有所思地说：“另外，我还有一个问题，那就是即便蔡林浩是同性恋，他喜欢男人，他也是可以联系家人的，即便不想要回来，也可以给家人打个电话询问近况，报个平安的，他却在失联之后仅仅给家里打过两个电话，就好像他在刻意远离……”
我重复道：“刻意远离？”
老队长的眼神变得阴晴不定，像是楼道里昏暗不明的白炽灯：“在我看来，这种远离可能是一种逃避，也可能是一种保护。”
我被老队长的这个推测震撼了：“保护？您是说，蔡林浩离家后失联，不是逃避，而是变相的保护？”
老队长别有深意地说：“如果蔡林浩离家后失联就是在变相保护家人，那就说明他的离家甚至是失联并不是主动所为，而是一种被迫行为。如果蔡林浩不离开家里，不失联，不留在外边，他的家人可能就会受到威胁和伤害！”
我循着老队长的逻辑而下：“您是说……”
老队长点了点头：“没错，谁会需要蔡林浩这么做呢，唯一可能的就是……”
我感觉不可思议：“您是说萱洁，辛智轩？”
老队长没有直接给出回答，而是继续听我说：“可是，在我们之前的走访中了解到的都是蔡林浩喜欢辛智轩，他纠缠辛智轩，蔡林浩自己也承认了，遇到辛智轩之后，他喜欢对方，想要和对方在一起。”
老队长提醒道：“关于蔡林浩和辛智轩的关系，我们听到最多的就是蔡林浩和辛智轩本人所说，包括别人看到的，传递给我们的信息，但是很多时候，我们听到的别人看到的也不一定就是事实，真实并一定就是事实。”
我反问：“您怀疑他们还别的关系？”
老队长答道：“我只是这么怀疑，如果按照这个逻辑分析，并不是蔡林浩强行将辛智轩留在了身边，而是辛智轩强行将蔡林浩留在了身边呢！”
我仍旧表示感叹：“这个推测也太大胆了吧！”
老队长侧眼看了看我：“还记得，那时候珍咪给我们联系的星月吗，就是和辛智轩同住过的年轻男孩，或许，他还了解点什么呢。”
15
次日一早，我就辗转联系到了当时有过通话的星月。
听闻我们的来意，他说上一次已经将可以说的东西都说了。
老队长却说这并不是普通的了解情况，而是牵扯着一起杀人藏尸案件，杀人藏尸的正是蔡林浩。
听闻蔡林浩杀人藏尸，星月也十分震惊。
犹豫之后，他竟然向我们说出了一个惊天秘密：“其实……其实，阿浩哥并不是同性恋，他根本就是被萱洁缠上了……”
蔡林浩不是同性恋？
他是被辛智轩缠上了？
那一刻，站在电话这头的我怔怔地看向了老队长和邱楚义。
其实，早在之前取得联系的时候，星月就犹豫过，是否要将这个信息告诉我们，如今再次追问至此，他才说出了所掌握的真相。
星月回忆说，蔡林浩在遇到辛智轩之后，确实多次过来找过辛智轩。
当时，星月以为蔡林浩就是喜欢男人，喜欢辛智轩了，在他询问辛智轩这个问题后，辛智轩却说蔡林浩并不喜欢男人，蔡林浩只是感觉他们是老乡，处于好心地过来劝解辛智轩不要继续做兔子了。
辛智轩对星月说他喜欢蔡林浩，星月问如果蔡林浩不喜欢他怎么办。
星月停顿片刻，继续道：“当时，他就说，如果蔡林浩不喜欢他，他就一直纠缠蔡林浩，直到蔡林浩同意了，喜欢了，彻底沉迷了，他还说，如果蔡林浩就是不同意，他就威胁蔡林浩说自杀，到时候蔡林浩不同意都不行了！”
我冷不丁一激灵。
那一刻，那个在我们的印象中，出现在我们的视野中，略显卑微懦弱的辛智轩忽然变了一副嘴脸。
如果星月所说属实，那么蔡林浩和辛智轩的真实关系将被彻底颠覆，蔡林浩关于杀害齐婧霞的供述也将被推翻！
在返回东闽之前，老队长的那个不经意的推测竟让整个案件出现了戏剧性变化。
随后，老队长再次提讯了蔡林浩。
起初，蔡林浩什么都不说，直至老队长提起了那通他打给母亲的电话，蔡林浩不可思议地缓缓抬起头。
老队长意味深长地说：“就是你的这通电话，你的这一句提醒，让我感觉，你的离开甚至失联背后似乎不是简单的离开和失联，更像是一种对于家人的变相保护，直至我们辗转联系到了曾经和辛智轩同住的星月，他向我提供了一条信息，也就是这条信息，证明了我的推测，也推翻了之前的推测。”
那一刻，蔡林浩的身体开始颤抖起来。
老队长抛出了答案：“你不是同性恋，你是被辛智轩纠缠上了！”
双手插进了头发里，身体的颤抖越发剧烈起来。
老队长再次问道：“蔡林浩，在你身上到底发生了什么，你和辛智轩之间究竟是什么关系，如果你是被纠缠，被胁迫，甚至是被陷害的，你就把真相说出来！”
双手失控地抓挠着头皮，好像要硬生生地划出血印。
我提醒道：“蔡林浩，按照你之前的供述，案子已经可以完结了。这是你最后的机会了，如果你错过了，即便之后你再选择说出真相，也没人会相信了！”
那一刻，抓挠停止了。
蔡林浩茫然地抬起头，看向我们，那眼神昏暗又复杂！
那个瞬间，他突然情绪失控：“王警官，李警官，我不是同性恋，我不是！”
咔嗒！
我恍然听到了缺口被打开的声音，然后所有真相的齿轮开始全部倒转。
他失声喊道：“我从来没有喜欢过男人，我没有……这一切都是辛智轩那个疯子威胁我的，他说，如果我不听他的，就让我们一起死，还让我母亲、弟弟还有我的妻子孩子陪着他一起死！”
那一刻，真相似乎就要呼之欲出！
接下来，蔡林浩供述了和之前完全相反的事件真相，也正是这个真相，让坐在审讯桌前的我感到了后怕。
那是一种人心之暗，不动声色之间，悄无声息地吞掉了最后一缕光芒。
不要轻易地施善，也不要任性地怜悯。
你伸出的善意之手，往往会成为别人掣肘于你的利刃，你散发的怜悯之心，往往会成为别人吞你血肉的佐料。
蔡林浩说，他从来没有想过要伤害任何人，他只是想要出去赚点钱，然后让齐婧霞和孩子的日子过得更好一些，仅此而已。
因此，在齐婧霞怀孕生子之后，他便听从了邻村工友的劝说，出去打工赚钱，回来做一个小买卖，生活也就慢慢好起来了。
当时，蔡林浩把这个想法告诉了齐婧霞，齐婧霞不仅同意了，还给他买了一个传呼机，方便联系。
就这样，带着赚钱的期待和齐婧霞买给他的传呼机，蔡林浩兴奋又忐忑地离开了老家，踏上了打工之旅。
他跟随邻村工友来到了遍地是配件厂的金丘县，顺利成了一名流水线工人，他赚得不多，除了吃饭和回复齐婧霞的传呼，他把全部的钱都存了下来。
不久，他和一个工友发生了矛盾，就离开了那家配件厂，在工友的介绍下去了物流园那边的厂子。
他的人生轨迹也就是从那时候改变的。
物流园那边的配件厂更多，他很轻松地再次成了流水线工人。
也就是在这里，蔡林浩通过同是清河市的老刘加入了老乡会。
老刘问他要不要参加，每个月只要五块钱，不仅能够和老乡见面，还有很多别的联谊节目。当时，他不好意思拒绝，就交了钱。
也正是在老乡会上，蔡林浩遇到了同为清河市老乡的邓宝良等人。
邓宝良感觉蔡林浩老实憨厚，就想从他身上找点乐子，于是就问他是不是处男，他说自己已经结婚了，妻子也怀孕生子了，邓宝良就问他想不想玩点刺激的，他说不想，邓宝良就说没有去怎么知道想不想，于是，他们就带蔡林浩去找了兔子。
没错，就是珍咪那里。
也正是在那里，蔡林浩遇到了同样腼腆内向的萱洁，辛智轩。
那时候，蔡林浩还不知道自己的命运即将被自己所谓的善意改变，甚至吞噬，最后连骨头都没有吐出来。
那一次的见面，蔡林浩得知原来辛智轩他们是专门出卖肉体，供别人寻找乐子的男人，也就是所谓的兔子。
他只听说过小姐，没有听说过兔子。
辛智轩告诉蔡林浩，兔子是一种比小姐比按摩女还要低等下贱甚至见不得人的群体。
蔡林浩就问辛智轩为什么要做兔子，找一份普通工作不好吗，辛智轩说他找过很多工作，都是被排挤被伤害，最后，为了谋生，他做了兔子。
蔡林浩问辛智轩是哪里人，辛智轩有些犹豫，蔡林浩就说没有别的意思，辛智轩说他是清河市人。
蔡林浩有些意外，他们竟然是老乡。
也正是这种所谓的老乡关系，让蔡林浩产生了想要帮助辛智轩的想法，他想说服辛智轩，让他离开这个行业，成为一个普通人。
普通的呼吸，普通的生活，普通的看到阳光。
也就是从那个时候开始，工作之余的蔡林浩主动去找辛智轩，劝他离开，这种好心的劝慰在珍咪等人看来成了蔡林浩喜欢甚至纠缠辛智轩的行为。
误会也是从那个时候开始，甚至加深的。
这种不断寻找和劝慰让辛智轩感到了一种久违的关怀，他甚至认为这就是蔡林浩示好的表现。
随后，辛智轩和蔡林浩的交流就越来越多。
在这个过程中，辛智轩的心态也发生了变化，他也由一开始的惊喜感激变成了理所应当的习惯占有。
像是一条藤子，不动声色地缠住了对方，柔软坚韧的藤蔓在翠绿迷眼的叶子的掩护下，一点一点地勒紧了对方的咽喉。
16
当蔡林浩想要抽身离开之时，辛智轩突然变了一副嘴脸，他不再是那个可怜自卑的男孩子，而是成了一条肆无忌惮的缠藤。
蔡林浩将头埋进臂弯：“后来，我也看出来了，他根本不想脱离这个行业，我就跟他说，既然这样，我们就不要联系了，他继续当他的兔子，我继续干我的流水工，他却说不行，我问为什么，他说他已经喜欢上我了，他想要我做他的男朋友，我说这怎么可能，我压根不喜欢男人，我也结婚有了孩子，他说那个不是问题，我不喜欢男人，他可以让我喜欢他，我结婚了也可以离婚，有了孩子也可以让孩子死掉……”
再次抬起头的时候，蔡林浩的眼中充满悔恨和杀意：“我说这样不行的，还说让他放过我，他说如果我就这么走了，这么逃了，他就去回到我的老家去说，去说我喜欢男人，说我找兔子，还和他们发生了关系，让我在老家待不下去，让我的妻子，让我的母亲，让我的弟弟，让我的亲戚朋友颜面扫地，我没办法，只能就这样和他在一起了。”
就这样，胆小怕事的蔡林浩被辛智轩吃住了。
就这样，蔡林浩莫名其妙地成了辛智轩的对象，成了对方的掌中之物。
就这样，想要打工赚钱过好日子的蔡林浩被推上了一条陌生的无尽之路。
提出离开物流园，离开金丘县的也是辛智轩，然后蔡林浩就这么和辛智轩离开了，过上了辛智轩期待的“二人世界”。
也正是在这个时候，蔡林浩不敢再回复齐婧霞发来的传呼，他害怕妻子发现什么猫腻，他害怕自己和辛智轩在一起的“丑事”被揭露，他更怕自己的家庭，自己的婚姻，自己的一切受到影响。
他无法向任何人诉说，他唯一能做的就是逃避。
即便齐婧霞也察觉到了异样，甚至在质问他的时候，他也不敢说出真相。
直至后来，蔡林浩再也无法忍受，他选择离开，辛智轩却威胁他：“你可以离开，只要你离开了，我就会去老家把你的妻子捅死，把你的孩子捅死，把你的老娘捅死，反正我是光脚不怕穿鞋的。如果你想要摆脱我，就只能捅死我，如果你捅死了我，你就也是杀人犯了，你的老婆孩子还有老娘一样会背上杀人犯家属的恶名！”
蔡林浩乞求辛智轩：“你到底想要怎么样？”
辛智轩冷漠地说：“我不想怎么样，我就想要你留在我身边，咱们好好生活。”
蔡林浩没有办法，他只能被恐吓着，被安抚着，被裹挟着继续留在辛智轩的身边。
他也知道辛智轩是一个疯子，一旦他逃离或者激怒对方，辛智轩很可能做出疯狂的事情，比如抖落他们的秘密，比如真的伤害他的母亲或者孩子。
任何一种伤害，都是他无法承受之痛。
为了变相保护家人，蔡林浩只能选择远离，选择失踪，选择不再出现，这也是他明明外面有了情人，也无法向齐婧霞提出离婚的原因。
因为，他被一个恶鬼缠上了。
蔡林浩以为日子久了，齐婧霞也就将这件事放下了，没想到她始终没有放下，始终想要找到他，始终想要问一个说法。
直至，失联的两年多后，齐婧霞从阿敏口中得到了蔡林浩和一个高个子一起出现在某车站的信息，然后齐婧霞就独自出来寻找蔡林浩，最终在那个普通的傍晚找到了他。
面对失联两年多的蔡林浩，齐婧霞激动又气愤，失控又疯狂！
齐婧霞看到了蔡林浩，也看到了和蔡林浩生活在一起的“高个子女人”辛智轩，就像之前所说的，蔡林浩和齐婧霞、辛智轩发生了冲突。
在那场冲突中，齐婧霞失控地厮打着蔡林浩，然后在挣脱中，蔡林浩本想要用水果刀威胁齐婧霞，没想到在辛智轩的推搡之下，他意外将刀子刺进了齐婧霞的肚子。
齐婧霞怔怔地看向蔡林浩，然后倒在地上，蔡林浩想要送她去医院，辛智轩却说如果救活齐婧霞，一切不得善终。
就这样，齐婧霞被杀害了。
看到齐婧霞躺在地上，再也没有动静之后，蔡林浩彻底崩溃了，他从未想过自己会杀人，杀害的还是自己的妻子。
只是，事情已经发生，在辛智轩的提议下，他选择了抛尸灭迹，就像之前所说的将齐婧霞的尸体装进大麻袋，最后丢进了棉麻厂后面的井子里。
只不过，在这次的叙述中，辛智轩并不是被支开了，而是和他一起处理了尸体。
杀人之后，蔡林浩便彻底安静了下来，他再也没有向辛智轩提起过要离开，要回去，要过回普通生活的想法。
他知道自己无法离开了，无法回去了，更无法过回普通生活了。
因为，他杀了人，他是一个潜逃的杀人犯。
准确地说，他是一个潜逃的杀妻犯。
这也成了他在辛智轩那里最大的把柄。
也就是在那个时候，蔡林浩给母亲打了一个电话。
听到母亲的声音后，他忽然很感慨，如果当初没有听从他人建议外出打工的话，那么他就会安静地在老家生活，也不会遇到后面的人和事了。
他忽然感觉自己对不起齐婧霞，对不起母亲和孩子，因此，他才在电话中哭了，并且提醒母亲要保护好自己和孩子。
也正是这通电话，让我们在两年多之后，揭开了这起井下白骨谜案阴影之处隐藏的罪念和险恶。
蔡林浩也告诉了我们，在他杀害齐婧霞之后，辛智轩就对他说，如果有一天，杀人真相败露了，他要一个人将所有罪责承担起来，让辛智轩能够全身而退，他得到的将会是他母亲和孩子的平安。
因为，就算他将辛智轩供述出来，辛智轩也只是从犯，最多蹲几年监狱，等到辛智轩出狱，还是要找他的母亲和孩子算账。
为了母亲和孩子，蔡林浩同意了。
因此，在我们辗转找到蔡林浩之后，在辛智轩的“质问”之下，他绝望地说出了提前准备好的“真相”！
本来，他也准备一力承担所有罪责，没想到老队长通过细碎的信息拨开了迷雾，探测出他被冤枉，被胁迫，被裹挟的遭遇！
当老队长说出“你不是同性恋，你是被辛智轩纠缠上了”的时候，蔡林浩突然情绪崩溃，说出了苦苦藏匿的真相！
17
那是短短一天内，我们再次见到辛智轩。
当我们找到他的时候，他收拾了东西，正准备离开租住的民房。
看到我们的瞬间，他站在那里，眼神从凌厉变成了坦然。
他知道蔡林浩说出了真相，他也知道自己再也无法离开了。
面对讯问，本以为辛智轩会否认，没想到他竟然痛快地承认了一切。
他承认自己利用弱者身份威胁控制了蔡林浩，承认自己和蔡林浩联合杀害了齐婧霞，也承认为了让自己脱罪，让蔡林浩说出了虚假真相。
他年纪轻轻，却深谙人性，一步一步将蔡林浩拖进了人心的暗影。
他一字一句说得淡定轻松，我们听得却是心惊肉跳：“你们不知道，从阿浩走进我生活的一刻起，我就感觉自己活得有希望了，也就是从那一刻起，我有了一个想法，我要阿浩留在我身边，成为我的人，永永远远成为我的人。他是我的，只能是我一个人的！”
时至今日，我仍旧记得老队长最后问他的那个问题：“你就没有一点愧疚吗，蔡林浩好心地想要帮助你，对你施以善意，你却恩将仇报，利用他的老实憨厚，一步一步控制他，最后将他死死攥在手里，甚至不惜杀死他的妻子？”
辛智轩却反驳道：“我愧疚？我追求自己喜欢的人也有错吗，错的是你们，如果不是你们来打扰我们，我们还是会好好生活下去的！”
那一刻，他的嘴角浮出了一丝隐秘的笑容，然后又变成了最初我们见到他的时候，那一副人畜无害，楚楚可怜的样子。
他收起了四散的藤蔓，化成了一株简单的小草。
老队长缓缓起身：“天网恢恢，疏而不漏，你纠缠残害他人，终将自食恶果！”
井下白骨之案真相大白，被埋井下的齐婧霞也得以沉冤昭雪。
蔡林浩和辛智轩因涉嫌故意杀人罪被逮捕，案件也正在进一步审理之中。
案件移送审查的那天正好“进九”，师父也兑现了之前的承诺，让师母给邱楚义买了一件崭新的防寒服。
不仅如此，师母还按照邱楚义的尺码给我买了一件。
邱楚义摸了摸我的衣服，撇嘴道：“你小子真是的，沾了我的光了。”
回去的路上，邱楚义走在前面，肆意地展示着崭新的防寒服，他时不时拍一下身上，赞叹衣服厚实保暖。
我对老队长说：“直到现在，我仍旧不敢相信，人真的可以这么利用别人施以的善意吗，不仅毫无感谢，反倒要挟裹挟，只为满足一己私欲。”
老队长慨叹道：“任何时候，都要谨慎施加心中的善意，有些善意施加出去，可以让你获得感激，有些善意施加出去，却能让你有去无回！”
我点了点头，没有再说什么。
老队长说，在这个世界上，在你我的眼睛里，永远不要简单地看待任何看似卑微，看似人畜无害的人和事，你伸出去的手臂，拯救的很可能不是一个可怜人，而是一个缠藤鬼。
因为，你看待他们的方式和他们看待你的角度永远不会是同一双眼睛。

案卷二 黑潮
案卷二
黑潮
01
自从去年老队长在河西派出所挂职期间，我们侦破了米粉摊贩廖明翰绑架杀人案之后，就激发了邱楚义的工作热情。
因此，当他得知老队长又要来南郊派出所挂职所长的时候，就主动要求一起过来。
老队长一边清理着茶缸子里的茶叶，一边说：“你不是经常抱怨说卖给我了吗，我也不能总是挑软柿子捏，你说是吧？”
邱楚义赔笑道：“其实，我主要是考虑您的感受。”
老队长提起暖壶，将热水倒进茶缸子：“我的感受？”
邱楚义轻轻揉搓着手指：“当然是捏柿子的感受了，您的手已经习惯我这个软柿子了，我怕别的柿子您捏起来不顺手。”
老队长无奈地笑了：“你这个兔崽子，总是这么多臭词。”
那时候，在办公室谈笑的我们不会想到一起凶杀案即将发生。
对于我来说，那并不是从警生涯中最复杂难解的案件，但是那个案子里的人心却是让我感觉最残酷的。
1998年4月。
那是老队长来到南郊派出所挂职所长的半个月之后。
那天早上六点多，值班的小袁接听到指挥中心的转警，两个上早班的女工在一处废弃厂房里发现了一具女性尸体。
随后，老队长带着我和邱楚义以及值班的技术人员赶到了现场。
发现尸体的地方位于京燕公路南段东侧的一家叫做鸿发磷肥厂的废弃厂房。
废弃厂房周围荒草丛生，并无住户。
报案的两名女工在一家皮鞋厂上班，每天都会骑车经过京燕公路南段，就在今天早上，匆忙上早班的二人在经过这里的时候，发现了倒在路边的一辆黄色自行车。
当时，天还没有完全亮透，二人以为有人骑车摔倒了，就停下车子查看，结果只是发现了那辆自行车。
面面相觑之时，有人发现在距离自行车不远处还有东西，走近之后，她们看到那是一个女士挎包，包内的东西四处散落。
二人感觉事情不妙，一边低声呼喊，一边试探性地走进了距离自行车不远的废弃厂房。
走进厂房的她们看到一个女人被绑住了双手，趴在地上。
她们挪步过去，这才发现那个女人死了。
简单听完了描述，老队长就让两名女工回去了，还说会联系她们的工厂，让工厂给她们暂放两天假。
接着，我便将视线挪回到了那具趴在地上的受害者身上：
她的头部被一条红色围巾缠绕，整个巾面蒙住了面部，然后从后脑的位置打了结，双手被麻绳反绑，置于后腰处，上身所穿的一件毛衫和背心被推至双乳以上，下身所穿的一条黑色涤纶裤和一件粉色内裤被扒至膝盖处，双脚的袜子还在，左脚上的鞋子就在尸体旁边，右脚上的鞋子被丢在距离尸体两三米的位置。
她的身高不太高，一米六左右，体型偏胖。
下体处有伤痕和血迹，疑似死前遭受了强奸。
技术人员在检查了女尸的颈部后，发现其脖颈处有紫黑色瘀痕，推测她很可能是被人勒住了脖子，窒息而死。
这时候，老队长戴好手套，用力解开了蒙住受害者头部的红色围巾。
围巾被取走的瞬间，我们见到了她的真实面容，技术人员手中的相机也定格了她的死亡状态。
通过发紫肿胀的面部和眼结合膜下出血等表现，技术人员推测受害者确系被人勒死。
结合尸表特征，技术人员推测受害者的死亡时间很短，应该就在一两个小时之内。
她是谁？
普通的过路人还是附近工厂上下班的女工？
又是谁杀了她？
仅仅就是随机作案，还是蓄谋已久的杀害？
随后，在老队长的配合下，技术人员尽可能全面地采集了包括指纹、足迹和血迹等在内的现场痕迹。
老队长推测，这里就是第一案发现场。
凶手在作案之后，对现场进行了简单清理，加上两名报案人员对现场也进行了不同程度的破坏，因此可供技术人员采集的现场痕迹并不多。
现场勘查工作结束之后，技术人员带走了受害者的尸体，接下来会进行全面尸检，以获得更多信息和线索。
其他人员离开后，空荡的废弃厂房里只剩下了老队长、邱楚义和我。
这间废弃厂房非常大，角落里堆着一些杂物，由于年久失修，门窗都已损坏，多处墙壁都有被敲砸的痕迹。
清冷的风从那些空洞的门窗里吹进来，我和邱楚义冷不丁打了个喷嚏。
老队长从我们进入的那个废弃门口走了出去，一眼就能看到不远处的京燕公路。
站在老队长身边，我指了指报案人发现自行车的位置：“我想，凶手应该一直尾随受害者，然后在那个位置袭击了对方。”
那一刻，周围的光线暗了下来，时间倒退回了一个多小时之前，我隐约看到了一辆黄色车子行至这个路段，然后有人从暗处冲了出来，直接踢翻了车子。
二人发生了争吵，然后那个男人勒住了受害者的脖子，将她拖倒在地，受害者呼叫着，但是那个男人的速度很快，迅速将她拖曳到我们身边。
我继续道：“车子摔倒后，凶手拖曳受害者，在这个过程中，受害者身上的挎包掉在地上，造成了物品散落。”
那一刻，那个男人从我们身边经过，将受害者拖进了废弃厂房。
他在性别和力量上占据了绝对优势，他抽下受害者脖颈上的围巾，用其蒙住受害者的头部，然后用事先准备好的麻绳绑住了受害的双手，最后将她狠狠地压在地上，褪下了对方的衣服……
我面色凝重地说：“凶手将受害者拖至废弃厂房里，实施伤害，最后，他将受害者勒死，离开。”
老队长若有所思地：“这个时间，这个地点，实施犯罪，凶手真是占尽了天时地利。”
邱楚义侧眼问道：“这么说，这是一起有预谋的强奸杀人案了。”
老队长点了点头：“你说说吧，有哪几种可能？”
邱楚义分析道：“两种可能，随机性犯罪和预谋性犯罪，随机性犯罪也就是所谓的流窜作案，凶手偶然遇到下班回家的受害者，见色起意，正好旁边有一处废弃厂房，他就将受害者拖曳至废弃厂房内实施犯罪，如果是预谋性犯罪，又有两种可能，其一，凶手就是针对受害者实施犯罪，其二，凶手针对这个时段路过的女性进行犯罪。”
老队长又问：“具体说一说。”
邱楚义回身道：“如果凶手就是针对受害者实施犯罪，那么有两种可能，其一，熟人作案，他对于受害者的作息了解甚至熟知，比如同事，朋友或者邻居，他知道受害者会在这个时间经过这里，也知道这里有一处废弃厂房，方便作案；其二，陌生人作案，他通过尾随跟踪等方式了解受害者的作息时间，然后知道受害者会在这个时间经过这里，也知道这里有一处废弃厂房，方便作案；如果凶手针对这个时段路过的女性进行犯罪，他也应该提前进行过观察，知道这个时段会有女性路过，且这里有一处废弃厂房，方便作案，只是在他选择作案的时候，受害者出现，且是独自一人而已。”
究竟是随机性作案，还是预谋性作案呢？
老队长看了看逐渐亮起来的天色，说：“好了，新的一天开始了，希望能够尽快确定受害者的身份，也希望技术人员能够给我们提供更多线索吧。”
我和邱楚义的目光也随之而去。
虽然天色亮了，但是视野所及阴云绵延。
重云如盖，肆意翻涌。
02
结合被害的时间和地点等信息，老队长推测受害者可能就是附近厂子的女工。
京燕公路南段地段较为偏僻，两侧却有不少厂子，皮鞋厂，布鞋厂，绣品厂，有的厂子彼此挨着，有的相隔一段距离。
在厂子里工作的多是本乡镇或者周边乡镇村子的村民，在这些村民中，绝大部分都是年龄在十八至四十岁的青中年女性。
在我们走出案发现场之后，已经有不少工人骑车经过。
技术人员第一时间冲洗了受害者的照片。
拿到照片的老队长进行了分组，他和年轻的值班民警小袁一组，我和邱楚义一组，我们以京燕公路为分界，就两侧的厂子进行走访。
走访之前，已经有工人知道在京燕公路南侧路段旁的废弃厂房内发现了死人，还是一个被人强奸杀害的女人。
因此，当我和邱楚义走进一家又一家厂子的时候，她们都是三三两两地站在远处，朝着我们这边指指点点。
至于案件进展，也是在我们这边出现的。
在我和邱楚义走进那家皮鞋厂的时候，有人认出照片中的女人好像是旁边惠家毛刷厂的女工。
紧接着，这个说法就在惠家毛刷厂得到了印证。
受害者就是惠家毛刷厂第二车间的副班长韩秀芹，时年四十岁，住在相邻的杨庆镇。
当时，确定受害者身份的就是惠家毛刷厂第二车间的班长张海艳。
当得知自己车间的女工被害的时候，张艳海一时难以接受，她说就在三个多小时前，韩秀芹从厂子离开，她算是最后一个见到韩秀芹的人。
邱楚义拿出笔记本，认真记录。
张海艳表示，她和韩秀芹认识十多年了，也算是老朋友了，她们都是杨庆镇人，只是她住在村子里，韩秀芹住在镇上。
当年，她们都在一家布鞋厂上班，五年前，又先后来到惠家毛刷厂，她是第二车间第二班的班长，韩秀芹则是副班长。
张海艳还表示，虽然有些强势，脾气也有些冲，但是韩秀芹的工作能力强，在厂里口碑还算不错。
我适时提醒：“说一说你们最后的一次见面吧。”
张海艳叹息道：“就在今年早上，大概五点多吧。”
我继续：“她是上班，还是下班？”
张海艳解释道：“哦，下班，她是下了夜班回去。最近，我们在赶制一批刷子，有两个工人生病请假了，工作量有点大，我们连续上了三天全班，全班就是正常班加夜班，今天早上五点下了夜班，她说有点累，我就让她先回去了。”
邱楚义补充问道：“你为什么没有回去呢？”
张海艳又说：“我计划今天下午下班再回去，就去厂子的宿舍里睡一会儿，来回骑车就得两个多小时，我嫌麻烦。”
我点了点头：“当时，韩秀芹有什么异常表现吗？”
张海艳想了想：“没有，她就是说有点累，准备去早市上买点菜，包饺子，当时我还说用厂里发的福利大海棉籽油就挺好，她说她还没有去兑换呢。”
关于张海艳所说，昨晚在车间加班的其他女工也进行了证实。
有一个加班女工提到，昨天下午，她去厕所的时候，看到韩秀芹的丈夫过来了，他好像给韩秀芹送了什么东西，二人在外面说了些什么，他就离开了。
说到这里，张海艳也提到，昨天下午，韩秀芹确实出去了一会儿，回来的时候，手里拿了一个饭盒。
当时，她们都在干活，她也没有多问。
至于晚饭，她们也没有在一起吃，她也没有问起那个饭盒的事情。
这么说来，昨天下午，韩秀芹的丈夫过来送过东西了。
在张海艳那里，我们拿到了韩秀芹的住址和其丈夫的信息。
我轻轻念道：“董明诚。”
按照张海艳的指引，我们简单问了两户住户，就在杨庆镇上找到了韩秀芹的住处。
那条巷子很窄，韩秀芹的家就在那条巷子的最里面。
那是一处普通的民房。
老队长看了看邱楚义，邱楚义就上前敲了敲门。
很快，院子里就传来了不耐烦的声音：“是谁？”
邱楚义回道：“你好，我们是南郊派出所的民警。”
听到邱楚义这么说，我明显听到了脚步声的急促，然后门就开了。
那是我们和董明诚的初次见面。
他个子不高，留着长头发和小胡子，穿着一身蓝色工装，脚上趿拉着一双拖鞋。
邱楚义重复道：“你好，我们是南郊派出所的民警，请问，这里是韩秀芹的家吗？”
他怔怔地说：“是……”
邱楚义又问：“你是韩秀芹的丈夫董明诚吗？”
他连连点头：“我是。”
邱楚义抿了抿唇瓣，继续道：“今天早上六点多，有人报案在京燕公路南段东侧的废弃厂房内发现了一具女性死者……”
他机警地问道：“女性死者？”
邱楚义应声道：“没错，死者就是你的妻子，韩秀芹。”
那一刻，他踉跄了一下。
他的左脚好像有些毛病，挪步的时候有明显的跛脚。
他茫然地看着我们，身体颤抖着：“你……你说什么，阿芹死了？她怎么会死呢？她应该去市场买菜了，她去买菜了……”
妻子的突然被害给这个丈夫带来了剧烈的冲击，他无法消化这个沉重的噩耗。
邱楚义看向了老队长，老队长叹息道：“死者确实就是韩秀芹。”
接着，董明诚抓住了老队长的双臂，哭喊着：“我要去看看，我不相信，我要去看看，她不可能死的……”
这时候，有出门的邻居看到我们，稍有驻足，发现董明诚情绪失控，就快步走开了。
随后，董明诚失魂落魄地随我们回到了派出所“认尸”。
当确定躺在清冷板床上的尸体就是韩秀芹的时候，他再次情绪失控。
虽然无法接受，但是韩秀芹被人杀害已经成为事实。
随后赶到的董母得知儿媳被人杀害，还是带有屈辱意味的强奸杀害，也是直呼造孽。
董明诚和母亲抱头痛哭，在这种时候，这也是唯一能够释放他们内心情绪的方式了。
在对董明诚的询问中，我们了解到，时年四十岁的韩秀芹说话直爽，性格也偏强势。
他们结婚十多年了，家里也发生了很多事情，尤其是前些年做生意被骗光积蓄，他外出被火车辗了腿，父亲又患病瘫痪。
他们的夫妻关系说不上好，也说不上差，像是他们这种老夫老妻，基本都是这种状态，虽然也是时常吵架，但也都是今天吵完明天就没事了，谁也没有在意过。
董明诚回忆道：“之前，她在一家布鞋厂上班，后来，布鞋厂倒闭了，她就去了现在的这家毛刷厂。这些年，她在厂子干得不错，还是车间副班长。她这个人干起活来很疯，为了多挣点钱，最多连续加班半个多月，就是这几天，她也一直在厂子加班，没白没黑的，前天我娘过来给我们送东西，还问怎么没见到她，我说她又加班了。”
老队长问道：“韩秀芹的工友说，昨天下午，你去毛刷厂找过她？”
董明诚应声道：“她三天没回家了，我也有些担心，就过去给她送了点吃的，问她还要加班多久，她说明天早上就回家休息，当时，她还问我想要吃点什么，我说包饺子吧，她说下班后就去市场买点肉和菜，今天中午吃饺子。”
老队长又问：“当时，韩秀芹有什么异常表现吗？”
董明诚想了想：“我们就是聊了几句，我就走了，我没有感觉她有什么异常表现。”
老队长继续问：“在此之前，韩秀芹有没有和你提起过，比如，她遇到了什么人或者什么事？”
董明诚摇头道：“没有，她没有提过。”
老队长点了点头：“关于韩秀芹的被害，你有怀疑的对象吗？”
董明诚反问道：“警察同志，你怀疑阿芹是被认识的人杀害的吗？”
老队长解释道：“有可能是熟人作案，也有可能是陌生人作案，目前只是例行询问。”
董明诚仍旧摇头：“警察同志，我的脑袋很乱，我实在想不出谁可能杀害阿芹。”
那一刻，董明诚怔怔地看向角落，他不会想到，昨天还见面的二人，如今已经阴阳两隔。
关于尸体的解剖，我们征求了董明诚的意见，他也表示同意。
离开派出所之前，老队长特意嘱咐了董母，让她多多关注董明诚，董母也向老队长表示了感谢。
随后，我们也走访了巷子里的邻居，得知韩秀芹被害，他们都表示无法相信。
在他们口中，我们并没有得到有价值的线索，有人说了很多，却都是无关痛痒的信息，有人说了很少，更是无法从中获知什么线索。
离开的时候，他们都是匆忙关上了门，好像根本不想和强奸杀人案扯上任何关系。
03
结束了一个上午的走访，我们便回了派出所。
此时，技术人员的初步尸检已经结束。
关于受害者韩秀芹的死亡时间和死亡原因，基本符合初次见到尸体之时的推测。
死亡时间在今天凌晨五点至六点之间，也就是她离开毛刷厂之后。
死亡原因就是机械性窒息，鼻骨骨折，系钝性外力（比如拳头）作用所致，胸部、腹部、双臂和双腿均有摩擦性伤痕，系抵抗伤害，身体无其他外源性创口，也无中毒迹象，在其颈部有较为完整的紫色瘀痕，且颈部有明显表皮脱落，凶手应该使用了皮带类的东西勒住了她的脖颈，将其勒死，她的下体有摩擦性损伤，也有血迹，推测在死前遭受了强奸，但是在现场和受害者的衣裤上未采集到精液和精斑，怀疑凶手使用了安全套。
技术人员也对凶手的作案过程进行了模拟，和我们在案发现场所做的推测基本一致：
韩秀芹骑车经过该路段之时，被提前等候在此处的凶手袭击，随后拖曳至磷肥厂的废弃厂房，实施强奸，在这个过程中，伴随殴打行为，最后被残忍杀害。
另外，技术人员表示，在现场提取的指纹、脚印等痕迹，均来源于受害者韩秀芹，并未发现来自凶手的指纹、脚印等痕迹，且现场有被清理的迹象。
老队长意味深长地说：“这么说来，这是凶手的预谋性犯罪了。”
技术人员补充道：“针对现场并未提取到凶手的指纹、脚印和精液精斑等痕迹，凶手应该是提前做足了作案准备，比如佩戴手套脚套，携带安全套等，且在作案之后，他清理了现场，防止意外留下任何身体痕迹。”
邱楚义感叹道：“这家伙的心眼子真多。”
我提出问题：“虽然认定凶手是预谋性犯罪，但究竟是针对韩秀芹的犯罪，还是针对厂子女工的犯罪，仍旧无法确定。”
这时候，技术人员又说：“哦，对了，还有一个发现。”
接着，他从旁边的白色托盘里取来了一枚蓝色扣子：“在进行尸体检查的时候，我在韩秀芹的嘴巴里发现了这枚扣子。”
老队长戴上手套，将扣子捏了起来。
我和邱楚义的视线也跟随而来。
那是一枚大号的深蓝色扣子，不像是普通衣服使用的。
那枚扣子看起来有些眼熟。
这时候，邱楚义惊呼道：“那个，那个班长张海艳穿的工服上用的就是这种扣子！”
经邱楚义提醒，我也意识到了：“惠家毛刷厂工人所穿工服的扣子确实很像这枚蓝扣子。至于是相像，还就是这种扣子，仍旧需要确定一下。”
老队长似乎颇为意外：“如果这枚扣子就是惠家毛刷厂工服上的呢？”
我会意到了老队长的意思：“您是说，凶手可能和惠家毛刷厂有关？”
老队长仍旧观察着那枚扣子。
如果仔细观察会发现，那枚扣子上有很多细碎的摩擦痕迹。
这是一枚旧扣子。
准确地说，这枚扣子所在的那件衣服很可能是一件旧衣服。
这时候，老队长看向了我和邱楚义：“且不说凶手是否和惠家毛刷厂有关，你们先说一下，这枚扣子为什么会出现韩秀芹的嘴巴里呢。”
我和邱楚义对视了一眼。
邱楚义最先开口：“还是两种可能，其一，扣子是韩秀芹自己放进嘴巴里的，其二，扣子是凶手放进韩秀芹嘴里的。”
老队长若有所思地说：“继续说。”
邱楚义逐渐展开分析：“韩秀芹被害的时候，穿的并不是惠家毛刷厂的工服，而是普通的羊毛衫和涤纶裤。当然了，不排除她单独携带了工服，并没有穿在身上的可能，但是这种可能性非常小，也就是说，这枚扣子不是来源于韩秀芹，也就是来源于凶手了。”
老队长饶有兴致地看向了邱楚义，认真又耐心：“然后呢？”
邱楚义继续道：“第一种可能，凶手穿着惠家毛刷厂的工服，他在拖曳或者侵害韩秀芹的过程中，韩秀芹意外扯下了他工服上的扣子，她感觉这是指向凶手身份的重要证据，情急之下的她将扣子塞进嘴巴里，当时的她可能意识到自己很难逃脱，一旦被害，警方可以通过这枚扣子圈定凶手就是她的同事，直至找到凶手；第二种可能，凶手并未穿着惠家毛刷厂的工服，他在强奸杀害韩秀芹之后，将这枚扣子塞进她的嘴巴里，就是想要一旦警方介入调查后，转移警方注意力，让我们认为就是第一种可能，凶手就是惠家毛刷厂的工人或者与惠家毛刷厂有关系。”
老队长点了点头：“理论上没问题，但是在实际情况中，很容易有突发情况发生。”
邱楚义反问道：“比如说？”
我会意到了老队长的想法：“您是说，韩秀芹很可能将这枚扣子咽掉？”
老队长颇为欣慰地说：“你小子是不是属蛔虫的，我想到点什么，你全都知道。”
邱楚义也明白了我的推测：“您是说，如果韩秀芹意外扯掉对方工服上的扣子，塞入嘴巴，她会在挣扎反抗中，由于过度惊吓，而将扣子咽下。”
老队长微微颌首：“除非韩秀芹一直努力含着这枚扣子，否则她很可能在挣扎反抗的过程中，将扣子咽下。另外，人在紧张或恐惧的时候，会不断分泌唾液，反复吞咽，这都会增加扣子咽下的可能性，而且韩秀芹被凶手用围巾裹住了头部，必然影响呼吸，这也会增加扣子被咽下的可能性。因此，这枚扣子更可能出现在食道里或者胃里，而不是嘴巴里。”
邱楚义反驳道：“您也说了，当时是非常紧急的状态，这枚扣子也可能被贴合在嘴巴里的任何地方，而没有咽下去。”
老队长表示认可：“没错，这也是一种可能，扣子被贴合在了嘴巴里。”
为了确定邱楚义所说的这种可能，老队长让我们现场模拟了一下吞扣子的场景，为了保证测试的安全性，他去派出所对面的商店买了圆形橘子糖。
糖块和扣子大小相似。
见我将橘子糖给了他，邱楚义反问道：“什么意思，又是让我模拟受害者？”
我无奈地耸耸肩：“没办法，你提出的这种可能，当然由你模拟受害者更合适了。”
这时候，邱楚义看向了老队长，老队长折中道：“这样吧，你们分别模拟凶手和受害者各三次。”
在接下来的模拟中，我和邱楚义分别扮演凶手和受害者，在含糖反抗的过程中，我和邱楚义各有两次吞下了橘子糖，剩余两次均是橘子糖被贴合在了上颚之上。
我用力含着橘子糖，嘴巴里充满清爽的橘子味：“看来，两种情况都有可能了。”
邱楚义也咂着嘴：“不管怎么样，这枚扣子一定是重要线索。”
这时候，老队长将剩下的大半盒橘子糖收了起来，邱楚义嚷嚷道：“我们还没有吃够呢，您怎么就收起来了。”
老队长瞥了一眼邱楚义：“这橘子糖贵着呢，留着过年吃！”
04
老队长说，虽然无法确定这枚扣子到底是怎么进入韩秀芹嘴巴里的，但是惠家毛刷厂的男性员工绝对就是调查的重中之重。
另外，惠家毛刷厂附近厂子的男性员工以及案发现场废弃厂房附近村子的前科人员也都是调查重点。
我本以为老队长会立刻带我们去惠家毛刷厂，没想到他却说：“有些调查走访并不是越快就越能找到线索，从韩秀芹的尸体被发现到现在过了半天多了，不管是她的家人，朋友和邻居，还是惠家毛刷厂的厂长，工人还是附近厂子的员工，甚至说是附近村民，应该都已经知道了，我想，凶手应该就在这些人之中。既然他知道警方介入，就一定会做出反应，我们呢，也要给他做出反应的时间。”
邱楚义将最后一块橘子糖放进嘴里：“您的道理永远比橘子糖多。”
那天下午，老队长让邱楚义去确定了那枚扣子的来源，确定扣子确实来源于惠家毛刷厂的工服。
也就是说，凶手极有可能就是惠家毛刷厂的工人或者凶手与惠家毛刷厂有关。
与此同时，老队长带我对磷肥厂废弃厂房附近村庄进行了走访，在那个时间段内并无任何目击者。
这也在老队长的预料之中。
老队长也说，即便有目击者看到了什么，当时天色灰暗，仅仅凭借公路上路灯的微弱灯光也很难捕捉到凶手的正面容貌。
况且，如果凶手提前预谋好了一切，他也料定即便真的有人看到什么，也无法确定他的真实身份。
另外，我们也摸排了附近村庄内有过强奸罪、寻衅滋事和猥亵妇女儿童的前科“重点人员”，暂时没有发现可疑人员。
仅仅过了一天，磷肥厂废弃厂房内的强奸杀人案就传遍了大街小巷。
分局长对此案非常重视，专门给老队长打来电话，希望能够尽快侦破案件。
次日一早，派出所门口包子铺的包子刚刚蒸熟，笼屉掀开，老队长就将整屉包子买走了。
邱楚义一边狼吞虎咽，一边感叹：“你别说，自从包子铺开业，我从来没有这么痛快地吃过。”
我也是边吃边点头：“这刚出笼的包子就是好吃。”
老队长轻咳以作提醒：“你们悠着点，这是一天的口粮呢！”
邱楚义嘴里的包子没有嚼烂，就被强行咽了下去：“您开玩笑呢吧，一天就给一顿包子。”
老队长不紧不慢地将包子捡进自己的饭盒：“我说这是一天的口粮，你可以现在吃到饱，也可以少吃点，留到中午和晚上。”
邱楚义瞥了老队长一眼，继续吞吃。
我低声问他：“你现在都吃了，中午和晚上吃什么。”
邱楚义狡黠一笑：“王队把自己的饭盒都装满了，等到中午，我们就吃他的。”
我无奈地说：“一饭盒的包子，三个人吃。”
邱楚义将塑料袋里的最后一个包子也塞进嘴里：“你还不了解王队吗，就是嘴上说说，他才舍不得让咱们饿肚子呢！”
在来到惠家毛刷厂之前，老队长就已经联系了毛刷厂的厂长，对方也说会全力配合警方的调查走访。
来到惠家毛刷厂的时候已经是上午八点，厂子里各个车间的工人们已经陆续上岗。
在厂子后勤主任那里，我们也拿到了厂子的员工花名册。
全厂共有员工六十七名，其中女工四十二名，男工二十五名。
这一次排查走访，我们重点询问了厂子内的二十五名男工，在韩秀芹被害的时间段内，他们的行动轨迹。
在逐个询问之中，工人们都表示韩秀芹也是毛刷厂的老员工了，性格直爽，爱说爱笑，也愿意和厂子里的男工们拉拉扯扯，其中包括一个叫做肖宝祥的男工。
有工人表示，肖宝祥对于韩秀芹比较关心，也比较殷勤，经常来车间找韩秀芹聊天，还会给韩秀芹带点瓜子花生。
我们也重点询问了这个肖宝祥。
时年四十五岁的肖宝祥是第一车间的副主任，也是厂子的老员工了。
接受询问的时候，他显得比较紧张，老队长安慰他：“这就是普通询问，你不用紧张。”
肖宝祥连连点头：“警察同志，你们快点问吧。”
老队长端起茶缸子：“你很着急吗？”
肖宝祥连忙解释道：“哦，我……我就是想要快点说，我就想要告诉你们，我不是杀害阿芹的凶手。”
老队长看了看我，我便打开了笔记本。
在接下来的询问中，肖宝祥表示自己离婚多年，孩子跟着前妻去了外县，他一直独居。
肖宝祥也表示，他确实有点喜欢韩秀芹，有时候会去车间里找那些女工们聊天，其实就是为了见到韩秀芹，韩秀芹也知道他对她有点意思，但是他们都是成年人，韩秀芹也是已婚有家庭。因此，肖宝祥一直比较克制，他也不想给韩秀芹造成困扰。
老队长直截了当地问了他们是否发生过关系，肖宝祥摆手直说没有，他们仅仅就是关系不错而已。
另外，肖宝祥也提到了韩秀芹的家庭关系。
老队长提醒道：“你详细说一说。”
肖宝祥答道：“警察同志，你们一定要为我保密，千万不要让小韩的丈夫知道这一切是我说的。”
老队长应声道：“这个你放心，我们会对询问内容严格保密。”
肖宝祥想了想：“小韩经常加班，别人都说她是为了争取每个月的优秀员工，也为了多挣钱，其实，她就是不愿意回家。”
我有些意外：“不愿意回家？”
肖宝祥解释道：“小韩说，只要回家，她丈夫董明诚就会找茬和她吵架，唉，反正就是横挑鼻子竖挑眼。”
我抬眼，邱楚义也正好看向了我。
很显然，我们想到一起去了。
昨天上午，在告知董明诚这个噩耗的时候，他也在询问中提到了夫妻二人经常吵架，也都是为了生活中鸡毛蒜皮的小事，但是每次吵架之后很快就过去了。
肖宝祥继续道：“除了董明诚，小韩的婆婆对她也不太好，唉，婆媳关系也很少能有处好的。”
老队长话锋一转：“说一下韩秀芹被害时间段，也就是昨天凌晨五点至七点，你在什么地方？”
肖宝祥解释道：“哦，前天晚上，我的朋友陈嘉屿让我过去喝酒，我们喝到很晚，也都喝多了，我就睡在朋友家了。陈嘉屿和他妻子还有孩子都可以作证，哦，当时，陈嘉屿还叫了另一个朋友。”
我向肖宝祥询问了陈嘉屿的住址。
最后，老队长问道：“关于韩秀芹的被害，你有可以怀疑的对象吗？”
肖宝祥摇头道：“警察同志，我没有说别人坏话的意思，你们可以调查一下旁边木器厂的张路子。”
老队长问道：“这个张路子和韩秀芹有过节吗？”
肖宝祥答道：“也算不上过节，就是小韩和我说过，有一次，她下夜班，正好遇到张路子，他好像喝多了，还想要对小韩动手动脚。当时，正好有人路过，张路子就跑了。后来，我听说，这个张路子是木器厂车间主任的小舅子，之前犯了流氓罪，坐了两年监狱，出来之后就被弄到木器厂当杂工了。”
我轻轻在本子上写下了这个名字：张路子。
然后，我又用圆珠笔在他的名字上划了两圈，最后在下面划了两横。
05
结束员工询问的时候，已经是下午三点。
我面前的笔录也已经厚厚一摞。
本来，毛刷厂的后勤主任说要安排午饭，老队长却摆手说不需要。
坐上面包车的时候，邱楚义早已经饿得前心贴后背了。
老队长取出饭盒，还没有来得及打开盒盖，邱楚义就抢了过去，狼吞虎咽起来。
拿了一个包子放进嘴里，老队长边吃边说：“你是不是直肠子，包子吃到肚子里就直接消化了。”
邱楚义瞥了老队长一眼，嘟囔了两句，就继续吃包子了。
老队长嘱咐道：“邱子，等你吃完包子，就去核实一下肖宝祥所说的，他是不是去了那个陈嘉屿的家里喝酒，又是什么时间离开的，另外，顺道摸排一下肖宝祥的个人信息。”
邱楚义似乎被噎住了，我抬手猛拍他的后背，他才勉强将包子咽下去：“我自己去？”
老队长点了点头：“要不然呢，你一个人吃了二人的包子，我肯定把你一个人当二人用了。”
邱楚义撇嘴道：“老奸巨猾。”
我问老队长：“王队，您还是怀疑肖宝祥吗？”
老队长点头道：“现阶段，在没有目击者，证据缺失的情况下，我们还是不能放过任何一种可能。”
吃过包子，邱楚义便驾车离开了。
我和老队长也找到了那家木器厂。
厂里上下也都知道了韩秀芹被强奸杀害的事情。
老队长问起了张路子，接待我们的厂长很紧张，追问是不是张路子有嫌疑，老队长说只是例行询问。
随后，在厂长的安排下，我们见到了那个高高瘦瘦，留着长发的张路子。
听闻来意之后，张路子表现得非常抗拒，直说自己没有杀人，还说让警方随便调查。
老队长不疾不徐地说：“我们当然可以随便调查，只怕到时候你就不是现在这个态度了。”
张路子语带不屑：“我怕什么，我什么都不怕，没做过就是没做过，你们总不能因为我坐过监狱就说我是杀人犯吧。”
老队长点头道：“没错，没做过就是没做过，我们办案也是讲求证据，但是如果你不配询问，我们只能去找你的家人、朋友还有邻居了，到时候，你难免被人议论，即便你不在意，也应该考虑一下家人的感受吧，人言可畏，我想你应该深有体会吧。”
本来不愿配合询问的张路子，在老队长的三言两语之下竟然点头了。
在问及之前曾拦住下夜班的韩秀芹，并想要动手动脚的时候，张路子也痛快承认了：“确实有这么一回事。当时，我和朋友喝多了，正好看到她下班，就想过去占点小便宜，我确实摸了她，但是，她也很快就跑了。”
老队长问：“之后呢，你和韩秀芹又遇到过吗？”
张路子说：“遇到过两次，也没有说话。”
老队长问：“昨天凌晨五点至七点之间，你在什么地方？”
张路子说：“当然是在家睡觉了。当时，我在我爹娘家里，他们可以证明的。”
结束了对于张路子的询问，我给邱楚义发了传呼，他回我电话之后，我让他顺便核实一下张路子的行动轨迹。
随后，我和老队长也对惠家毛刷厂附近的厂子进行了走访，虽然大家知道发生了强奸杀人案，但是对于受害者韩秀芹并不熟悉。
我又累又饿，老队长就在附近找了一家小饭店。
鱼香肉丝，宫保鸡丁，京酱肉丝，凉菜拼盘。
看着满满一桌子，我感叹道：“王队，这菜太多了。”
老队长一边掰开卫生筷，一边笑着说：“趁着邱楚义这个兔崽子不在，咱们好好犒劳一下自己。”
我自然是埋头大吃，老队长却在看从惠家毛刷厂拿来的人员考勤表。
我追问道：“王队，这个考勤表已经看过很多遍了，没什么问题的。”
老队长点了点头：“考勤表本身没问题，但是我发现了一个问题。”
我又问：“什么问题？”
老队长抽出了二月份考勤表中的两页，然后指着一个人名，说：“你看，这个第二车间第三班的余金梅和方亚楠各自扣了两分，扣分原因是穿了旧工服。”
我也来了兴致：“这么说来，她们现在穿的是新工服了？”
老队长应声道：“这说明，这个扣分是从二月份出现的，也就是说惠家毛刷厂在二月份或者更早的时候更换了一批工服，从二月份开始，要穿新工服上班，否则就扣分。从三四月月份的考勤来看，已经没人由于穿了旧工服扣分了，也就说大家都在穿新工服了。”
我点了点头：“没错。”
老队长提醒道：“但是，在韩秀芹嘴巴里发现的那枚扣子上面却有很多划痕，看起来使用了很久，那是一枚旧扣子了。”
我会意到了老队长的意思：“您是说，那枚扣子可能来源于一件旧工服？”
老队长突然笑了：“正因为我不确定，才需要去确定一下。”
我循着老队长的推测继续道：“如果扣子是韩秀芹从凶手身上工服上扯下，然后塞进自己嘴里的，那么凶手穿的很可能是一件旧工服，从穿衣角度上来说，这似乎不符合惠家毛刷厂上班穿新工服的考勤规则，凶手有可能就不是惠家毛刷厂的工人，当然了，仅仅是有可能，也有可能凶手就是惠家毛刷厂的工人，他就是穿了一件旧工服。”
老队长没有再就这个话题说下去，而是说：“如果吃饱了，我们就去确定一下。”
随后，老队长带我回到了惠家毛刷厂。
值班的正是白天接待我们的后勤主任。
当老队长问到惠家毛刷厂是否在二月份左右的时候更换了新的工服，后勤主任一脸惊愕地问老队长是怎么知道的。
随后，后勤主任也向我们简单说明了情况：
今年年初，为了统一整个毛刷厂的形象，厂子决定为工人们定制一批新工服，并且将工服也列入各车间的考勤成绩，工人需要穿新工服上班，如果穿了旧工服，就会被扣分，因此也就有了考勤记录上穿旧工服扣分的记录。
后勤主任还表示，二月份的时候确实有工人穿旧工服上班，进入三月份之后基本就没有这种情况了。
老队长询问两版工服有什么区别，后勤主任表示基本版型没有变化，但是有些细小的变动，比如左胸口处添加了惠家毛刷厂的字样等等。
后勤主任身上穿的这件就是新版工服。
老队长问道：“你这里还有旧版工服吗？”
后勤主任应声道：“有一件，本来想要带回去的，后来就一直放在了这里。”
接着，后勤主任起身去旁边的衣架上取来了那件旧版工服。
仔细比对之后，老队长意外发现，两版工服使用的扣子竟然有细微的差别。
虽然扣子看起来一模一样，但是实际上，新版工服的扣子背面有一圈浅浅的螺纹，旧版工服的扣子两面都是光滑的，并无螺纹。
这个发现让后勤主任也很意外，他说自己从来没有注意过扣子。
毕竟，谁会关注不起眼的扣子呢，更何况还是扣子背面的螺纹。
接着，后勤主任又找来了两个值班男工，在看过他们身上工服的扣子后，确定新版工服使用的扣子背面确实有浅显螺纹。
但是，在韩秀芹嘴巴里发现那枚扣子两面均是光滑的，并无螺纹。
也就是说，那是一枚来源于旧版工服上的扣子。
那一刻，我看向了老队长，再次对他产生了敬佩之情。
在已经确定扣子确实来源于惠家毛刷厂工服之后，老队长又通过考勤表上的细微信息，发现了工服有新旧版之分，且这枚出现在现场的扣子就是一枚旧版工服的扣子。
06
那天晚上，回到派出所的时候，已经九点多了。
邱楚义正坐在值班室里打瞌睡。
见我们回来了，邱楚义就抱怨说怎么这么晚才回来。
我直接瘫坐在了沙发上：“你真是饱汉子不知饿汉子饥，你是有面包车了，我们纯靠两条腿呢！”
邱楚义撇嘴道：“你年纪轻轻的，总是张口喊累，下次换我和王队一起，等到王队累了，我还能背他呢！”
我瞟了邱楚义一眼：“说得比唱得好听。”
老队长往茶缸子里放了一点茶叶，然后拎起暖壶，沏了热水：“好了，别耍嘴皮子了，说说你的调查进展吧。”
邱楚义翻开笔记本：“按照您所说的，我先去核实了这个肖宝祥说的前天晚上喝酒的事情，我找到了他的那个朋友陈嘉屿及其家人，证实前晚，肖宝祥确实喝多了，住在了陈嘉屿的家中，昨天早上七点多离开的，我也通过陈嘉屿，找到了那个和他们一起喝酒的朋友，对方也证实肖宝祥喝醉了，按照他的醉酒程度，就算没有住在陈嘉屿的家中，也无法完成强奸杀人等一系列行为。”
老队长轻轻吹了吹茶缸上的热气：“继续说。”
邱楚义也来了精神：“另外，您让我摸排一下肖宝祥，我走访了他的亲友和邻居，当然了，按照您要求的，尽可能地侧面摸排，以防给肖宝祥带来不必要的麻烦。”
老队长摆了摆手：“好。”
邱楚义继续道：“肖宝祥确实是离异单身，他这个人比较老实，邻里关系也不错，身上没什么疑点。”
我追问道：“张路子呢？”
邱楚义翻开本子：“关于这个张路子，他的父母说前天晚上确实睡在了家里，昨天早上也有邻居看到张路子去了户外的厕所，时间大概是六点多，且张路子父母家距离案发地点较远，骑车来回需要一个多小时，他也不具备作案条件。”
老队长点了点头，然后轻啜了一口热茶：“大通，你和邱子说一下吧，我们为什么会回来这么晚呢。”
我解释道：“晚上吃饭的时候，老队长通过考勤记录意外发现惠家毛刷厂的工服有新旧两版，而出现在韩秀芹嘴巴里的扣子来源于旧版工服。”
邱楚义反问道：“反正都是来源于惠家毛刷厂的工服，能够证明凶手可能是惠家毛刷厂的工人就行了，新版旧版很重要吗？”
老队长放下茶缸子：“关于这个问题，我会告诉你答案的。好了，结合今天的摸排走访，我们就废弃厂房强奸杀人案进行一个初步分析吧。”
邱楚义立刻将那个移动的白色背景板挪了过来。
老队长在上面写下了韩秀芹的名字，然后将她的照片贴了上去：“首先，也是最重要的一点，就是要确定案件性质，案件性质确定了，接下来的调查才能有序展开。”
接着，老队长在韩秀芹名字旁边写下了“随机性犯罪”和“预谋性犯罪”：“昨天早上，在案发现场的时候，邱子曾经进行过简单分析，分析方向大致没有问题，第一个问题，韩秀芹被强奸杀害究竟是随机性犯罪还是预谋性犯罪，从凶手的一系列行为分析，我认为这更有可能是预谋性犯罪。”
这时候，老队长子在“预谋性犯罪”五个字上做出了重点标记：“其一，杀人的可能性，随机性犯罪很常见，在日常案件中，随机性犯罪更多的出现盗窃案、抢劫案和强奸案之中，尤其是盗窃案件，基本可以占据随机性犯罪数量的一半以上，当然了，强奸案也占据一定数量，除了犯案人本身产生的犯罪欲望，随机性犯罪的发生往往要满足两个条件，身份掩饰和便捷达成，简单来说，就是当这个犯罪机会产生的时候，具备所谓的天时和地利，比如在这个案件中，凌晨五点左右，天色未亮，视线差，且经过案发路段的行人极少，出现目击者的概率极低，这就是所谓的身份掩饰，犯案地点是废弃厂房，废弃厂房比较偏僻，对于犯案人来说，这里非常容易达成强奸行为，就目前我接触过的，了解到的随机性犯罪之中，杀人案较少，而在预谋性犯罪之中，杀人案较多，虽然可能性较低，但是也不能完全排除本案就是随机性犯罪的可能。”
说到这里，老队长看向了我和邱楚义：“其二，可能性的反推，既然无法通过杀人的可能性来认定任何一种可能性，我们可以就其中一个可能性进行论证，反向排除另一个可能，既然暂时无法完全排除随机性犯罪的可能性，我们可以先试着代入预谋性犯罪。按照邱子的分析，预谋性犯罪也分为两种情况，第一，凶手就是针对受害者实施犯罪，第二，凶手针对这个时段路过的女性进行犯罪。”
接着，老队长又在预谋性犯罪的下面写下了两行字：“虽然目前我们摸排了废弃厂房附近村子有前科的重点人，走访询问了惠家毛刷厂的全体员工和附近厂子的员工，也调查了包括肖宝祥、张路子等人在内的嫌疑人，但是他们并不具备作案时间，也没有明确的作案动机，想要通过这种排查走访来确定凶手究竟是针对受害者还是针对这个时段路过的女性进行犯罪，仍旧不太可能。这时候，我们可以代入在现场发现的一条非常重要的线索。”
邱楚义追问道：“你是说那一枚扣子？”
老队长点头道：“没错，就是出现在韩秀芹嘴巴里的那枚扣子，这枚看似普通的扣子包含了很多信息。”
我补充道：“当时，我们也针对扣子出现的可能性进行了分析，仍旧是两种可能，其一，扣子是韩秀芹自己放进嘴巴里的，其二，扣子是凶手放进韩秀芹嘴巴里的。”
老队长在白色背景板上写下“扣子”二字：“我们先说一下第二种可能，扣子是凶手放进韩秀芹嘴里的，目的就是想要让警方联想到第一种可能，继而让警方将调查对象对准惠家毛刷厂，这表明这就是一起预谋性犯罪。”
邱楚义追问道：“那第一种可能呢？”
老队长应声道：“其实，我们目前的调查基本是沿循着第一种可能，也就是扣子是韩秀芹在和凶手对抗或者挣扎过程中，塞进自己嘴巴里的，后来经过邱子确定，这枚扣子来源于惠家毛刷厂的工服，也就是说当时凶手是穿着惠家毛刷厂工服的。”
我和邱楚义也连连点头。
老队长继续道：“仔细想一想，其实穿工服这个细节是有些站不住脚的，如果这是一起预谋性犯罪，凶手必然具备预谋时间，自然也就可以选择穿什么衣服，既然将作案时间选在凌晨五点，又将作案地点选在磷肥厂的废弃厂房，想必是经过了深思熟虑，不管他是谁，既然选择作案，肯定是要极力隐藏自己身份，如果他是惠家毛刷厂的工人，完全没有必要穿毛刷厂工服，穿上工服只会增加暴露身份的可能，即便他杀了韩秀芹，仍旧可能出现目击者，目击者看不到他的容貌，却可以看到他的衣服，这样仍旧会帮助警方锁定他，如果我是凶手，完全不会多此一举，穿上自己厂子的工服，增加暴露身份的可能性。”
邱楚义质疑道：“如果他不是惠家毛刷厂的工人呢？”
老队长应声道：“是啊，如果他不是惠家毛刷厂的工人，他为什么偏偏穿上惠家毛刷厂的工服呢？”
邱楚义恍然大悟道：“哦，这表明他故意想要别人看到他的制服，然后将嫌疑人的方向引向惠家毛刷厂，这也从侧面说明，他就是预谋性作案。”
07
老队长点头道：“我还有另外一条线索可以证明这一点，那就是今天晚上我和大通关于这枚扣子的新发现，通过厂子考勤，我发现惠家毛刷厂很可能在今年二月份的时候更换了工服，根据这枚扣子的磨损程度分析，它应该来自一件旧工服，随后，这个信息也在惠家毛刷厂后勤主任那里得到了证实，厂子确实在二月份的时候更换了工服，且将穿新工服这个事情放在了厂子的工作考勤里，如果没有穿新工服，会被扣分，也就是说如果凶手是惠家毛刷厂的工人，他穿了旧工服和厂子要求穿新工服这个要求相悖的。”
我追问道：“如果他回家换了一身旧工服呢？”
老队长提醒道：“这就回到了刚才的推测，如果他是惠家毛刷厂的工人，不管是新工服，还是旧工服，他都没有穿着工服作案的必要。综合以上各种可能，凶手很可能不是惠家毛刷厂的工人，那么不管他穿着惠家毛刷厂的工服作案，还是在没有穿着惠家毛刷厂的工服，而是在作案后，将一枚惠家毛刷厂工服上的扣子塞进受害者的嘴巴里，引导我们去调查惠家毛刷厂，他都是预谋性犯罪。”
听完了分析，我和邱楚义也明白了老队长所谓的通过验证一种可能来反推另一种可能的说法：“既然通过分析可以推测出凶手是预谋性犯罪，也就完全排除了随机性犯罪的可能。”
邱楚义抛出问题：“即便确定了凶手是预谋性犯罪，但是如何确定他究竟是针对韩秀芹，还是针对这个时段路过的女性呢？”
老队长再次在韩秀芹的名字上进行了勾画：“我推测，凶手就是针对韩秀芹的犯罪，理由有三点，其一，锁定目标的概率。在案发之初，邱子就这种可能也进行了分析，如果这是针对韩秀芹的犯罪，可能是熟人作案，也可能是陌生人作案，不管是熟人，还是陌生人，他一定对韩秀芹的行踪非常了解，以保证在作案之时，能够百分之百锁定目标，如果这是针对这个时段路过的女性进行犯罪，凶手只能确定这个时段可能会有人路过，无法保证一定有人路过，也就是说，他做不到一定可以锁定目标，即便出现了目标，如果对方有人相伴，或者说体型健硕，不易操控，都会大大降低锁定目标的概率，另外，我和大通在走访排查的过程中了解到，除了惠家毛刷厂，周边厂子并没有通宵加班，也就是说除了惠家毛刷厂的女工或者随机路过的行人，那个时段，应该不会有人经过；其二，作案时间的选择。其实，凌晨五点多的作案时间很特别，凶手没有选择晚上八点，没有选择半夜十点，没有选择凌晨两点，却独独选择了凌晨五点，只有韩秀芹是凌晨五点多下了夜班，因此，这个时间很可能就是针对韩秀芹的；其三，韩秀芹嘴巴里的扣子。在刚才的推测中，我也说过了，凶手很可能不是惠家毛刷厂的工人，如果他不是惠家毛刷厂的工人，不管他穿着惠家毛刷厂的工服作案，还是在没有穿着惠家毛刷厂的工服，而是在作案后，将一枚惠家毛刷厂工服上的扣子塞进韩秀芹的嘴巴里，都是在引导我们去调查惠家毛刷厂，恰巧韩秀芹也是惠家毛刷厂的工人，这不得不让我感觉，凶手就是针对韩秀芹作案。”
虽然不能百分之百确定，但是按照目前掌握的线索分析，凶手极可能是针对韩秀芹的预谋性犯罪。
说了半天，老队长终于将案件脉络基本捋清。
端起茶缸，茶水热气散尽，他喝了两口温茶。
我走到白色背景板前面，凝视着韩秀芹的照片：“既然凶手就是在针对韩秀芹，接下来的调查也更加明晰了，再次就韩秀芹的人际关系进行排查，凶手必然就隐藏她的身边。”
老队长放下茶缸子，意味深长地也看向了韩秀芹的照片，没有说话。
邱楚义和我对视了一眼，很显然，他也读出了老队长眼中的忧戚：“王队，您是不是还有什么疑问？”
良久，老队长再次开口：“其实，从案发到现在，我一直有一个疑问，那就是奸杀案的本身。”
邱楚义反问道：“您什么意思？”
老队长从外衣口袋里摸出那盒永远不会空的恒大烟盒，弹出一根，点燃，抽了一口：“奸杀案，本身包含两个行为，也就是强奸和杀人，从警的这些年里，我遇到过强奸案，也遇到奸杀案，但数量不多，我仅仅就自己经历的案件进行分析，奸杀在强奸案中所占的比重很低。”
我适时打开笔记本，准备记录，看我打开了笔记本，邱楚义也连忙翻开本子。
烟雾从老队长的鼻孔和唇瓣之间喷涌而出：“在强奸案中，凶手最先要满足的就是一个目的，和受害者发生关系，只要发生了关系，他的目的达成，并不会伴随杀人行为。之前，有人问我，强奸罪和强奸杀人罪是两个完全不同性质，不同量刑的罪名，为什么有人会避轻就重，选择强奸杀人呢。”
老队长将这个问题抛向我们：“这几年，你们也经办过强奸案和奸杀案，能说一下原因吗？”
我应声道：“被迫杀人。比如说，前年经办的11·7强奸杀人案和去年经办的郭猛杀人案之中，凶手本身就是想要强奸受害者，但是在强奸过程中，由于受害者激烈反抗，凶手又想要尽快控制受害者，很容易造成控制过当，又或者被受害者认出了身份，害怕报案，引发一系列麻烦，于是临时起意，杀掉了受害者，然后逃离。”
老队长点了点头：“没错，我们就以这两个案子为例，在11·7强奸杀人案中，凶手使用的凶器是一块砖头，而在郭猛杀人案中，他使用的凶器则是一个枕头，这也能够证明，他们在作案之初，并没有杀人意图，凶器也就是周围有什么就使用了什么，比如砖头，比如枕头。其实，这种突发的，临时产生的杀人意图和杀人方式是奸杀案中最为常见的。当然了，也有奸杀案中，凶手在实施强奸之后，采取了比较复杂的方式，比如放火烧死或者将受害者置入某个密闭空间窒息等方式，导致受害者死亡。究其本质，虽然杀了人，但是杀人意图是在作案过程中产生的，并非提前预谋。”
邱楚义也提出：“另外，就是提前预谋了。”
老队长应声道；“没错，这里面比较典型的就是五年前发生的12·14奸杀案，凶手在强奸后直接将塑料袋套在受害者的头部，致其窒息，然后将尸体置于地窖之中。被抓之后，他供述称自己在作案之前就准备好了杀人使用的大号塑料袋，他的意图也很明显，就是要置受害者于死地，说白了，就是要你的命。”
我似乎明白了老队长的意思：“凶手从一开始就准备杀掉韩秀芹了？”
老队长点头道：“既然凶手是预谋性犯罪，他在实施犯罪之前，完全有条件解决所有问题，非常简单的一个就是自我掩饰，可以戴头套，也可以戴眼镜戴口罩，不暴露自己身份，既然不暴露身份，又没有目击者，根本没有必要杀人，他却杀了人，包括那枚可能是他塞进韩秀芹嘴巴里的扣子，都表明他在作案之前就想到如何转移警方的侦查方向了。”
邱楚义反问道：“您的意思是说，这就是一起故意杀人案？”
老队长应声道：“准确地说，这是一起针对韩秀芹的故意杀人案，强奸很可能只是一个幌子而已。”
08
针对韩秀芹的故意杀人案！
老队长的这个说法实在太过震撼。
良久，我才从他的这个说法中回过神来：“按照您的说法，案件性质就变了。”
老队长撵灭烟头：“没错，如果这是一起奸杀案，虽然案件性质也是故意杀人案，但是核心仍旧是强奸这个行为，如果这是一起故意杀人案，就可能涉及仇杀，情杀甚至是财杀等等因素了。另外，即便被杀对象是韩秀芹，凶手针对的可能是韩秀芹，也可能是……”
邱楚义答道：“也可能是董明诚！”
那一刻，老队长又走到白色背景板前面，在韩秀芹名字旁边写下了“董明诚”：“考虑到韩秀芹家庭条件普通，虽然董明诚多年前也是一个小老板，但是这些年没什么收入，还赔了不少钱，我感觉杀人动机可能是仇杀或者情杀，可能来自韩秀芹，也可能来自董明诚。不过，不管来自谁，绝对是熟人作案！”
简单的三人案审会结束的时候，已经十点半了。
老队长招呼我们早点休息，明天还有很多走访工作。
出门的时候，我问老队长：“王队，我们明天要再找董明诚聊一聊吗？”
老队长端着茶缸子，说：“没错，如果这是一起故意杀人案，很明显就是冲着他们夫妇来的，现在，他是唯一重要之人了。”
我再次开口：“在之前的走访中，虽然性格偏强势，但是韩秀芹也是一个直爽的人，人缘和口碑都不错，我实在想不出谁会有此杀机。”
老队长轻轻关上办公室的门：“有时候，越是想不到的人越可能是凶手，越是你感觉平平无奇的眼睛里越可能藏着钩子，就像这个案子，可能轻轻掀开，真相就在表皮之下了，也可能你剥了一层又一层，仍旧找不到答案。”
我没说话。
老队长提醒道：“早点睡吧，明天还有很多工作呢。”
虽然老队长这么说，但是那天晚上我还是失眠了。
听着邱楚义的呼噜声，直至凌晨四五点钟，我勉强有了些睡意，感觉睡了一会儿，就听到了邱楚义从我的上铺跳下来的声音。
我被邱楚义强行唤醒，无奈，只能起身去水房洗了脸，然后下了楼。
早点仍旧是包子和小米粥。
见我只是吃了两个包子，邱楚义一边狼吞虎咽一边问我：“喂，你怎么不吃了？”
我耷拉着一双无神眼：“没什么，昨晚没睡好。”
邱楚义喝了一口小米粥：“我也是。”
我怔怔地问道：“你没睡好？”
邱楚义点头道：“当然没有，我做了一宿的梦，累死了，早晨醒来，完全没精神。”
我反问：“没精神吃了一屉包子？”
邱楚义吧嗒着嘴巴：“所以啊，我才要多吃几个包子，补一补这睡觉的亏空。”
我无奈地看向了老队长，老队长也是直叹气。
粥足饭饱之后，准确地说是邱楚义粥足饭饱之后，我们再次前往杨庆镇董明诚的家。
路上，老队长特意嘱咐，除了基本案情，暂时不要对董明诚提及更多，尤其是昨晚我们关于案件性质由奸杀案到故意杀人案的转变。
对外而言，我们仍旧按照普通奸杀案件进行调查，只是在具体调查中，更有针对性地深入调查韩秀芹和董明诚。
再次来到董明诚家中，他家来了客人，见我们来了，那二人便匆匆离开了。
送走二人，董明诚解释道：“他们是我之前做生意时候的朋友，知道阿芹出了事，就过来看了看我。”
相比三天前突然得知妻子被害之时的情绪失控，此时的董明诚精神状态还算不错。
老队长安慰道：“你要接受现实。”
董明诚落寞地说：“唉，人已经死了，我接受也要接受，不接受也要接受。”
在得知案子暂时没有新的进展之后，虽然有些失望，但他也向我们表示了感谢。
董明诚倒了两杯水，然后坐到了床边。
老队长也说明了来意：“今天我们过来，还是就奸杀案了解一些关于韩秀芹的信息。”
董明诚点头道：“有什么问题就问吧。”
老队长解释道：“根据走访排查的信息，我们推测这很可能是一起熟人作案，他知道韩秀芹在毛刷厂上班，也知道她经常加班，在案发之前，他甚至可能对韩秀芹进行了跟踪，摸清了韩秀芹会在凌晨五点多下夜班，然后经过磷肥厂的废弃厂房。”
董明诚感觉不可思议：“熟人作案？”
老队长点头道：“亲人，朋友，同事，甚至是邻居，这些都是韩秀芹会接触到的熟人，也是会接触到韩秀芹的熟人。”
董明诚仍旧不敢相信：“警察同志，你们是不是调查错了，熟人会杀害阿芹吗？”
老队长解释道：“熟人和凶手并不冲突。”
董明诚叹息道：“你们想要问我什么呢？”
老队长继续道：“你再仔细回想一下，在韩秀芹被害之前的一段时间，她接触过哪些熟人，甚至是熟人的家属？”
董明诚回忆道：“我也没有特别的印象了，那段时间，她经常加班，回来之后，我们也不怎么说话，都是她忙她的，我忙我的，我也不知道她接触过谁。”
老队长又问：“除了厂子的同事，平常韩秀芹和谁交流比较多？”
董明诚思忖道：“她娘家那边没什么亲戚，有一个表姐关系不错，也就是年底的时候会联系一下，至于朋友，之前倒是有两个关系不错，后来她总是上班加班，也就没有联系了。”
另外，董明诚也表示，平日里，韩秀芹也没什么应酬，放了假也是在家里洗洗涮涮，很少出去。
在董明诚那里，我们得到的有用信息不多。
出门的时候，老队长注意到西屋里似乎有一个供桌，就多看了两眼，供桌上供的是两尊财神爷，四支长明红烛放在两边，供像之前还摆满了水果，后面还有财神像。
老队长反问道：“你也相信这个？”
董明诚解释道：“这也是之前我做生意时候请来的财神了，这些年一直供着，就盼着时来运转，多多发财。”
老队长没有说话。
董明诚却说：“只是不仅没有发财，现在连人也死了，家也破了。”
老队长让董明诚留步，还说一旦案子有了进展，第一时间就通知他。
离开了董明诚那里，老队长若有所思地抬眼看了看那栋房子。
邱楚义追问道：“王队，您想什么呢？”
老队长答道：“看来，这个董明诚真的很想要发财。”
我也点头道：“供了两尊财神，还贴了财神像，真是有一颗发财心呢！”
老队长也说：“很多家庭里都请了财神，有的也贴财神像。其实，这也就是人们期盼发财的一个念头，一个愿景，一个期待，只是，有的时候请的财神多了，反倒发不了财。”
09
按照董明诚提供的信息，我们联系到了韩秀芹的一个表姐。
住在其他乡镇的表姐得知韩秀芹被害之后也是非常震惊，她不敢想象直爽勤快的表妹竟然惨遭奸杀。
表姐表示虽然平日里交流不多，但是逢年过节，她们都会联系，尤其是夏天，她还会给韩秀芹送菜。
在回忆有关韩秀芹信息的时候，表姐也提到了韩秀芹和董明诚关系不太好，有两次甚至看到了他们在激烈吵架，董明诚大骂韩秀芹，让她滚出这个家，当时董母也在，也是帮着董明诚骂韩秀芹。
这也符合之前我们了解以及董明诚所说的，他和韩秀芹的关系不太好，韩秀芹和董母的关系也不融洽。
邱楚义感叹道：“知道他们的关系不太好，没想到这么不好。”
我也附和道：“中年夫妻真是可怕，婆媳关系也真是可怕。”
老队长却说：“这是很多中年夫妻的通病，有时候，它可以看似若无其事，有时候，它也可以粉碎你所有的关系。”
另外，表姐还说，虽然韩秀芹比较强势，但是性格直爽，说话也都是直来直去，没有听她说过和谁结怨。
在随后的走访中，我们也联系到了韩秀芹的两个朋友，一个是之前的邻居，姓厚，后来搬到了市里居住，另一个则是韩秀芹来到毛刷厂之前工作的布鞋厂的工友，姓肖，现在已经不上班了，在家带孩子。
厚姓邻居比韩秀芹年长，这些年和韩秀芹一家朝夕相处，对她也算是比较了解。
厚姓邻居表示，韩秀芹和董明诚结婚十多年了，在外人看来，他们夫妻关系不太好，由于一直没有孩子，加上董明诚的生意赔了钱，又被货车辗了腿，他们经常吵架，有时候还会吵到街坊四邻都知道。
厚姓邻居回忆道：“前两年，每次碰到阿芹，她都忍不住和我抱怨，也是说她受够董明诚了，也受够这种日子了，每天除了吵架就是吵架，董明诚不去上班，每天靠着韩秀芹的工资生活，还瞧不起韩秀芹是一个毛刷工，每次，韩秀芹提到离婚，董明诚就不说话了，然后躲在一边抽烟。”
老队长边记边问：“还有吗？”
厚姓邻居继续道：“另外，杨姨，就是董明诚的母亲，只要他们吵架，从来都是帮着儿子，她还跟邻居们说阿芹克夫，不仅克董明诚，还克董明诚的事业，董明诚生意赔钱，做不成买卖，都是阿芹的原因。有一次，我去我婆婆那里，听我婆婆说，她和杨姨一起打牌的时候，杨姨总是会骂阿芹，说阿芹是扫把星，还说像是阿芹这种人，最好早点去死。”
在问及韩秀芹是否与他人结怨，是否可能有婚外感情的时候，厚姓邻居回答得很坚决：“我感觉小矛盾肯定会有，要说到仇怨，应该是没有，她就是一个普通女工，至于婚外感情这种事，我就不好说了。”
除此之外，厚姓邻居并没有提供更多信息。
随后，我们也在相邻的镇子见到了那名肖姓工友。
在此之前，她已经得知韩秀芹被奸杀的事情。
肖姓工友表示她和韩秀芹关系不错，之前在一家布鞋厂上班，韩秀芹对她不错，后来布鞋厂倒闭了，韩秀芹去了一家毛刷厂，她则在家看孩子。
即便如此，她们也时常有联系。
肖姓工友回忆道：“在布鞋厂的那几年，阿芹姐和姐夫的关系就不太好了，她们没有孩子，好像是阿芹姐的原因，为了这件事，她们总是吵架，我记得那几年，阿芹姐总是找我哭，说是姐夫不出去上班，每天就在家里待着，不仅如此，姐夫还拿阿芹存下的钱去投什么项目，总之也是赔钱，那几年，阿芹姐的日子过得挺苦的。”
老队长问道：“后来呢？”
肖姓工友继续道：“后来，布鞋厂就倒闭了，阿芹姐就去了现在的这家毛刷厂，为了多挣一点钱，她经常加班，我找过她两次，她说还是老样子，隔三差五地就吵架，她挣得那点钱，不仅要养家，被董明诚拿出去吃喝投资，还要被拿出一部分交给她婆婆，这一家人真是吸血鬼，每天吃着用着阿芹姐的，还骂她克夫克事业。我也劝过她，如果实在过不下去就离婚，她说她也想过，也跟姐夫提过，后来还是打消了这个念头，她说毕竟结婚这么多年了，即便没有感情了，也过得习惯了，况且，她说娘家也没什么人了，爹娘早在很多年前就去世了，有一个哥哥，也是出车祸死了。”
关于韩秀芹与人结怨结仇或者产生婚外感情，肖姓工友直摇头：“警察同志，这根本就不可能，阿芹姐这个人有时候嘴上不饶人，但是没有任何坏心眼，不会与人结仇结怨，至于婚外感情这个事，她也不会有的。”
我补充道：“你知道肖宝祥吗？”
肖姓工友应声道：“知道，阿芹姐和我说过，她说厂子里有一个其他车间的大哥对她挺照顾，她感觉对方对她有点意思，但是她和对方也说过，她结婚了，也有家庭，不可能和他有任何关系。”
离开之前，肖姓工友拜托道：“警察同志，请你们一定要抓住杀害阿芹姐的人，阿芹姐真的是一个好人。”
老队长点头道：“你放心，我们一定全力侦破这个案子的。”
最后一个走访对象是韩秀芹的婆婆，也就是邻居口中的杨姨。
邱楚义撇嘴道：“王队，我们有这个必要吗，她肯定不会说韩秀芹的好话。”
老队长却说：“不说话好和提供线索是两码事，她越是这样，我们就越要找她聊一聊，说不定会有什么意外收获呢！”
我们过去的时候，杨姨正在给患病瘫痪在床的老伴擦洗身体。
见我们来了，她连忙将我们迎了进来。
她追问是不是韩秀芹的案子有进展了，老队长表示案子仍旧在侦查之中，听了这些，她叹了口气，然后招呼我们坐下。
我环视一下，视线落到了躺在床上的男人身上。
在之前的了解中，我们也知道董父在五年前突发急病，瘫痪在床，成了植物人。
在老队长说明来意之后，杨姨倒也配合：“你们想让我说一说阿芹，我就说一说吧。”
看着躺在床上的老板，杨姨若有所思地说：“你们也都知道，我和她关系不太好，实话实说吧，我对她就是印象不好，当初，她和阿诚是经人介绍认识，我没看上她，都是阿诚自己愿意，但是谈对象结婚这种事，还得是自己愿意，他们也就这么结婚了，结婚之后，阿诚的生意就不太好了，过了两年，钱就赔光了，当时，我也没多想，心想着让他们快点生一个孩子，到时候，我也算完成任务了，没想到，她的肚子一直没动静，去医院查了，也吃了很多药，就是不怀孕，为了这事，他们吵过，我们也吵过。后来，阿诚找到我说，阿芹就是没办法怀孕了，既然没办法怀孕，他们就不要孩子了。”
老队长提醒道：“好，你继续说。”
杨姨叹息道：“平常，我不怎么去他们那边，见了面就会吵架，我也不愿意过去，后来，我老伴得了病，瘫在床上，成了植物人，我就更少过去了，就是每隔一段时间，阿诚会过来看看我们，她从来不过来的，当然了，我也不愿意让她过来。”
老队长适时问道：“据你了解，韩秀芹有和谁结怨，或者，有和谁关系比较亲密吗？”
杨姨想了想：“这个我就不太了解了，就是之前阿诚过来的时候，和我说起她和男同事们走得很近，甚至还会拉拉扯扯，我说让他说说她，他说他说过了，说了就会吵架，索性也就不说了。”
杨姨所说也基本符合我们掌握的信息，并没有更多有价值的线索。
10
结束了一天的走访调查，回到派出所的时候已是深夜。
邱楚义抱怨道：“白白走了一天，没有任何有价值的线索。”
老队长一边翻阅笔记本，一边说：“虽然没有关于韩秀芹有价值的线索，但是通过走访，基本可以确定韩秀芹的人际关系相对简单，不管董明诚还是董母，张海艳、肖宝祥等毛刷厂的工人，还是韩秀芹的表姐，两个关系不错的朋友，他们都表示韩秀芹性格直爽，不会与他人结怨，即便感情方面，也只有肖宝祥一个怀疑对象，在之前的调查中，我们也排除了肖宝祥的作案嫌疑，因此，从另一个角度考虑，也算基本排除了凶手是针对韩秀芹。”
我也表示同意：“既然凶手不是针对韩秀芹，那么极有可能就是针对董明诚了！”
放下手中的笔记本，老队长起身走到白色背景板前面，轻轻写下了“董明诚”：“没错，我怀疑凶手就是冲着董明诚而来。”
邱楚义追问道：“仇杀还是情杀呢？”
老队长分析道：“韩秀芹和董明诚关系不好，且在我们的走访调查中，没有发现韩秀芹在情感上有什么问题，也就基本排除了情杀的可能，那么只有仇杀了，为了报复董明诚，凶手奸杀了韩秀芹。”
我提出疑问：“如果凶手和董明诚之前存在仇恨，他为什么不杀掉董明诚，反而杀掉韩秀芹呢？”
老队长点头道：“有时候，报复一个人最好的方法并不一定就是杀掉他，而是杀掉他的妻儿，尤其是奸杀，毁掉他的自尊，也毁掉了他的家庭。只要他活着，就会永远背着一个奸杀受害者丈夫的帽子。”
接着，老队从笔记本里抽出了一张董明诚的照片，贴到了白色背景板上面。
董明诚？
我站在那里，凝视着董明诚的照片。
他会是揭开韩秀芹奸杀案的关键之人吗？
又是谁，和他产生了什么矛盾，需要用奸杀来报复呢？
那一刻，我忽然感觉后脊一凉。
回到宿舍之后，邱楚义早早地钻进了被窝。
我也倒头躺在那里。
黑暗中，我竟然没有听到邱楚义的呼噜声，反倒有些不适应。
我抬脚踢了踢他的床板：“喂，你别装睡了。”
邱楚义立刻回应道：“你怎么知道我没睡着。”
我冷哼道：“你不知道的事情多了去了。”
这时候，邱楚义将头从扶栏里面探了出来：“喂？”
我回应道：“说。”
邱楚义慨叹道：“你说韩秀芹被奸杀的这个案子，到底谁是凶手？”
我咂了咂嘴：“案子还在调查，谁知道呢。”
邱楚义继续道：“本来，我以为这就是一起随机性的强奸杀人案了，王队分析来分析去地推测这是预谋性的强奸杀人案，然后又从奸杀案变成了故意杀人案。”
我也感叹道：“有时候，我们看到的往往都是表面，一件看似普通的案件也可能百转千回，一件看似复杂的案子也可能一点即破。”
然后，邱楚义突然就不说话了。
我轻咳了两声：“喂？”
邱楚义反问道：“说。”
我追问道：“你怎么突然不说话了。”
邱楚义却说：“没什么，我突然发现了一件事。”
我有些不解：“什么事？”
邱楚义应声道：“我发现，刚才你说话的时候，特别像王队，不管是说话的腔调，还是说话的内容。”
我反问道：“像王队不好吗？”
邱楚义将头缩了回去，然后翻了翻身：“当然好了，李副队！”
我立刻用力踢了踢床板：“嘴欠！”
在那之后的很多年，老队长离开了刑警队，我也如期当上了刑警队长，身边的战友却并不是邱楚义，曾经的三人小队只剩下了孑然一身的我，而我的耳边仍旧回荡着他的那句“当然好了，李副队”。
言归正传。
在接下来的调查中，老队长将调查重点放到了董明诚身上。
虽然案发之初，我和邱楚义侧面了解过董明诚的基本信息，也在其他询问笔录中掌握了有关董明诚的部分信息，但仅仅就是零碎信息。
通过走访摸排，有关董明诚更多更详实的信息出现了我们的笔记本上。
时年四十一岁的董明诚在十多年前就是镇上的万元户了。
本来，他是一家服装厂的锅炉工，不甘心做锅炉工的他和邻村朋友准备去南方找机会，然后他们去了广州，待了两年多又回来了，做起了服装批发生意。
董明诚有些头脑，又肯钻营，他的服装批发生意很快就起来了，赚了不少钱，盖了新房，又给父母翻盖了房子，甚至还买了一辆天津大发。
在当时，有不少人给董明诚介绍对象，在那些人里面，董明诚看上了样貌身材并不出挑的韩秀芹。
二人算是一见钟情吧，谈了半年多，就结婚了。
结婚后，董明诚的服装批发生意就出现了问题，连续被人骗了两次，赔了钱，资金链也出现了问题，两年之后，董明诚的钱就赔光了，还欠了不少外债。
据当时的工人表示，那时候的董明诚无法接受，一度变得特别消沉。
这种日子过了一年多，董明诚又找到了当时有联系的朋友，准备找他们投资一些项目，当时他没什么资金，就找亲戚朋友借了一些，只是这些投资没有见到回报，本来都可以赚钱的项目，最后全部都赔掉了。
这之后，董明诚就开始酗酒，在一次醉酒之后，他横穿马路，被一辆货车撞倒，然后碾轧了腿，之后，他就成了一个跛脚，一个瘸子，一个别人眼中的残疾人。
被碾坏腿之后，董明诚就再也没有出去工作过了，每天就是找到朋友混日子，只是混到了底，朋友家庭幸福，生活美满，他却是空空落落，一无所获。
因为这一连串的事情，董明诚和韩秀芹的关系也越来越差，这也就承接上了之前他向警方所说的他和韩秀芹经常吵架的信息。
之后有一次，由于董明诚和韩秀芹吵架，正好董明诚的父母过来，他们护子心切，也和韩秀芹吵了起来，回家之后的董父一直情绪比较激动，吃晚饭的时候就倒在了地上，后来被送进医院，确定是突发性脑梗，由于病情严重，被抢救过来的董父瘫痪在床，成了植物人。
由于这件事，董明诚母子和韩秀芹关系越来越差。
最近几年，董明诚又开始重操旧业，想要跟着朋友做一些小投资，赚点钱，然后积攒起来，重新做起服装批发的生意，只是财运似乎并不眷顾董明诚，他的这些小投资全部赔得血本无归。
不仅如此，当时带着董明诚投资的两个朋友也不联系他了，说是董明诚根本没财运，自己赚不到钱，还会害得他们赔钱。
11
在接下来的走访调查中，老队长带我们见到了曾经和董明诚在一起吃喝的两个朋友。
他们所提供的信息和我们了解到的情况基本一致：董明诚做过小老板，投资项目赔了钱，被货车辗坏了腿，父亲脑梗成了植物人，夫妻关系不太好。
不过，其中一个朋友提到：“说起来，我们也有一两年没有联系了，如果不是一个多月前，他突然联系说出来喝酒，我真的快要把他忘了。”
我有些不解：“一两年没有联系，却在一个多月前联系了你们？”
另一个朋友也说：“没错，当时，我也挺意外的，毕竟那么长时间没有联系了，虽然没有联系，但是我也知道他过得不好，不上班，每天就靠着妻子的工资过活。”
那个朋友点头道：“没想到，当时的阿诚特别开心，说是以后要常聚会常联系。”
邱楚义似乎也察觉到了问题：“他很开心？”
两个朋友不约而同地说：“没错，他就是很开心，好像发了大财。”
我追问道：“你没有问一问吗？”
那个朋友答道：“当然问了。”
邱楚义继续道：“他说什么了？”
那个朋友略显无奈地说：“他竟然说什么他要转运了。”
我和邱楚义对视一眼，又看向了老队长，老队长也来了兴致：“转运，他说他要怎么转运了吗？”
那个朋友耸了耸肩：“没有，我们也问他了，他就说自己走背字走霉运走了那么多年了，今年终于可以转运了。”
我又问：“当时，你们还聊了些什么？”
那个朋友想了想：“就是阿诚自己在说，说以后准备在市里买房子，然后全家都搬过去，还说买车子什么的，那样子好像他真的转运发了大财。我问他是不是遇到什么愿意帮他投资的贵人了，他说保密。”
另一个朋友补充道：“反正那天下午阿诚说了特别多，做生意的，赚大钱的，离开的时候，我们还说阿诚是不是这些年穷怕了，脑袋受了刺激了，说了这么多大胡话。”
说到这里，那个朋友也说：“谁说不是呢，反正我实在想不出，谁会帮助一个在家里待了那么多年的瘸子。”
我边记边问：“后来，董明诚又找过你们吗？”
那个朋友答道：“又找过一次，当时还有别人，说是之前和他一起做过买卖，投过项目的朋友。”
邱楚义追问道：“聊天内容呢？”
那个朋友答道：“没别的，还是说他转运的事情，虽然大家都说祝他转运，但是心里都在骂他吧，这家伙肯定是常年在家发财想疯了。”
另一个朋友说：“哦，对了，他家里供着两尊财神爷，还贴着财神像，你们说他是不是想要发财想疯了。”
那一刻，我也想到了之前在董明诚家西屋看到的供桌上的财神爷和墙上的财神像。
我们询问了第二次吃饭的时候，一同在饭桌上聊天的朋友，他们说有一个叫做孟金喜的，董明诚的服装批发生意赔了之后，他就跟着这个孟金喜投过一些项目。
他们说孟金喜就住在西郊那边，经营着一家毛衣厂。
结束了二人的询问，这个琐碎的信息引起了老队长的注意。
倚靠在车子旁边，邱楚义将两罐健力宝递给了我和老队长。
我拉开易拉盖，咕嘟咕嘟地喝了一通。
老队长只是若有所思地抿了一口：“看来，这个董明诚确实找了转运发财的方法，而且已经板上钉钉了。”
我打了一口橘子味道的嗝儿：“没错，否则他也会三番两次地找朋友吃饭炫耀了。”
邱楚义却语带不屑：“只是，这运气没有转好，反倒越来越差了，没有发财，妻子还被人杀害了。”
老队长感叹道：“什么让董明诚转运呢？”
是啊，什么让董明诚转运呢？
想要找到孟金喜并不难，没想到这个孟金喜竟然就是我们之前找到董明诚的时候，那两个来找董明诚的其中一人。
得知找到他了解情况，孟金喜非常意外，老队长解释说这就是例行走访，孟金喜仍旧有些紧张。
在问及有关董明诚和韩秀芹夫妇的基本情况之后，孟金喜也感叹道：“没想到，弟妹竟然出了这种事情。”
孟金喜表示，他和董明诚认识很多年了，早在董明诚做服装批发的时候，他们就认识了，后来董明成的生意出了问题，他还借钱给了董明诚，只是也没有能够挽回。
董明诚的生意失败之后，跟着他投资过两个小服装作坊，本来都是随随便便一做就可以赚钱的项目，在董明诚参与之后，已经谈好的订单就都陆续取消了，小作坊也莫名其妙地倒掉了，连续两次之后，孟金喜也感觉董明诚没有财运，之后再投资小作坊的时候，他就不带着董明诚了。
普通人可能并不在意，生意人还是非常在乎的，孟金喜和小作坊的其他小老板都表示董明诚走了霉运，对于他也是避而远之。
孟金喜回忆道：“从那之后，我们就没什么联系了，偶尔，董明诚会给我打个电话，我也知道他这些年过得不好，夫妻关系不和，自己被辗坏了腿，父亲也瘫痪在床成了植物人。”
老队长有些好奇：“你们是什么时候联系上的呢？”
孟金喜想了想：“就是上个月吧，他给我打了一个电话，说是想要聚一聚，我过去的时候，他也找到了别的朋友。说真的，当时看到他的样子，我还是挺意外的。”
老队长反问道：“你想象中他应该是什么样子？”
孟金喜略显无奈：“也没有想象中的样子，就是看到他一脸的精神，有些意外而已。”
老队长点头道：“好，你继续说。”
孟金喜应声道：“整个酒局，阿诚显得比较激动，总是说什么自己要转运了，只要转运了，就会赚大钱，摆脱现在这种生活了。”
我也问道：“你没有问问他怎么转运吗？”
孟金喜答道：“问了，他就是说保密，还说到时候要让我带着投一些项目，绝对赚钱。说真的，当时我没有感觉他会转运，我就是以为他走霉运太久了，一直也没有发达起来，这么说给自己提气而已。吃过饭喝过酒之后，我还把他叫到了一边，问他到底怎么回事，他说还要等一等，等到真的转运了，他就来找我，我带他投项目，他保我发财。”
老队长抓住了那条细微的信息：“他说要等一等，马上就转运了？”
孟金喜答道：“没错，只是刚刚过了一个多月，他家就出了这档子事，妻子被奸杀了。前两天我们过去看他，正好碰到了你们。”
随后，我们也找到了和孟金喜一同探望董明诚的那个男人，他所说的和孟金喜提供的基本一致。
关于董明诚所说的转运，联系到他家中供奉的财神爷和财神像，老队长若有所思地说：“这家伙，不会去算命了吧！”
12
关于董明诚的走访调查并没有找到有价值的线索。
虽然董明成和韩秀芹的夫妻关系不好，但是对待朋友还算不错，他常年在家，也很少与人结怨，似乎与老队长的分析相悖。
老队长很坚持，他认为自己的分析没有偏差，如果这是一起故意杀人案，凶手针对的不是韩秀芹，那么只有董明诚了。
另外，董明诚从一个多月前开始反复提及自己要转运这件事有些突兀，这让老队长有些耿耿于怀。
邱楚义追问：“你感觉他转运这件事和凶手杀人有关系？”
老队长颇有意味地说：“我不知道，所以，我要去找线索验证这件事。”
邱楚义却问：“关于董明诚，我们能够找到的人已经全部走访到位了，还能去找谁了解情况呢，总不能去找董明诚自己问吧。”
老队长突然就笑了。
邱楚义瞥了老队长一眼：“每次看到您的这种笑，我就感觉自己像一个傻子。”
老队长看向了我，我会意到了老队长的意思：“王队肯定想说，像是董明诚这种想要转运发财的人，在知道自己即将要转运之后，特意找了朋友还有孟金喜等人，专门说起这件事，他肯定早就将这件事告诉过韩秀芹和董母了。现在韩秀芹死了，我们可以在董母身上找找线索呢。”
老队长欣慰地看着我：“你这条蛔虫快要成精了。”
如果我们直接找到董明诚询问此事，他不仅不会说，还会反问这件事和韩秀芹的被杀有什么关系，反倒会出现抵触情绪，不如先从董母身上找找线索，或许会有新发现。
老队长的想法没错，在董母的身上，我们确实找到了和“转运”相关的线索。
据董母的一个邻居表示，一个多月前，她出去买东西的时候正好碰到了董母，她看董母心情不错，就多聊了两句。
聊天中，邻居问董母是不是遇到了什么好事，董母说自己家里走了这么多年的霉运，终于有了一件好事，邻居就问是不是韩秀芹怀孕了，或者说董明诚赚钱了，董母说都不是，她说的好事比这些厉害，她说自己家里要转运了。
邻居知道，董母肯定又去“看仙儿”了。
董母的“看仙儿”和老队长推测董明诚去算命倒是不谋而合。
邻居表示，自从董父瘫痪成了植物人之后，董母逐渐迷上了“看仙儿”，然后就变成了一种痴迷，附近乡镇村子的算命先生和“仙儿”，她几乎都看遍了。
只要有新的“仙儿”，她都要过去看一看。
邻居回忆道：“当时，我问她是不是又去看仙儿了，她说相邻的沅江县县东来了一个特别灵验的仙儿，但是这个仙儿每天就看十个人，多了不看，她托人找了关系才见到了那个仙儿，那个仙儿说她们家要转运了，只要转运了，董父的病就会好，阿诚的生意就会赚大钱，她们一家的日子就会越来越好。”
母子二人同时提到了“转运”，这让老队长对于这个信息更加关注了。
告别了那个邻居，我们边走边聊，老队长说：“这么看来，这个转运的说法应该是从董明诚母亲这里传出来的，她很可能去了沅江县，找了这个灵验的仙儿，这个仙儿告诉了她转运的方法，她又将这个方法告诉了董明诚。”
邱楚义感叹道：“我现在越来越好奇，这个仙儿告诉他们的转运方法是什么了。”
老队长伸手看了看手表：“既然好奇，咱们就去沅江县走一趟吧。”
邱楚义笑了笑：“咱们去之前，要不要先吃点东西。”
我一惊：“您又饿了？”
邱楚义撇了撇嘴：“王队不是常说吗，当警察的最不能丢失的就是睡眠和胃口，我也是为了大家着想呢！”
三五盘热腾腾的饺子伴着陈醋下了肚，我们便直奔沅江县。
在沅江县县东派出所民警的协助下，我们辗转找到了这个有名的“仙儿”。
走进巷子的时候，正好遇到一对外出的夫妇，邱楚义快步上前，询问这里是不是住着一个“仙儿”。
那对夫妇以为我们也是过来“看仙儿”，不仅热情指路，还说住在附近的人都称呼这个“仙儿”为王师傅。
这个王师傅五十多岁，一年多以前搬到这里的，独居。
他在这里比较出名，除了婚恋姻缘和算命，王师傅还有一项特长，就是帮助别人“看运”和“转运”，只要找过他“转运”的人，几乎都会转运，从此迎来人生改变。
只是，王师傅每天只看十个人，有些人为了“看运”和“转运”已经排到几个月之后了。
看来，这个王师傅应该就是董母口中的那个“仙儿”了。
那对夫妇走出巷子之后，邱楚义拍了拍我的肩膀：“喂，你要不要也找这个王师傅看看运势。”
我瞄了邱楚义一眼：“什么意思？”
邱楚义耸耸肩：“没别的意思，反正也要找他了解情况，不如让他给你也看一看，看看你什么时候能够当上刑警队长吧。”
我抬脚想要飞踢邱楚义，却被邱楚义预判，提前跑开了：“兔崽子！”
那个王师傅住的就是一处普通民房。
院子很宽敞，也很整洁。
我们过去的时候，院子里站在十几个人，应该都是过来“看仙儿”的，他们站在那里，低声交流着。
邱楚义探头看向屋里，屋里也是人头攒动。
老队长摸出警官证，然后让邱楚义偷偷交给屋内的王师傅。
邱楚义照办，王师傅很快就走了出来，还对院里等候的人们说今天有特殊情况，请大家明天再来。
虽然不情不愿，但是屋内和院内等待的人们还是陆续离开了。
送走了那些人，王师傅将我们迎进屋里。
那个王师傅个子不高，体型偏胖，谢顶，戴着一副眼镜，有点中学老师的样子。
王师傅本名王新泉，外县人，一年多以前搬到了这里。
外屋内的供桌上供奉很多尊像，前面还有供品，旁边摆着一些红红绿绿的物品，我和邱楚义也不认识那是什么。
进了里屋，迎面就是一个传统土炕，旁边是一张桌子，上面有一些散落的书籍还有纸笔，墙上则挂着一些类似年画的东西。
王师傅有些拘谨，一直招呼我们坐下，又给我们倒了水。
入座后，老队长也说明了来意。
当看到我们出示的董明诚和董母的照片后，他表示他们母子确实来过，就在一个多月前。
我也适时翻开笔记本：“当时，他们是一起过来的吗？”
王师傅想了想：“哦，他们应该是来了两次，第一次是这个老大姐自己过来的，第二次是他们一块过来的。”
我继续问：“当时，他们找你看什么？”
王师傅应声道：“来找我的都是看运，想要转运的，他们过来也是看这个的。”
老队长突然问道：“听说你这里非常灵验，在你这里看运和想要转运的最后都转运了。”
王师傅有些不好意思：“唉，我就是帮助而已，主要是他们本身就有好运。”
我继续问道：“当时，你给他们母子的转运方法是什么呢？”
王师傅答道：“也是转运茶和转运符吧。”
这时候，王师傅起身去柜子里取来了两包茶叶还有一些吊符：“就是这些东西。我给这些茶叶和吊符念过咒语之后，它们就可以起效了，只要坚持喝转运茶，身上和家里挂着转运符，短则三个月，长则半年，这也需要根据他们运势的强弱来看，本来走点霉运的，很快就可以转运了，如果常年走背字的，就需要比较长的一段时间。”
我侧眼看了看老队长，老队长拿起那些茶叶和吊符：“仅仅就是转运茶和转运符吗？”
王师傅解释道：“有些人过来的时候，也想要多花钱，希望运势能够快点好起来，我也会给他们一些画像贴在家里，除此之外，就没有别的了。”
13
这时候，老队长解释道：“王师傅，今天我们过来的真正原因是为了一起命案。”
王师傅一惊：“命案？”
老队长继续道：“没错，命案。被害的就是这个董明诚的妻子。不久之前，董明诚的妻子韩秀芹在早起下夜班回家的途中被人劫持到一处废弃厂房内，凶手实施强奸后，又残忍地将她勒死了，弃尸逃离。”
王师傅惊呼道：“我的天，竟然还有这种事情！”
老队长点头道：“这确实是一起恶性案件。”
王师傅仍有犹疑：“警察同志，我冒昧地问一下，韩秀芹的被害和董明诚母子过来看运势有什么关系呢？”
老队长解释道：“确实没什么关系，我们今天找到你，也只是例行询问，走个程序。”
王师傅也表示理解：“像是这种奸杀案，也不容易侦破吧。”
老队长叹息道：“没有目击者，现场也没有留下有价值的线索，走访了韩秀芹的同事，也走访了她的家人和朋友，没有发现，我们也是被领导逼得没有办法了，否则也不会大老远地跑到沅江县，找到这里……”
邱楚义忍不住提醒道：“王队！”
老队长这才应声道：“不好意思，我说得有点多了。”
王师傅摆手道：“没事的。”
老队长没有再问什么，语态轻松地招呼我们离开。
王师傅送我们出门，老队长说不用送了。
转身的瞬间，王师傅便回去了。
邱楚义有些埋怨：“王队，刚才您怎么和他说了那么多案件信息。”
老队长解释道：“我故意和他说那么多的，我就是想要他知道，我们认定这起案件是一起随机性的奸杀案，找他也不过是领导要求而已，恰巧你制止了我的话，让我们的调查显得更加自然了。”
邱楚义困惑地看着老队长：“您什么意思？”
老队长点了一根烟：“我感觉这个王新泉并不简单。”
我追问道：“比如？”
老队长分析道：“其一，在我们拿出照片的时候，他几乎瞬间就认出了董明诚母子，按照我们了解的信息和看到的实际情况分析，王新泉每天接待至少十个人，加上陪同人员，几乎要有二十多人，根据董明诚的朋友还有孟金喜等人所说，董明诚是一个多月之前找到他们，并提起转运这件事的，我们按照三十天，每天见二十人来计算，这一个月内，王新泉会见到六百人左右，即便是我们这种识人强度，想要瞬间认出一个多月前见到的一对母子恐怕也很困难吧，他却毫不犹豫地认出了他们。”
邱楚义追问道：“其二呢？”
老队长摘下腕上的手表，放到邱楚义手中：“戴上这块表，你就会发大财！”
邱楚义白了老队长一眼：“王队，您说什么呢，您是不是也被那个王新泉传染了？”
老队长将手表拿了回来，戴回手腕：“你看，你也不相信手表会帮你发大财。”
邱楚义似乎也明白了老队长的意思：“您是说……”
老队长笑了笑：“没错，在我们问到王新泉用什么办法帮助董明诚母子转运的时候，他拿出了转运茶和转运符，对于普通求转运的人来说，这东西或许能让人信服，对于董明诚母子来说，仅仅就是这两样东西不能让他们相信可以转运，董母的那个邻居也说了，董母痴迷于看仙儿，在之前的经历中，这种转运茶不知道喝过多少，转运符也不知道戴过多少了，能够让他们都相信这次能够转运的方法绝对不是喝茶贴符，一定是特别的方法，这是其二。”
我开口道：“您打算调查一下王新泉？”
老队长若有所思地说：“我总感觉董明诚母子所说转运这件事非常突兀，或者说，他们相信转运这件事非常突兀，刚才我也说过了，董母肯定看过很多仙儿了，她也试过不少方法了吧，为什么唯独在看过王新泉之后，他们就那么笃定这次就会转运了呢，我越来越好奇了，究竟是什么方法让他们完全信任了呢？所以，我必须查一查这个王新泉！”
经老队长这么分析，我和邱楚义也感觉事有蹊跷。
后来，当一切尘埃落定，在回复整个案件的时候，我蓦然发现，这一根看似毫不相干的蛛丝竟然是直通真相的关键。
当时，我们本来准备回去的，结果刚刚坐上车，眼尖的邱楚义就惊呼道：“喂，那个王大师出来了！”
邱楚义没有看错，那个从巷子里走出来的中年男人就是王新泉。
我也感觉疑惑：“我们刚走，他就准备出门，看来是有非常重要的事情呢。”
老队长招呼道：“跟上去看看。”
他打了一辆出租车，迅速离开了。
我们的车子也跟了上去。
车子兜兜转转了很久，最终在一片民房区前面停了下来，然后他下车走进了路边的一家小卖部。
他应该没有察觉到我们的跟踪，但是如果就此下去，随他走进民房区的时候，被发现的概率就非常大了。
这时候，老队长看到两个从小卖部走出来的孩子，应该有十多岁了。
老队长迅速下车，将他们叫到一边，又迅速坐回了车子。
刚刚上车，王新泉就拎着两袋子东西走了出来，快步走进了民房区。
那两个孩子也跟了上去。
邱楚义慨叹道：“王队，您竟然想到让两个孩子跟踪？”
老队长无奈地说：“即便我们经验丰富，也难保不被发现，所以，让这个孩子帮忙跟踪一下，第一，他们对这边地形比较熟悉，第二，他们和王新泉不认识，王新泉不会对他们的同行起疑。”
邱楚义撇嘴道：“老姜课堂又开始了。”
老队长拍了拍邱楚义的脑袋：“兔崽子！”
直至很多年后，我在探望年迈的老队长，再次聊起刑警往事的时候，也会想起邱楚义所谓的“老姜课堂”，还有那时候，他年轻自由的样子。
然后老队长又去看看自己的手，感叹道：“真的是很多年没有拍到那个兔崽子的脑袋了，我都忘记最后一次拍他脑袋是什么时候了。总之，这辈子是再也拍不到了。”
我记得，老队长在说起这些的时候是微笑着的，眼角却噙着眼泪。
而在我侧脸的瞬间，嘴角已经尝到了那种湿咸的苦味。
言归正传。
过了十多分钟，那两个孩子跑了过来，说是看见王新泉走进了一处偏僻的民房。
老队长给那两个孩子二十块钱，让他们去小卖部里买点零食，等一下还需要他们帮忙引导，两个孩子痛快答应了。
大概过了二十多分钟，王新泉就从那片民房区走了出来，打了一辆出租车就走了。
老队长招呼我们下车，在那两个孩子的引导下找到了那处民房。
邱楚义上前敲了敲门，然后院子传来了回应声：“是谁？”
邱楚义倒是机灵：“收水费。”
14
接着，门就开了。
站在门内的一个个子不高，体型健壮的年轻男人。
看到门外站着四个人，还有一个是穿着制服的警察，年轻男人有些惊慌。
同行的协查民警出示了警官证：“我是沅江县路东派出所的民警，这三位是东闽市公安局的办案人员，现在找你了解一些情况。”
年轻男人应声道：“我也没犯罪，你们找我了解什么情况。”
老队长挪步上前：“你好，我是东闽市公安局南郊派出所的所长，我叫李广通，前些天，在我们辖区范围内发生了一起……”
老队长的话没有说完，年轻男人竟然想要冲出去逃跑，幸好邱楚义身手敏捷，直接将他扑在地上。
本来，我们也只是想要询问他和王新泉的关系，没想到，他竟然做出了想要逃跑的反常举动。
询问之下，年轻男子自称冯绪桐。
老队长先是问及了他和王新泉的关系，冯绪桐回答说他们是远房表亲，王新泉是他的表哥，老队长又问及他为什么会突然逃跑，他解释说自己平日里有小偷小摸的习惯，主要是在沅江和东闽等地流窜作案。之前，他也被抓过。这一次，当他看到门外站着警察的时候，就以为又是过来抓他的了。
穿过凌乱逼仄的院子，我和邱楚义将冯绪桐带回屋里。
外屋一片狼藉，散乱的桌子和椅子，还有被打碎的碗碟。
我和邱楚义对视一眼：这明显就是打砸造成的。
这时候，走进里屋的老队长看到了放在地上的深红色旅行包。
老队长看了看冯绪桐，然后拉开拉链，里面是一些换洗衣服还有那两包王新泉买来的吃用物品。
老队长坐了下来：“看来，你这是准备出门呢。”
冯绪桐解释道：“哦，我准备回老家看看的。”
老队长点头道：“你还是一个念家思乡的人。”
冯绪桐反问道：“警察同志，就算我有小偷小摸，这和我出门回老家也没有冲突吧。”
老队长笑笑说：“你表哥也知道你要回老家吧，否则，他也不会专门给你送来吃用吧。”
冯绪桐警惕地凝视着老队长。
老队长继续道：“但是，你还是要和我们回去一趟，说一说你偷窃的事情。”
随后，路东派出所的协查民警和邱楚义将冯绪桐带回了所里。
老队长则招呼我留了下来。
我问老队长要寻找什么，老队长说他也不知道，就是感觉这个冯绪桐的行为有些反常，即便是小偷小摸，在遇到警察之后也不应该做出直接逃跑的举动。
老队长环视着凌乱的屋子：“除非，他还有别的事情，或者说别的前科，当时，他以为我们找上他就是因为它。”
翻找了很久，我们也没有找到任何有问题的地方，就在准备离开的时候，老队长在院子的角落里发现了一张棉籽油兑换券。
大海榨油厂。
虽然那张兑换券有些褶皱，但还是能够辨认上面的文字：大海榨油厂，请于月底之前兑换棉籽油两桶。
那一刻，我一怔，而后问道：“这是……”
老队长应声道：“没错，在惠家毛刷厂附近有一家榨油厂，就是大海榨油厂。”
我追问道：“冯绪桐的家里怎么会有大海榨油厂的兑换券？”
老队长捏着那张兑换券，回忆道：“我记得，当时在询问张海艳的时候，她提到了厂子里刚刚发了福利，就是一张兑换棉籽油的券。”
我应声道：“没错，当时她确实这么说过。”
老队长看着兑换券上的号码：“立刻联系惠家毛刷厂，确定一下当时领取兑换券是否有号码记录。”
我立刻领会道：“您怀疑这张兑换券是韩秀芹的？”
老队长点头道：“当时，我们并没有在韩秀芹挎包散落的东西里发现任何钱物，更没有找到这张兑换券，一张小型榨油厂发放的兑换券，却出现在相邻的沅江县冯绪桐的家中。”
我分析道：“如果这张真的就是韩秀芹的，冯绪桐会是奸杀她的凶手吗？”
老队长仍旧摇头：“冯绪桐就是小偷小摸，完全没必要跑到东闽市犯下奸杀案，这说不通的。”
我也同意老队长所说。
眼下，最重要的仍旧是确定这张兑换券究竟是不是韩秀芹的。
在回到派出所之后，我立刻和惠家毛刷厂的后勤主任取得了联系。
在我问到棉籽油兑换券的时候，后勤主任表示兑换券是他从棉籽油厂领回来的，每张兑换券上都有手写编号，他们在发放兑换券的时候也进行了登记。
在我说出手中这张兑换券上号码的时候，后勤主任说，那张兑换券就是韩秀芹领走的。
那一刻，我的后脊一凉。
我们的怀疑被确定了，这张兑换券就是韩秀芹的。
为了进行最后确定，我给后勤主任发了一份传真，他表示这确实系厂子发放。
我立刻将这个信息告知老队长。
对于我们来说，这是一个非常有价值的线索。
后勤主任说兑换券是4月9日发放，也就是在韩秀芹被害前两天发放的，据张海艳所说，当时韩秀芹连续加班，一直没有回家，也就是说，兑换券就是在韩秀芹那里，不会转交给任何人。
4月11日凌晨，韩秀芹被害，挎包内的钱物和兑换券也不见了。
当时，包括老队长在内，谁也没有在意这些，毕竟挎包被丢在草丛里，里面的东西也四下散落，如果没有找到钱物和兑换券，可能也被吹走了。
如今，它却出现在了相邻的沅江县，一个和她毫无关系的冯绪桐的家中。
仅仅就是这么一张兑换券，竟然意外打开了韩秀芹被奸杀一案的僵局。
难道，我们之前的所有推测都是错误的，这根本不是一起预谋性案件，更不是老队长分析的故意杀人案，而是一起随机性案件？
在沅江县公安局路东派出所的办公室内，老队长在小黑板上写下了冯绪桐的名字。
老队长仍旧坚持自己的推测：“如果冯绪桐和韩秀芹确实毫无关系，那么我就认为之前关于故意杀人案的推测是错误的，实际上，冯绪桐和韩秀芹并非毫无关系，韩秀芹是董明诚的妻子，董母的儿媳，董明诚母子来到王新泉这里看了运势，而王新泉正是冯绪桐的远房表哥，董明诚母子来找王新泉看运势，冯绪桐却奸杀了董明诚的妻子，这绝对不是巧合！”
在进行讯问之前，老队长拜托路东派出所的协查民警对于冯绪桐的背景信息进行了摸排。
通过摸排信息，老队长又掌握了一条重要线索：除了小偷小摸，冯绪桐还喜欢赌博，之前偷来的钱都丢在赌局上了，甚至还欠了两万多的赌债。
就在前天，冯绪桐找到债主，主动还上了欠下的赌债。
这条线索确实让我们意外，依靠小偷小摸为生的冯绪桐竟突然还上了两万多的赌债。
15
在接下来的讯问中，老队长让冯绪桐解释那张出现在他家里的大海榨油厂的兑换券，他先是一怔，然后就说：“我……我也不知道……”
老队长反问道；“不知道？”
冯绪桐继续道：“也可能，也可能是从别的地方刮来的……”
老队长反驳道：“这张兑换券是远在东闽市的惠家毛刷厂发放的福利券，让它从一百多公里的地方刮过来，还偏偏刮进你的院子里，你感觉说得通吗？”
冯绪桐仍旧辩解：“也可能，也可能是别人，别人丢进我的院子里的，总之，我不知道这张什么福利券是哪里来的！”
老队长凝视着冯绪桐：“冯绪桐，我现在还愿意给你一次机会，如果你还是不承认，我就要拿出证据了。”
冯绪桐质问道：“什么，什么证据？”
老队长从抽屉里摸出两份报告：“在案发现场，技术人员提取到了两枚指纹，一枚拇指指纹，一枚食指指纹，还有一枚不清晰的足迹，经过比对，指纹就是你的！”
冯绪桐有些急了：“不，不可能的，当时我已经……”
老队长抓住了冯绪桐的脱口而出：“你已经什么，你想说当时佩戴了手套和脚套，甚至在作案后已经清理了现场，技术人员不可能提取到指纹和足迹的，对吗？”
冯绪桐怔住了。
老队长将两份报告丢给冯绪桐：“证据不会骗人，不管你承认与否，你就是奸杀韩秀芹的真凶，如果你现在如实坦白，我们还能认定你部分自首情节，如果你坚持抗辩，我们只能依法处置了。”
面对老队长的咄咄逼人，冯绪桐的心理防线动摇，承认了自己的杀人罪行：“我……我承认……”
那一刻，坐在老队长身后的我竟然莫名松了一口气。
冯绪桐颤颤巍巍地说：“我就是杀害韩秀芹的凶手……但是，警察同志，事情不是你们想象的那个样子……”
本以为冯绪桐承认了杀人罪行，韩秀芹被奸杀一案就此侦破了。
没想到，虽然冯绪桐就是杀人凶手，但在整个案件中，他仅仅就是被雇佣的凶手！
雇凶杀人？
冯绪桐供述道：“警察同志，这一切都是我表哥，都是王新泉安排的，我就是按照他说的去做……”
当我从冯绪桐口中听到这些的时候，忽然感到了从人性暗处缓慢爬出的黏稠恶意。
冯绪桐供述称，之前，他并不在沅江县，后来听老家的人说有一个叫做王新泉的表哥在沅江县给别人看运势转运势，挣得不少，在他来到沅江县之后，三不五时地就会找这个表哥要些钱花。
碍于是远房表亲，每次他过去要钱，王新泉都会给一点，少则几十，多则一二百。
冯绪桐没有正经工作，租了一处民房落脚，平常就是小偷小摸，偷摸来的钱全都丢在赌局上了。
这几个月，他手气不好，不仅花光了钱，还欠了赌局庄家近两万块，被催了三五次，他一直没有还钱，对方恼了，扬言不还钱就砍了他的手脚，然后套了麻袋丢进坑里。
他吓坏了，连忙跑到王新泉这里求助，王新泉自然不会帮，最后还是出于情面，给了五百块钱。
五百块钱和两万块，简直就是杯水车薪。
就在他急得不知所措的时候，王新泉突然又找到了他，说是有一笔买卖，问他做不做，如果成了，可以给他两万块，到时候不仅还了赌债，还能留下一两千块。
这仿佛给了困境中的冯绪桐一条出路，他连忙追问是什么买卖，王新泉低声告诉他，让他去杀一个人。
杀人？
他没想到王新泉说的买卖竟然是杀人。
听到后的第一反应当然是拒绝，他赌他嫖他偷他盗，但是他从来不伤害别人的性命。
王新泉也没有为难他，既然他不想做就算了，再找别人就是了。
离开的时候，王新泉提醒他，想要立刻还清赌债，这是唯一的办法了，过了这村就没这店了。
那天晚上，冯绪桐一夜没睡。
如果错过这个机会，他就会被债主讨债，轻则被打成残废，重则可能丢了性命，如果他答应了王新泉，真的杀了人，他就成了杀人犯。
内心挣扎，辗转反侧。
最终，在被杀和杀人之间，他选择了后者。
他也是被逼迫得没有办法了。
次日一早，他就找了王新泉，询问到底要杀谁。
王新泉给了他一张照片。
那是一张二寸证件照，照片中是一个面容姣好的女人，看起来四十多岁。
王新泉告诉他，这就是他要杀的人，韩秀芹。
当时，他问王新泉为什么要杀这个韩秀芹，王新泉说不用他管，他只管拿钱做事。
一周之前，王新泉找到了他，告诉了他具体的“作案过程”。
王新泉让他在4月11日的凌晨出现在东闽市京燕公路南段东侧的一处废弃厂房内，凌晨五点左右，韩秀芹会下夜班，经过那里。
另外，她会骑着一辆黄色自行车。
那个时间，天色还比较灰暗，周围也不会有什么过路人，加上废弃厂房偏僻，简直就是天时地利。
王新泉还向他说，提前戴好手套脚套，在劫持或者控制住韩秀芹，将她带到废弃厂房后，要将现场做成强奸杀人的样子，最后清理一下现场再离开。
只要按照王新泉说的这么做，他绝对不会出任何问题。
另外，王新泉还交给了他一枚扣子，让他在杀人之后将扣子塞进韩秀芹的嘴巴里。
我一惊：“扣子是王新泉交给你的？”
冯绪桐连连点头：“就是他交给我的，当时我还问过他为什么要把扣子塞进韩秀芹的嘴巴里，他说不让我多问，照做就是了。”
那一刻，老队长关于那枚扣子的推测和冯绪桐的供述恰如其分地咬合到了一起。
那确实就是一枚试图转移警方调查方向的烟雾弹。
关于杀人罪行，冯绪桐表示在作案之前，他曾去那个地方踩过点，然后在王新泉要求的4月11日凌晨来到废弃厂房，在等待了一个多小时之后，看到了骑着黄色自行车下夜班的韩秀芹。
冯绪桐按照提前计划好的，上前将韩秀芹的车子踢倒，没等对方反应，就用刀子抵住了对方的肚子，拉扯着将对方拖进了废弃厂房内。
当时，韩秀芹向他求饶，但是他已经动手了，只能一不做二不休将对方杀害。
在将韩秀芹杀害之后，他上推了对方的上衣，又扒下了对方的裤子，施暴，将现场做成强奸杀人的样子，又将扣子塞进了对方的嘴巴里，在简单清理了现场之后逃离。
离开的时候，看到了韩秀芹丢在地上的挎包，冯绪桐一时贪念，拉开挎包，将里面散落的现金抓走了。
他太过紧张，将那些钱装进口袋后并没有清点，而是在回到沅江县的出租房内才将一切掏了出来。
现金一共一百二十八块七毛，另外还有两张纸条，一张便笺纸，一张兑换券，他没有在意，将它们随手丢在了院子里。
冯绪桐杀人之后，专门找到了王新泉，告诉他一切顺利，但是，他并没有提及自己拿走韩秀芹挎包内零钱的事情。
他感觉那只是顺手的事情，也不是什么大事，况且挎包内的东西四下散落，谁会在意包里有没有钱呢！
也正是这张被冯绪桐遗落在院内的兑换券，成为侦破韩秀芹被奸杀一案的另一个关键。
杀人之后的第二天，王新泉就给了冯绪桐一个纸包，里面是现金两万块。
一条人命换来了两沓人民币。
冯绪桐说他准备回老家，王新泉却说让他先这么住着，等到风头过去了，他再回去。
在将赌债还上之后，冯绪桐也逐渐冷静了下来。
他开始害怕，也开始后悔。
他找到了王新泉，王新泉却告诉他好好闭嘴。
这两天，他一直躲在出租房里，直至今天王新泉突然找到他。
王新泉说有警察上门了，幸好没有察觉到什么，在警察走了之后就快过来了，王新泉给他买了点吃用，让他先出去躲避两天。
结果就在他收拾东西的时候，老队长带着我们出现了。
16
结束了对于冯绪桐的讯问之后，老队长的脸色凝重。
老队长的推测没错，这确实就是一起故意杀人案，又不是一起简单的故意杀人案，而是一起雇凶杀人案！
王新泉是雇凶之人？
他又为什么要雇佣自己的表弟杀害韩秀芹呢？
这是我心中的疑问，也是邱楚义心中的疑问。
老队长意味深长地说：“我想，王新泉也不是真正的雇凶之人。”
邱楚义追问道：“可是，冯绪桐承认了，这一切就是王新泉安排并且指示的。”
我的联想开始丰盈，越涌越密：“您是说，董明诚，或者说是董明诚母子才是真正的雇凶之人？”
老队长点头道：“王新泉和韩秀芹根本没有交集，但是韩秀芹的丈夫和婆婆却找了他看运势转运势，这样，他们也就产生了交集。”
邱楚义一惊：“这一切和看运势转运势有关？他们不是来找王新泉看运势转运势的吗，怎么就会变成杀人案，杀的还是自己的妻子，自己的儿媳。”
那一刻，老队长的瞳孔微微睁大，像是想到了什么恐怖的事情，身体也不由自主地颤抖起来：“如果说，这就是所谓的转运方法呢！”
邱楚义怔住了：“杀人……杀人转运？”
我也是同样的反应，然后一并看向了老队长。
老队长凝重地说：“没错，就是杀人转运，杀掉韩秀芹，转变董明诚的运势，杀掉妻子，转变丈夫的运势！”
杀人转运已经是匪夷所思的残酷方法了，杀妻转运更是挑战了人伦底线！
只是，在得到确切证据之前，老队长的这个推测仅仅就是推测。
但是，真相即将被揭开！
随后，老队长和路东派出所所长简单商量了抓捕王新泉的方案。
与此同时，老队长也联系了南郊派出所，让所里的同事立刻对董明诚母子进行监视，一旦案件有了进展，就实施对二人的抓捕。
再次找到王新泉的时候，他的住处又来了两个看运势的人。
见我们进来了，王新泉先是一怔，然后迎了出来。
老队长别有意味地说：“王师傅，我们又见面了。”
王新泉客气道：“王警官，你们怎么又过来了。”
老队长解释道：“哦，今天过来是有一个问题想要问你？”
虽然仍旧笑着，但是我能察觉到王新泉笑容中的警惕：“什么问题？”
老队长忽然严肃起来：“你给这么多人看过运势，有没有看过自己的运势呢？”
王新泉逐渐收起了笑容，却还是保持着礼貌：“王警官，你什么意思？”
这时候，同行的协查民警从文件夹中取出了一张逮捕证，老队长面色冷峻：“王新泉，你涉嫌故意杀人，请立刻随我们回去，接受讯问！”
王新泉踉跄了两下，登时坐在了椅子上。
凝视着眼前的王新泉，老队长慨叹道：“看来，你看运势并不准呢，你也没有算到今天会和我们走吧。”
在场看运的人听闻王新泉涉嫌故意杀人全都快步跑开了。
直至离开，王新泉都没有站起来。
王新泉被捕。
得知表弟冯绪桐已经被捕，且完全供述了杀人罪行，王新泉自知抗辩无用，就承认自己雇凶杀人的罪行。
王新泉供述，他本来是一个橡胶厂的工人，业余喜欢看一些讲风水讲运势讲人脉的东西，后来花钱跟着一个所谓的“仙儿”学了两年，然后就“出师”了。
他在很多地方待过，两年前来到了沅江县。
之前，他在县西，没什么生意，后来就搬到了这边。
为了让自己有生意，他专门雇用了几个过来看运的人，引起周围邻居的注意，后来就有邻居过来看了看，他给了对方茶叶和吊符，没想到过了一段时间，那个邻居真的说转运了。
就这样，一传二，二传四，四传八，过来看运的人也逐渐多了起来。
为了给自己营造大师的感觉，他每天只看十个人，也让想要看运的人更加信服。
他说，由于运势这个东西很特别，有时候过来看运的人只是经历了一点点好事就感觉自己转运了，然后就会说灵验。
其实，哪有所谓的转运，所谓好运和霉运也只是一枚硬币的两面，所谓否极泰来，泰极否来也就是这个意思。
而王新泉利用的就是人们想要转运，想要摆脱困境的念头，赚一赚他们口袋的钱。
关于董明诚母子，他供述称董母是一个多月前过来的。
起初，王新泉也没有太在意，就想将董母当作普通看运的人，聊天中，他得知董母非常痴迷看运，之前也看过不少，却没有丝毫转运的迹象。
在了解之中，王新泉得知董母的儿子董明诚曾经是一个小老板，在结婚后，小生意就黄了，和朋友投资的项目不是赔钱就是被骗，朋友们也不带他了，没过两年，他自己也出了车祸，一条腿被碾轧，成了瘸子，没过两年，董母的老伴在和儿媳发生争吵之后，突发急病住院后，莫名其妙地瘫痪，成了植物人。
王新泉就给她“算了算”，然后信口说是他们家本来有很好的运势，尤其是财运，只是被人给挡住了，日子久了，好运越来越差，霉运越来越多，生意败了，项目黄了，儿子成了瘸子，老伴成了植物人。
听到王新泉这么说，董母特别上心，直问是谁挡住了家里的运势。
为了让董母信服，王新泉竟然说就是她的儿媳韩秀芹，还说如果这么阻挡下去，他们一家就彻底败落了，不仅败落，还会有性命之忧。
董母追问王新泉如何破解，如何转运，王新泉说如果早在前些年，只要远离她就可以了，比如离婚，现在她和董明诚结婚太久了，已经严重影响了家里的运势，仅仅离婚根本没办法改变运势了。
董母越听越信，越听越恨，就问王新泉还有什么办法，王新泉说这个办法太厉害，说出来怕她没办法承担，更没办法去实现，董母就让王新泉说出来，王新泉说只有一个办法可以改变她家的运势，那就是杀掉阻挡运势的人。
听到杀人，董母也是震惊，但是她并没有直接拒绝，而是说回家和儿子商量一下，这让王新泉感觉事情有转机。
过了两天，董母又过来了。
这一次，她带来了儿子董明诚。
王新泉没想到对于自己所说的“挡运”一说，董明诚竟然也是深信不疑，他也认为这些年自己的霉运都是韩秀芹带来的，他越说越狠，也越说越恨，王新泉更没想到董明诚竟然同意了他提出的“杀人转运”“杀妻转运”的说法。
就这样，在那个普通的下午，在那个普通的房间里，王新泉和这对疯狂的母子竟然敲定了杀人计划，也敲定了远在毛刷厂上班，对一切浑然不知的韩秀芹的生死。
17
供述听到这里的时候，我忍不住拍桌而起：“你们简直就是畜生，一条人命在你们口中就这么卑贱，这么一文不值，这么简简单单就可以决定生死的吗！”
老队长示意我收敛情绪。
我只好按捺愤怒，再次坐下，继续听王新泉说下去。
王新泉供述称，董明诚母子决定杀掉韩秀芹，但是不知道如何操作。
董明诚说他不能杀人，如果杀了人，警方会第一个怀疑他，至于董母，更是不可能。
王新泉也说如果他们杀了人，警方会第一时间找上他们。
董明诚说如果想要顺利完成这件事，就要找一个和这件事毫无相关的人，王新泉想了想说还真有这么一个人，就是他的远房表弟冯绪桐。
董明诚就问冯绪桐愿不愿意，王新泉说冯绪桐欠了赌债，只要钱到位了，冯绪桐一定会答应的。
董明诚就问多少钱，王新泉说一共五万块，他只要一万块，剩下的四万块都给冯绪桐。
对于董明诚母子来说，五万块就是一笔巨款。
但是为了转运，董明诚还是咬牙同意了，董母也支持，拿出了多年的积蓄。
王新泉回忆说：“她们真的恨韩秀芹，好像在那个下午，她们就把她给杀了……”
那一刻，我恍然来到了那个下午，那个房间，那三个人之中。
我的左边坐着王新泉，右边坐着董明诚和他的母亲，他们正在商讨着如何作案，那平静的语态下却隐藏着夺命的锋刃。
那一刻，董明诚看向了我的方向。
在那个短暂的对视中，他的嘴角掠过一抹浅显的笑。
王新泉供述称，强奸杀人的想法是董明诚提出的。
董明诚表示，如果单纯将韩秀芹杀掉，警方很可能认定这是一起故意杀人案，到时候难免从中发现蛛丝马迹，不如做成强奸杀人的假象，让警方认为这是强奸之后的杀人行为。
在敲定了所有作案环节后，董明诚说在确定好作案日子后，他会再通知的。
接着，王新泉送走了董明诚母子。
一周之前，也就是冯绪桐杀害韩秀芹的前一天，董明诚再次找到王新泉，他说他刚刚去了韩秀芹所在的毛刷厂，专门询问了韩秀芹下班时间，连续多天加班的韩秀芹会在明天早上五点下夜班，五点多就会骑车经过磷肥厂的废弃厂房。
另外，董明诚还交给了王新泉一枚扣子，让冯绪桐杀人之后，将扣子放进韩秀芹的嘴巴里，王新泉问这是什么意思，董明诚说他仔细想过了，如果韩秀芹被奸杀，那么警方很可能认为这是熟人作案，第一时间调查韩秀芹所在的惠家毛刷厂的工人，这枚扣子就是韩秀芹那一件工服上的，将扣子塞进嘴里，会让警方认为这是韩秀芹在挣扎中从凶手身上扯下的，继而将调查重点放在惠家毛刷厂上。
当时，王新泉也提醒过不要“多此一举”，董明诚却非常坚持，认为这是完美无缺的作案计划。
没办法，王新泉只能照此执行。
然后，他将董明诚所说的信息告诉了冯绪桐，也将那枚扣子交给了对方。
殊不知，正是董明诚这个看似聪明的举动，让老队长从中察觉到了猫腻，调转了案件的侦查方向。
案发之后，冯绪桐找到王新泉，告诉他一切顺利，却没有提及自己拿走韩秀芹挎包内零钱的细节。
以为所有环节都完美无缺的王新泉没想到在老队长会找到他，虽然老队长表示这只是例行询问，但还是让他察觉到了危险。
他先是给董明诚打去了电话，又买了吃用，想要冯绪桐去外地躲一躲。
王新泉痛哭流涕地说：“警察同志，虽然是我给他们出的主意，但最后是他们决定杀害韩秀芹的，整个作案过程也是他们计划的，我只拿了钱，帮他们找了冯绪桐而已，他们才是真正的雇主！”
我反驳道：“没错，他们是真正的雇主，你却是点燃这一切的关键，如果没有你所谓的看运，没有你所谓的运势被挡，没有你所谓的杀人转运，杀妻转运，他们根本不会动了杀害韩秀芹的念头！”
在结束了对于王新泉的讯问，同时安排了对于董明诚母子的抓捕之后，老队长站在讯问室门口的檐子下面抽烟。
我站在老队长身后，问道：“王队，您想什么呢？”
老队长若有所思地说：“我在想你刚才说的一句话。”
我一惊：“我说的话？”
老队长轻轻吐了一口烟圈，脱口的瞬间，烟圈便消散在了阳光之下：“你对王新泉说，如果没有他所谓的杀人转运，董明诚，或者说是董明诚母子不会动了杀害韩秀芹的念头。”
我微微点头：“我是这么说的。”
老队长缓缓侧目，眼神变得暧昧不明：“我倒是感觉王新泉所谓的杀人转运，准确地说是杀人念头早在董明诚的心里来回掂过几百个来回了。”
我追问：“您说董明诚早就动了杀心？”
老队长却说：“心在他的肚子里，也在他的脑袋里，我们看不到，也探不出，但是从王新泉的供述中，我还是能够感受到董明诚母子对于韩秀芹的不满，憎恨甚至是怨恨，在他们的眼里，他们的心中，韩秀芹早就是一切罪恶的源头了，并不是在王新泉说的那一刻才开始的，就算没有王新泉荒谬的杀人转运之说，只要韩秀芹不离开，只要这种怨恨持续存在，持续发酵，早晚有一天，他们都会向韩秀芹动手。”
那一刻，我忽然感到了一股后怕。
在办理了相关手续之后，王新泉和冯绪桐被移交给了南郊派出所。
离开之前，老队长也向路东派出所的所长和协查民警表示了感谢。
关于董明诚和董母的讯问笔录是在我们回到南郊派出所的当晚进行的，在此之前，负责监视董明诚母子的派出所同事以协查查案为由将他们带回了派出所。
在走进讯问室之前，董明诚仍旧在追问王队长什么时候回来。
而当我和邱楚义跟随老队长走进讯问室的时候，董明诚激动地站起来，询问是不是案件有进展了。
老队长凝视着董明诚的眼睛：“你不是一直想要知道案件的进展吗，现在，我可以告诉你了。”
董明诚佯装激动地说：“真的吗？”
老队长继续道：“案件出现了重大进展，我们抓到了杀害韩秀芹的凶手，他叫做冯绪桐，他承认是他强奸杀害了韩秀芹，犯案之后，还清理了现场，最后逃离。”
董明诚忽然站起身：“这个冯绪桐是谁？”
老队长解释道：“哦，他是一个无业游民，目前就住在沅江县。”
董明诚的眼神机警起来：“沅江县？”
老队长点头：“没错，沅江，距离我们这里不是太远，你应该知道吧。”
董明诚应声道：“哦，知道。”
老队长继续道：“平日里，冯绪桐就是小偷小摸，偷来的钱全部拿去赌博了，自从半年前，他就一直输钱，一直到三个月前，他已经陆陆续续输了一万多两万块，债主找他要钱，他没钱，债主说那就剁了他的胳膊大腿，走投无路的他找到了表哥，表哥给了他三五百块，但是对于一两万的赌债，实在是杯水车薪。一个多月前，表哥突然找到他，说是有一个赚钱的活儿，问他做不做，而这个所谓的赚钱的活儿，就是杀害你的妻子，韩秀芹。”
董明诚嘴角微微抽动：“你说什么，冯绪桐的表哥雇佣他去杀害阿芹？”
老队长和善地看着董明诚：“这个冯绪桐的表哥你也认识的。”
董明诚仍旧佯装懵然不知：“我，我怎么会认识他的表哥？”
老队长继续道：“他叫王新泉，一个所谓的仙儿，专门帮人看运势转运势，听说非常灵验，一个多月前，你母亲去过他那里，过了三五天，她带你也去过的，你们聊得特别投机，这个，你总应该记得吧。”
董明诚忽然不说话了。
我想，早在老队长说出案件有进展的时候，他就意识到这并不是简单找他们来协助案件侦破了。
18
老队长意味深长地问：“你怎么不说话了？既然你不想说，我就替你说吧，刚才你不是问，这个冯绪桐的表哥，也就是王新泉为什么会雇佣他杀害韩秀芹吗，其实，这个问题应该问你的，你知道答案的！”
摆放在双腿之上的双手开始颤抖，我的视线从董明诚的双手缓缓上移，直至落到了他的脸上。
那一刻，老队长直接将真相丢给了董明诚，呵斥道：“因为，真正雇凶杀人的人是你，正是你，通过王新泉，雇佣冯绪桐杀害了自己的妻子韩秀芹！”
董明诚惨叫一声，竟然从椅子上跌坐下去。
董明诚知道，真相摆在眼前，他的狡辩已是徒劳。
直到那一刻，我仍旧天真地认为在韩秀芹被奸杀的案子里，最恐怖的就是董明诚母子，尤其是董明诚的那颗诛妻之心，而在听到他的供述之后，我感觉自己仿佛掉进了一团黑潮之中，潮水阴冷又湿黏，在之后的很长一段时间里，我都被这种感觉侵扰。
董明诚向我们说起了整个犯案过程，过程基本和王新泉所说一致。
当他说出这些的时候，联想到初次见面，我们告知韩秀芹被害之时，他的崩溃反应，他的失控眼泪，他的失魂落魄，竟然全部都是精心准备的“表演”。
那一刻，冰冷的恶意直刺心窝。
当老队长问及背后动机的时候，董明诚竟然说道：“王新泉说得没错，她就是挡住我的运势，挡住我的财运，挡住我的一切的障碍，如果没有她，我早就转运了，赚钱了，生活一片大好了。”
老队长别有深意地问：“你就这么恨韩秀芹吗？”
董明诚愤恨地说：“没错，如果没有她，我的服装批发生意也不会倒掉，我跟投别人的项目不会黄掉，我自己的腿也不会被货车碾轧，成了一个可笑的，需要她养活，需要看她眼色生活的瘸子，我的父亲更不会莫名其妙地患上怪病，莫名其妙地成为植物人，我们一家子就这么成了这个鬼样子！”
老队长反驳道：“你的生意倒掉，你跟投项目黄掉，你自己被碾轧成了瘸子，这些都是你自己的原因，你父亲莫名其妙成了植物人，也是他的原因，这一切和韩秀芹有什么关系！”
董明诚回击道：“当然有关系，这一切都是我和她结婚之后才发生的，就是她的出现，才会发生这些。王新泉说得没错，她就是阻挡我的运势，阻挡我们一家运势的罪人！”
我忍不住驳斥道：“既然你认为一切悲惨遭遇都是韩秀芹造成的，为什么不和她离婚，离开她，不是就可以摆脱了吗？”
董明诚的回答简直匪夷所思：“正因为这一切都是她造成的，她才需要在家里赎罪，她必须养活我，养活我母亲，养活这个家，才能弥补一点对这个家造成的伤害！”
我看向了老队长，老队长没有再说什么，而是结束了讯问。
直至离开办公室，董明诚都在嘶吼着：“都是她，她就是阻挡我的运势，阻挡我们一家运势的罪人……”
邱楚义追问老队长为什么没有和董明诚争辩下去，老队长说董明诚的观念已经形成，这种争辩毫无意义。
接下来，在对于董母的讯问中，她也如实供述了犯罪细节，包括找到王新泉看运，又带着董明诚过去，甚至是商讨杀人转运的细节等信息。
当老队长问及作案动机的时候，她的回答竟然和董明诚所说如出一辙：“自从她来到我们家，我们家就是霉运不断，就是她给我们家带来了霉运。”
老队长追问：“所以，在王新泉说出杀人转运的时候，你也同意杀害韩秀芹？”
董母有些犹豫：“一开始，我也犹豫过，后来我和阿诚说了这些，阿诚说为了转运就得杀人，我也就决定了，为了儿子，为了这个家，就得杀了她，我不能再让她祸害这个家了。”
真所谓，不是一家人不进一家门。
案件至此，真相大白。
没想到这起强奸杀人案的背后隐藏的竟然是一起为了转运，阴狠至极的雇凶杀妻案。
匪夷所思，挑战人伦。
案件侦破后，老队长曾经说过：“其实，关于董明诚母子，尤其是董明诚真正的杀人动机并不完全是王新泉提及的杀人转运，准确地说，杀人转运，杀妻转运就是董明诚杀掉韩秀芹的一个导火索，这背后真正让人恐怖的是董明诚对于韩秀芹的诛杀之心。”
那一刻，我的面前出现了董明诚的影像。
老队长缓缓走过去，轻轻扯下了对方的脸皮，那之下竟然是一个陌生人的脸：“他从一个小老板沦落成一个每天待在家里的瘸子，他从一个受人追捧的有钱人变成了一个无人问津的普通人，他想要改变，又无法做出改变，这一系列事情让他需要一个发泄的出口，他就将矛头指向了韩秀芹，他认为韩秀芹是造成了这一切的罪魁祸首，一旦这种观念形成了，他对于韩秀芹的恨意也就发了芽，他对于她经年累月的憎恶，仇恨和怨念，韩秀芹吃饭，抱怨了饭菜的味道，韩秀芹上班，说起了工作的繁忙，韩秀芹睡觉，说起了被子有些薄，总之，韩秀芹的任何行为在董明诚眼里都是值得憎恨的，这种恨越积越多，这种观念也越来越深，因此，在听到王新泉提及杀人转运，杀妻转运的时候，他才那么痛快地答应！”
我忽然感觉到了婚姻和人心的可怕，韩秀芹辛苦地挣钱养家，换来的不是丈夫和婆婆的感恩和理解，而是怨恨和仇杀！
我追问道：“哪怕她是他的妻子，哪怕她是她的儿媳？”
老队长缓缓看向我，那个眼神让人玩味：“当一个人的心变成了石头，就再也变不回来了，女人如此，男人亦是如此。”
老队长说，那些看似平淡无奇的日子里，其实隐藏着很多杀机，那些婚姻里所谓的柴米油盐背后，往往暗含着阴翳的注视，那些看似荒唐无稽的罪案里，层层剥开之下，就是最真实的人心。

案卷四 暗无声
案卷四
暗无声
01
老队长退休的那一年，送了我一份东闽市的地图。
那是一份八十年代版本的旧地图，不仅泛黄卷边，中间还有很多由于反复折叠形成的深深折痕。
我小心翼翼地将那张地图摊开。
地图上被勾画了很多红圈，基本都是各县公安局甚至是乡镇派出所的所在。
老队长说：“从警的这些年，我基本上走遍了各县公安局，甚至是乡镇派出所，现在想一想，也算是一项大工程了。”
我感慨道：“如果您没有为了破案四处挂职，可能早就胜任副局长，甚至是局长了吧。”
老队长说：“我就是这么一个人，没别的爱好，就是喜欢破案子，对我来说，真相的吸引力远远大于成为一个局长。”
看着地图上那一个个红圈，我若有所思。
老队长知道我又想起了邱楚义，然后问道；“来吧，我考考你。”
我抬眼，饶有兴致地问：“考什么？”
老队长笑了笑：“当然是考案子了。”
这时候，老队长随意指了一个红圈：“还记得这里和这里的案子吗？”
我看着那个勾画着“新岭县”的红圈：“当然记得了，1995年的下半年，全市的联查联排下基层行动之后，您还去了新岭县公安局刑警队待了一个月，又去了下辖的新东镇派出所，然后侦破了那起少女失踪案。”
老队长欣慰地笑了笑：“1995年，真的是很多很多年前了。”
我附和道：“确实，很多很多年前的事情了。”
老队长抬眼看向了我：“我还记得当时是邱楚义接待了那个来报案的中年女人，对了，她叫什么来着？”
我脱口而出：“李千娜。”
老队长连连应声：“没错，就是李千娜，李千娜。”
伴随着老队长的回忆，我也恍然回到了1995年，那些我们在新岭县的日子。
我记得很清楚，那天是1995年9月22日。
上午八点多，我和邱楚义正在值班室吃着卤煮火烧，老队则在扫地，那个穿着工作服的女人就慌慌张张地跑进了值班室。
她自称李千娜，她报案称自己十二岁的女儿闫晓娴失踪了。
老队长放下手里的扫帚，连忙招呼李千娜坐了下来。
李千娜确实很着急，老队长让调整呼吸慢慢说。
李千娜说她是新东镇西北方向的李甫村的村民，在镇上的红荔绣品厂上班。
由于昨天晚上要赶制一批绣品，需要通宵加班，昨天中午吃过午饭，她就给女儿闫晓娴做好了饭菜，放在锅里，告诉闫晓娴晚上回家后，先写作业，然后将锅里的饭菜热一下。
当时，闫晓娴也答应了。
今天早上七点多，她下了夜班之后，就直接回了家。
回家的时候，她发现大门没有从里面插住，只是正常地掩住了。
当时，她以为闫晓娴已经起床了，出过大门了，回去之后并没有将大门插住，她没有多想，就推门进去了。
院子里一切如常。
她招呼了一声，先去了厕所。
从厕所出来之后，她又招呼了一声，没有听到闫晓娴应声，就快步进了正屋。
屋子里空荡荡的。
闫晓娴并没有在家。
闫晓娴屋子里的写字台上摊开了课本和作业，铅笔和橡皮散落着，书包被放在了一边。
当时，她以为闫晓娴就是出去了，既然没有锁门，应该不会走远，可能等一下就回来了。
接着，她就去了厨房，准备给闫晓娴做点早饭。
掀开锅子之后，她竟然发现昨天中午做好的放在锅里的饭菜没有动。
这说明昨晚闫晓娴回家后，没有吃晚饭。
不过，昨天中午离家的时候，她特意嘱咐过闫晓娴要吃晚饭，即便不吃，闫晓娴也会把饭菜端出来，放到橱柜里，不会就这么原封不动地放在锅子里。
这让她感觉有些不对劲。
走出厨房，她就去敲了前后邻居的门，询问她们是否见过闫晓娴。
前邻表示没有注意，后邻则表示昨天回家的时候，看到她家的大门上没有上锁，也就是说那时候闫晓娴已经回来了。
随后，她又在村子里四处问了问，找了找，仍旧没有找到。
于是，她找到村委会，利用村委会的大喇叭进行了广播。
只是，闫晓娴仍旧没有出现。
闫晓娴在镇东的东营小学就读，六年级。
有些慌神的李千娜去找了闫晓娴同村的同学赵媞娜。
赵媞娜说昨天下午放学之后，她本来要和闫晓娴一起回来的，闫晓娴却说要去郝家村给表妹郝金盼送作业，她就自己回来了。
李千娜有一个表妹，叫做于英梅，新东镇郝家村人。
于英梅的女儿郝金盼和闫晓娴是同班同学，表姐妹的关系也不错。
得知闫晓娴昨天下午放学去过于英梅家，李千娜立刻骑车赶了过去。
于英梅说昨天下午六点，闫晓娴确实过来给郝金盼送过作业，待了半个多小时，闫晓娴就走了，当时她准备留闫晓娴在家里吃饭，吃过晚饭，她再送闫晓娴回去，闫晓娴却说母亲中午做了饭菜，她回家热一热就可以吃了。
就这样，于英梅也没有过度挽留，而是将闫晓娴送到村口，看着她走上了另一条回家的村路。
得知闫晓娴突然失踪，于英梅也表示不可思议，她安慰李千娜说没准出来的这个时间段里，闫晓娴就已经回去了。
随后，李千娜赶回了家里，闫晓娴仍旧没有回来。
这时候，周围邻居也知道闫晓娴失踪了，就建议李千娜去派出所报案。
报案之前，李千娜找了住在邻村的哥嫂帮忙寻找。
李千娜去了和闫晓娴关系不错的三个同学家里，她们表示昨天下午放学后就没有见过闫晓娴了，也表示今天没有相约出去的计划，至于哥嫂，他们去了附近村子的亲戚家，他们也表示闫晓娴没有去过那里。
这就是闫晓娴的失踪始末。
老队长边记边问：“昨天离家之前，闫晓娴有没有和你说，她可能去什么地方？”
说到这里，李千娜不禁悲从中来：“没有，晓娴是那种特别听话的孩子，她不会在没有告诉我的情况下就出去的，就算真的有事情要出去，也会告诉前后邻居，她害怕我担心，她一定是出事了，出事了……”
老队长安慰道：“这样吧，李女士，我们先去你家里看一看吧。”
接着，老队长就招呼邱楚义拿上笔记本和水杯，我们一行三人便随李千娜前往她的家中。
李千娜的家在村子的西南，位置相对偏僻。
我们过去的时候，已经有一些邻居站在了那里，还有人询问李千娜，闫晓娴是否有消息了，李千娜只是摇头啜泣。
进门之前，李千娜向老队长解释道：“警察同志，早上我回家的时候，大门就这样的，对齐，但是并没有从里面插上。”
老队长点了点头，李千娜便开门引导我们进去。
老队长向我做了一个手势，我便心领神会地点了点头。
院子大且干净，正屋也是宽敞明亮。
老队长说先去厨房看一看，李千娜便先带我们去了厨房。
锅里还放着那些饭菜，老队长询问李千娜：“饭菜就是原封不动地放在这里吗？”
李千娜点头道：“没错，一点都没有动。”
老队长走出厨房，走进了正屋。
客厅迎面就是一幅“八骏全图”，下面是一组沙发和茶几茶柜，旁边还有一个电视柜，上面摆放着一台电视。
老队长四下环视：“这是新房子吧？”
李千娜解释道：“也不算新房子了，前年翻盖的。”
接着，老队长就走进了西侧的闫晓娴的屋子。
老队长侧脸问道：“她的屋里也没有移动什么吧？”
李千娜指着床上的被子说：“我就是把被子撩开了，其他的没有动。”
我追问道：“当时，被子是摊开的吗？”
李千娜点头道：“没错，摊开的。”
虽然被子是摊开的，但是旁边并没有衣服，倒是有一个收音机。
李千娜解释道：“晓娴肯定是早起出的门。”
老队长反问道：“为什么这么说？”
李千娜继续道：“晓娴喜欢晚上睡觉的时候听广播，我回来的时候，被子是摊开的，她的枕头旁边就放着收音机。”
李千娜的这个推测倒也合情合理。
这时候，老队长看到了一旁写字台上摊开的课本和作业，还有自然散落的铅笔和橡皮，老队长示意邱楚义拍照。
拍照之后，老队长将课本和作业拿了起来，翻到扉页，上面写着：闫晓娴。
接着，老队长将课本和作业放回了桌上。
随后，邱楚义将屋子的其他角落拍摄了一下，我们便走了出去。
老队长询问家中的钱物或者重要物品是否有遗失，李千娜表示全部都在，没有遗失。
离开李千娜的家，有邻居追问是不是有线索了，老队长表示会尽全力寻找，并且询问那些邻居，从昨天下午到今天早上，是否有人看到了闫晓娴，他们都表示没有看到，也没有刻意注意。
02
站在老队长的身后，看着那些窃窃私语的邻居们，我又环视一周。
闫晓娴就这么莫名其妙地消失在了所有人的视野里。
她为什么离开家里，又不告而别？
她如今身在何处，又是生是死？
我侧眼看了看瘫坐在门前的李千娜，忽然感觉这并不一起简单的失踪案件。
老队长安慰李千娜，表示我们会全力寻找线索。
他又询问李千娜的丈夫是否在家，李千娜说丈夫在外地打工，她已经给丈夫打了电话，他已经在回来的路上了。
我们准备离开的时候，李千娜突然情绪失控，抓着老队长的手腕：“警察同志，求求你们一定要帮我找到孩子，一定要帮我找到她……”
也有邻居说：“警察同志，晓娴是一个好孩子，你们一定要找到她。”
老队长点头道：“大家放心，我是镇派出所的副所长，我叫王强，你们有任何问题和线索，都可以去派出所找我反映。”
在没有任何去向信息，没有任何目击者，没有任何异常的情况下，我们对于闫晓娴的失踪没有任何可以追查的线索。
虽然李千娜已经找过了闫晓娴关系不错的同学以及表妹于英梅，但是老队长表示，还是想要重新确定一下。
在接下来的走访中，老队长找了所里的实习片警一组，走访了和闫晓娴关系不错的同村同学赵媞娜以及班上关系不错的三个同班同学，我和邱楚义则走访了于英梅。
她们所说的和之前李千娜询问所知的信息一致，即闫晓娴独自给表姨于英梅的女儿郝金盼送作业。
送完作业之后，闫晓娴便独自回家了。
另外，于英梅表示，当时她送闫晓娴离开的时候，两个在养鸡厂上班的村民也看到了。
我和邱楚义也找到那两个村民核实，他们表示确实看到于英梅送了一个女孩出村。
只是，闫晓娴仍旧毫无音讯。
当晚的案审会上，结合目前掌握的信息，老队长对闫晓娴失踪一案进行了简单分析。
老队长将闫晓娴的照片贴在小黑板上：“截至目前，仍旧没有关于闫晓娴的任何信息，基本可以确定她就是失踪了，她的失踪应该不是主动走失，而是被动带离。虽然这个案子看起来很简单，但是由于线索缺失，又没有任何目击者和可疑对象，侦破存在很大难度。”
老队长在闫晓娴的名字下面写上了“离家时间”和“离家方式”：“想要寻找闫晓娴，我们首先要确定她究竟是什么时候离家，又是怎么离家的，先说第一个问题，离家时间。”
我翻开笔记本：“根据闫晓娴的同班同学们和同村同学赵媞娜所说，昨天下午五点半，闫晓娴独自去给表妹郝金盼送作业，闫晓娴的表姨于英梅表示，昨天下午六点多，闫晓娴确实去过她家，待了大概半个小时，在六点半多的时候离开的，当时天已经黑了。于英梅说留闫晓娴在家吃完饭，然后再送她回家，闫晓娴表示母亲给她做了饭菜，准备回家。于英梅将闫晓娴送到村口，闫晓娴独自离开了。”
邱楚义继续道：“根据于英梅所说的村路，闫晓娴步行到家大概需要二十分钟，也就是说，闫晓娴是在晚上七点左右到家的，到家之后的她并没有吃晚饭，而是开始写作业，按照李千娜所说，闫晓娴基本上是晚上九点半左右上床睡觉，结合我们在闫晓娴屋子里看到的情况分析，闫晓娴确实上床睡觉了。”
老队长点头道：“问题也是出在了这里，我们只能确定闫晓娴回到家，写了作业，并且上床睡觉了，但是无法确定她究竟是什么时候离开的，仍旧是两种可能，其一，闫晓娴是昨天晚上上床休息之后，又穿好了衣服，继而离开的，时间点在昨晚的九点半以后，其二，闫晓娴是今天早上起床后，穿好衣服离开的，时间在今天早上的七点之前。”
这时候，老队长在小黑板划了一条线段，又标注了若干点，并且在每个点上面写下了时间：“好了，我们来分析一下，闫晓娴究竟是在哪个时间段离开的。根据李千娜所说，每次上夜班，她都会嘱咐闫晓娴放学回家后插好门，除非是亲戚邻居，否则不要随便开门，如果闫晓娴是昨晚九点半之后离开的。当时，她已经上床休息了，她应该在听到了敲门声，并且确认对方是熟人之后才打开门，继而离开。”
老队长在九点半的时间点旁边标注了：熟人作案。
接着，老队长又说：“如果闫晓娴是今天早上七点之前离开的，有两种可能，第一，主动离开，闫晓娴确实有事需要暂时外出，她可能预估很快就能回来，因此没有锁门，她在外出之后，很可能被人控制，继而失踪；第二，被动离开，仍旧是有人来敲门，闫晓娴确认对方是熟人之后打开了门，继而离开。”
这时候，我对分析进行了补充：“我和邱楚义走访了李千娜的前后邻居，李千娜的后邻表示，今天早上五点多的时候，他起床后一直在院子里干活，一直到李千娜回来，他并没有听到有人敲门，他表示自己的听力很好，平常李千娜院子里有什么响动，他都听得到，包括敲门声，我认为这条信息比较有可信度，这表明，如果闫晓娴是在早上七点前离开的，她很可能是自己主动开门出去的。”
老队长点了点头：“继续说。”
我继续道：“另外，如果我是那个敲门并且带走闫晓娴的人，我更可能选择在晚上作案，而不是早晨，晚上九点半以后，很多人都已经睡了，即便有人看到他敲门，也无法辨认他的容貌，暴露的可能性会更低。”
邱楚义反问道：“按照你的逻辑，这个人选在凌晨十二点岂不是更好。”
我笑了笑：“从时间上分析，肯定是越晚越好，这样遇到目击者的可能性更低，但是你忽略了一个问题，那就是敲门和开门这个细节。”
邱楚义追问道：“什么意思？”
老队长也笑了：“大通是想说，如果真的是晚上十二点来敲门，闫晓娴早就睡着了，当一个人睡着了，普通敲门很可能无法唤醒，从而导致作案失败，重力敲门应该可以唤醒闫晓娴，也会引起周围邻居的注意，不仅会让闫晓娴降低开门的可能，还可能会暴露自己。”
我点头道：“从这个角度分析，凶手很可能在昨天闫晓娴上床睡觉之后，并且还没有睡着的时候来敲门，闫晓娴听到敲门声，随后开门，随对方离开。”
老队长在昨天晚上九点半的时间点上勾了一下：“结合目前信息所做的推测，闫晓娴应该不是主动开门离家，她是被外人引导，继而离开，能够敲开闫晓娴家门的人必然是一个熟人，比如亲戚，邻居，老师甚至同学家长。”
邱楚义追问道：“案件性质呢，绑架，还是诱拐？”
老队长在“闫晓娴”的名字上面写下了“绑架”和“诱拐”：“如果这是一起绑架案，无非两种情况，求财或者寻仇，求财的话，李千娜的家庭条件还算不错，这个从她家翻盖新房等方面可以看出来，前后邻居也是这么说，但也仅仅就是不错，没有达到可以被人绑架勒索的地步，即便真的被绑架了，绑架闫晓娴的人也该和李千娜联系，寻求赎金了；报仇的话，李千娜是普通绣品工，丈夫又在外地打工，即便和别人有些矛盾，也不至于到了被人带走女儿的地步，另外，如果真的是寻仇绑走闫晓娴，这个人肯定和李千娜一家关系不好，闫晓娴也会警惕地拒绝开门，因此，闫晓娴失踪案更符合一起熟人作案的诱拐案，同村人作案的可能性更大，他更了解地形，也更能让闫晓娴放松警惕。”
03
在李千娜发现闫晓娴失踪的十个小时之后，值班室接到报案，说是李千娜和丈夫闫志斌将一个叫做刘益民的村民打伤了。
老队长带着我和邱楚义立刻赶到了村子。
原来，有村民向李千娜提供了“线索”。
那个村民表示，在昨天晚上七八点钟，曾经看到一个疑似刘益民的男人鬼鬼祟祟地出现在李千娜家所在的巷子。
这个刘益民时年五十多岁，村子里的一个老光棍。
刘益民算是村子里有名的流氓，年轻的时候经常偷看妇女上厕所，年纪大了之后，倒是有所收敛，但是他时常会骚扰村里的小女孩，有时候也会被人打得抱头乱窜。
听到村民说刘益民昨晚曾经出现在自家所在的巷子里，李千娜就联想到了闫晓娴曾经和她提起，那个刘益民骚扰过她和赵媞娜，当时她们还骂了对方。
就在此时，李千娜的丈夫闫志斌回来了。
得知女儿突然失踪，他也是非常着急。
回家之后，听闻知刘益民曾经在附近出现过，他直接找到“嫌疑人”家中，向对方询问女儿的下落，刘益民说不知道，他们便打了起来。
入村之后，在村民的引导下，我们赶到了刘益民家。
当时，周围有很多围观的村民，刘益民被身强体壮的闫志斌绑了起来，丢在了一边。
见我们来了，刘益民哀嚎道：“警察同志，有人打人了，有人打人了……”
邱楚义快步上前，一把拉开闫志斌，然后解开了刘益民身上的绳子。
挣脱了绳子束缚的刘益民躲在邱楚义的身后，仍旧低声叫嚣着。
老队长也走了过去，低声对闫志斌说：“我能够理解你的心情，但是，任何怀疑都需要讲求证据。”
闫志斌反驳道：“如果按照你说的，一切就都晚了。”
老队长回击道：“如果仅仅依靠怀疑就可以定罪的话，那么就不需要警察，不需要破案了，因为，你们就是警察，你们就可以破案。”
闫志斌本想反驳两句，话到嘴边，又被咽了回去，然后蹲到了一边。
李千娜也解释说他们只是太想知道女儿的下落了。
老队长转身对围观的村民说：“大家听我说，我村村民闫晓娴在今天早上被发现失踪，如果有村民掌握了线索，请务必第一时间和我们联系。”
接着，我和邱楚义将围观的村民驱散了，然后老队长招呼我们进了屋里。
刘益民住在村子东头，与李千娜家距离较远。
老队长最先询问了闫志斌。
闫志斌表示，他在接到李千娜的电话后，就立刻买票赶了回来，他到家的时候，李千娜还有哥嫂都在，他们正准备去刘益民家，原因是有村民看到，昨天晚上八点多，刘益民曾经出现在了李千娜家的附近。
鉴于刘益民的骚扰行为，闫志斌认定女儿的失踪和刘益民有关，他们就一起找到这里，正好刘益民在家。
在问及女儿行踪的时候，刘益民表示不知道，他没有见过闫晓娴。
闫志斌不相信，他竟然在刘益民家的床头柜子里发现了一个纸盒子，里面装满了女性内裤，其中不少都是女孩的，有一件疑似闫晓娴的。
随后，闫志斌情绪失控，殴打了刘益民。
在对于刘益民的询问中，关于老队长提出的昨晚八点左右出现在李千娜家附近，他是这么解释的：“我昨天确实去过那里，但是，我没有进他们家。”
老队长问：“你去那里做什么？”
刘益民说：“我去了村里的小卖部买了点花生米和兰花豆，买完之后，我就在村子里逛了逛，想着看看谁家开着门，进去偷两条女人内裤。”
老队长指着盒子里的内裤，问：“这些都是你偷来的？”
刘益民应声道：“都是我之前偷来的，但是我没去他们家，也没有偷内裤。”
老队长提醒道：“你继续说。”
刘益民委屈地说：“转了一圈，我见没有可以偷的，就拿着东西回家了。”
老队长又问：“之后呢？”
刘益民答道：“回家之后，我吃了一些兰花豆，又喝了一瓶啤酒，感觉有些困，就上床睡觉了。”
老队长继续道：“当时是几点？”
刘益民看了看放在桌上的钟表：“十点多吧。”
我补充道：“你认识闫晓娴吗？”
刘益民答道：“也算认识，就是村里的姑娘。”
我继续道：“你骚扰过闫晓娴？”
刘益民解释道：“警察同志，那不是什么骚扰，那就是开玩笑。”
我反驳道：“摸胸部摸屁股是开玩笑？”
刘益民低头道：“我确实有这个毛病，看到女的，尤其是女孩，就控制不住地想要摸摸，但是我从来没有伤害过她们，更没有闫志斌说的绑架她女儿，我真是冤枉的，真的！”
那一刻，我看向了老队长，他起身走出了屋子。
老队长让邱楚义去了村里的小卖部确认昨晚七八点，刘益民是否过去买过花生米和兰花豆，得到的反馈信息是刘益民所说属实。
当老队长告诉闫志斌和李千娜，闫晓娴的失踪可能和刘益民没有关系的时候，闫志斌无法接受：“警察同志，他去了我们家，家里还有疑似晓娴的内衣，他怎么可能不知道晓娴的去向呢！”
老队长解释道：“其一，按照李千娜所说，闫晓娴回家后一定会插好门，这种情况下，如果有人敲门，闫晓娴知道对方是刘益民，根本就不会开门；其二，如果当时闫晓娴疏忽了，没有插门，刘益民推门进去了，闫晓娴发现后也会发出呼叫，如果她发出呼叫，前后邻居很可能听到，从而赶来施救；其三，就我们对刘益民的了解，他确实有很多骚扰妇女和女孩的行为，但是仅仅为骚扰，并没有出现其他衍生行为，比如绑架，猥亵，强奸；其四，退一万步说，如果刘益民真的出现了衍生行为，屋内和院内却没有打斗和挣扎的痕迹，这并不符合常理，最重要的是如果刘益民真的想要带走闫晓娴，这是一件风险极高，又耗费体力的事情，李千娜家在村子的西南，刘益民则住在东面，两家距离很远，我看过村里的地形图，从李千娜家里出来，不论从哪个方向走，必须通过村内，都可能碰到回家的村民，从而被发现，另外刘益民体型偏瘦，只有一百多斤的刘益民带着八十多斤的闫晓娴回到家，也不是一件容易的事情；其五，如果刘益民真的是凶手，他在作案之后，应该将一切可疑物品全部清理，不会留一件疑似内衣，让你们过来找到。”
听完老队长所说，李千娜失声痛哭：“那晓娴呢，她到底在哪？”
我和邱楚义对视一眼，心里却装着同样的困惑，闫晓娴到底在哪？
这时候，刘益民突然走了出来，他似乎有话要说，然后老队长招呼他到了一边：“你还有什么事？”
刘益民似有犹豫：“警察同志，还有一件事，我本来不想说，现在想了想，我还是和你说吧。”
老队长抬眼问道：“什么事？”
刘益民想了想：“其实，昨天晚上，我看见一个人进了李千娜家，然后又出来，回家了。”
老队长一惊：“是谁？”
刘益民吞了吞口水：“就是……就是李千娜的后邻！”
04
李千娜的后邻？
我的脑海中立刻显现出了那个邻居的样子。
就在今天上午，我和邱楚义还和他确认过，他表示没有注意过闫晓娴是否回家了，如今却被刘益民看到进出过李千娜家中。
他为什么去李千娜的家中？
既然当时他是推门进去的，表明闫晓娴是在家里，他又为什么对我们说谎，表示自己没有注意过闫晓娴是否回家了呢？
随后，老队长以再次核实相关信息为由，找到了李千娜的前后邻居。
刘益民所说的那个邻居叫做江万胜，时年五十五岁，一个水果贩子。
江万胜的儿子儿媳在外地打工，他和老伴在家里带着孙子，最近几个月，老伴去给临镇的女儿看孩子了，家里就只有他和孙子二人。
当老队长再次问及昨晚他是否注意过闫晓娴的时候，虽然江万胜仍旧重复昨天的话，但是有明显的慌张。
这时候，老队长忽然猛拍桌子：“江万胜，你还想隐瞒到什么时候！”
江万胜一怔：“王警官，你说什么呢……”
老队长气势凌人：“昨天晚上八点左右，有人看到你去过李千娜家，随后又离开了，你却说根本没有注意过闫晓娴，闫晓娴的失踪是不是和你有关！”
江万胜仍旧解释道：“王警官，我没有……我确实，我确实去过李千娜家，但是，我没有，晓娴的失踪和我没有关系……”
老队长倏地站起身：“昨晚只有你去过李千娜家，闫晓娴的失踪必然和你有关！”
江万胜也被老队长的气势震慑了，他连连摆手：“王警官，晓娴的失踪确实和我没有关系的，我根本就没有见到……没有见到晓娴……”
老队长追问道：“没有见到闫晓娴是什么意思？”
江万胜颤颤巍巍地说：“昨天晚上八点多，我确实去了李千娜家找晓娴。当时，大门没有锁，我正准备敲门，发现门也没有从里面被插上，我就推门进去了，进门之后，我看屋里的灯亮着，就进去了，晓娴没有在她的屋子，我又去了其他屋子，也没有见到她，然后，我就回家了。”
结合刘益民所说，他看到江万胜进入了李千娜家，确实在很短的时间内又出来了。
老队长又问：“当时，屋子里有什么特别的吗？”
江万胜思忖道：“也没有什么特别的，写字台上摊着书本，床上的被子也是铺好的，就是人不在。”
老队长话锋一转：“好了，现在说一说，你为什么去找闫晓娴？”
江万胜似有犹豫：“我……我就是去看看晓娴……”
老队长别有意味地说：“江万胜，我可以告诉你，截至目前，你是唯一一个有人看到的进入李千娜家的人，换句话说，你是唯一的嫌疑人，即便你不说，我们也会深入调查，等到我们查到真相，你再想告诉我们，恐怕也没有意义了。”
江万胜矛盾又恐惧：“我……我就是，我就是过去玩了玩。”
玩了玩？
玩什么？
我疑惑地看向了江万胜，不知道这句话的意思。
当他向我们解释这一切的时候，我蓦然感到了包裹在平凡之下的祸心和邪恶。
江万胜所说的玩一玩就是猥亵闫晓娴。
他供述称，今年以来，他进门出门的时候，时常会看到闫晓娴，闫晓娴和他打招呼，他却注意到了闫晓娴逐渐发育的身体。
他感觉闫晓娴就像筐子里一颗鲜嫩的蜜桃子。
有一次，他卖了水果回来，正好碰到闫晓娴，他说给闫晓娴两个红苹果，闫晓娴过来挑选的时候，他故意碰到了闫晓娴的胸部。
闫晓娴娇羞地说他讨厌，然后就离开了。
见闫晓娴并没有直接拒绝，他感觉这是一个好的信号。
之后，他就时常以送水果的名义招呼闫晓娴，每一次都是碰一碰胸部或者屁股，闫晓娴也都是半推半就，并没有明确拒绝。
有一次，他甚至抱住了闫晓娴，将手伸进了她的衣服里，摸到了她柔软的胸脯。
闫晓娴的反应让江万胜感觉事情还可以再进一步。
于是，在妻子去了临镇给女儿看孩子之后，他就直接去了她的家里。
他知道闫志斌在外打工，家里只有李千娜和闫晓娴，他就想到在李千娜上夜班或者加班的时候去找闫晓娴。
起初，他就是和闫晓娴嬉戏打闹，然后逐渐发展成了抱一抱，接着就被允许抚摸胸部，抚摸屁股，甚至是抚摸下体。
闫晓娴坐在那里写作业，他就坐在她的身后抚摸她。
偶尔，闫晓娴也会说不舒服，他就会停止。
就这样，他们一直保持着这种关系，无人发现，也无人知晓。
为了哄着闫晓娴开心，江万胜会去县里的夜市买一些小首饰送给闫晓娴。
至于昨天晚上，江万胜知道李千娜去加班了，就惯例地去找闫晓娴，没想到闫晓娴没有插门，他推门进去后，发现闫晓娴并不在家。
在晚上九点多的时候，他又去了一次，门仍旧没有插上，闫晓娴还是不在家。
针对江万胜和闫晓娴的这种关系，邱楚义提出，会不会是在这个过程中，二人发生了冲突，为了防止这种关系泄露，江万胜将闫晓娴杀害，然后掩尸灭迹。
老队长否认了这种可能：其一，如果真的害怕这种关系泄露，江万胜在杀人之后就会死扛到底，不会向警方坦白了；其二，如果江万胜真的杀害了闫晓娴，现场不可能没有作案痕迹；其三，据江万胜的孙子称，昨天晚上，他和同学在家里打扑克，一直打到了今天早上。期间，江万胜一直在睡觉，并没有外出。如果他真的杀了人，尸体是如何处理的呢？
虽然刘益民和江万胜都有作案嫌疑，但是都被老队长排除了。
不过，江万胜还是提供了一条重要信息，结合他八点多和九点多两次去找闫晓娴，老队长推测早在八点之前，闫晓娴很可能就已经离开了。
这表明，凶手的作案时间在昨晚七点至八点之间，闫晓娴回家之后，先是铺好了被子，放好了收音机，然后开始写作业。随后，凶手出现，闫晓娴随他离开。
李千娜和闫志斌无法接受每次见面都会送他们水果，看起来朴素和善的江万胜竟然是猥亵他们女儿的隐形恶魔。
江万胜被刑事拘留后，闫晓娴仍旧下落不明。
虽然将凶手作案的时间提前了当晚的七点至八点之间，但是在深入的走访摸排李千娜和闫志斌夫妇的熟人关系之中，并没有新的线索出现。
05
一天，两天，三天，五天……
闫晓娴的失踪迅速侵蚀着脆弱的父母，也不断冲击着我们的心。
在闫晓娴失踪的一周之后，案件不可避免地陷入了侦查瓶颈。
站在办公室外的屋檐之下，老队长看着院子里的大雨若有所思，手里的烟都燃尽了，竟然毫无反应。
我缓缓走了过去。
察觉到我走了过来，老队长这才发现指尖燃尽的香烟，然后迅速将烟头抖进雨水中。
我追问道：“您还在想闫晓娴的案子吗？”
老队长无奈地点了点头：“虽然我不愿意承认，但是失踪了这么多天，基本上可以确定，闫晓娴已经被害了。”
我也感叹道：“只是直到现在，我们也不知道到底是谁带走了她，又为什么要带走她，也可能这个人就在走访排查的人之中，只是我们没有发现而已。”
沉默片刻，老队长突然说：“这样吧，你联系一下东营小学的校长和闫晓娴所在班级的班主任，就说从明天开始，我们也去东营小学。”
我有些不解：“我们对闫晓娴的老师同学进行过走访了，并没有任何发现。”
老队长看了看我：“我们不是去走访，而是去当学生。”
我反问道：“当学生？”
老队长慨叹道：“现在案子走进死胡同了，没有任何线索和怀疑对象，既然如此，我们就换一个思路。还记得米粉案吗？”
我忽然明白了老队长了用意：“您想模拟一下闫晓娴的一天行程，看看能够从中找到什么线索？”
老队长点头道：“既然无法从常规的熟人关系中找到线索，我们就试着找一找那些隐蔽的，不起眼的熟人关系。”
我凝视着老队长坚定的眼眸，说：“王队？”
老队长回应道：“嗯？”
我继续道：“不知道为什么，不管在案件里遇到什么困难，在侦破过程中遇到任何难题，只要想到有您在，我就会感觉心里特别踏实。”
老队长一怔，而后笑道：“你小子什么时候也学会这一套了。”
我也笑了，然后恢复了嬉皮笑脸：“我是骗您的！”
若干年后，在我独立办案后，每当我在案件中遇到了困难，感觉无法跨越的时候，我总会想到老队长，想到他在我们身边的日子，想到他坚定又充满力量的眼神。
次日一早，我还没有睡醒，就被邱楚义揪了起来。
简单洗漱之后，我们便随老队长前往了东营小学。
在此之前，我已经提前联系了校长和闫晓娴所在班级的班主任，表示想要“跟学”一天，校长和班主任也非常支持。
进入班级之后，班主任将我们安排在了最后一排。
说实话，三个大男人坐在一个六年级小学生的班级里确实有些格格不入。
起初，学生们还有些好奇，不断回头看着我们，后来在班主任的招呼下，他们也开始认真听课了。
邱楚义坐在我身边，还煞有介事地拿出笔记本做着记录。
只是，邱楚义仅仅坚持了一节语文课就趴在桌子上睡着了。
上午四节课转眼而过。
中午，学生们放学后就陆续回家了。
老队长带着我和邱楚义也回到了闫晓娴所在的村子，一路上并没有任何异常的发现。
据闫晓娴的同村同学赵媞娜称，当天中午，闫晓娴是和她一起回村的。
这一路上，我们也没有遇到任何异常。
我们并没有去李千娜家。
自从闫晓娴失踪后，李千娜便一直请假在家，闫志斌也没有回去打工。
闫志斌认为闫晓娴被江万胜猥亵甚至莫名其妙失踪都是李千娜造成的，如果李千娜能够多注意一些，少加班一点，也不会给江万胜可乘之机，更不会造成女儿失踪。
在村民们那里，闫晓娴的失踪仅仅就是一粒不起眼的沙子，轻轻一吹就吹走了，在李千娜和闫志斌那里，这却是一场无法停歇的风暴，它甚至可以将这对夫妇彻底碾碎。
简单吃了一点午饭，我们便再次回到了东营小学。
下午的课程只有老队长坚持听了下去，等到放学之后，同学们陆续离开了，我们便去了郝家村，正好碰到了从外面回来的于英梅。
她询问案件是否有进展了，老队长摇头说仍旧在调查。
于英梅叹息道：“昨天，我去了表姐那里，为了晓娴失踪这件事，她和表姐夫天天吵架，都说是对方的责任，一个好好的家，就成了这个鬼样子。”
话落，于英梅怔怔地看着村口的牌坊：“当时，我就是将晓娴送到了这里，她就自己顺着那条村路走了。”
那一刻，我循着于英梅的视线而去，恍然也看到了背着书包，快步离开的闫晓娴，然后便隐没进了灰暗之中。
离开了郝家村，我们循着闫晓娴回家的村路再次来到村子。
相较于公路，这条村路确实便捷，不到二十分钟就到了。
邱楚义慨叹道：“虽然这条路很便捷，但是也够阴森的，刚才我们过来的时候，迎面突然出现了一个人，差点没把我吓死。”
我瞥了他一眼：“是你差点把人家吓死吧。”
老队长没说话，只是若有所思地站在巷子口，看着李千娜家的门口，转身便离开了。
回到所里之后，邱楚义直接瘫坐在椅子上，抱怨道：“没想到当了一天的小学生竟然比当警察还累。”
老队长踢了踢邱楚义的大腿：“你坐好了，总是站没有站相，坐没有坐相。”
邱楚义嘟囔了两句，还是坐好了。
虽然忙碌了一天，但是我们的“跟学”没有任何新发现，这让我有些气馁。
老队长说：“好了，你们回宿舍休息吧。”
我和邱楚义便都起身回了宿舍。
躺在床铺上，翻来覆去地睡不着，我就想着去办公室看一看。
起身下了床，没等我出门，邱楚义竟然叫住了我：“我就知道你会出去。”
我一惊：“你怎么没睡觉？”
邱楚义追问道：“你想要去办公室看卷宗吧？”
我反问：“你怎么知道？”
邱楚义冷哼道：“什么也逃不过我的法眼，你这点小伎俩早就被我看穿了。”
我拉开灯，困惑地问道；“邱楚义，你是不是还在做梦呢！”
邱楚义走到我身边，眯缝着眼睛，阴阳怪气地说：“又准备一个人去看卷宗，一个人去找线索，一个人去破案立功吧。”
我无奈地说：“如果你也想去，那就一起去。”
邱楚义撇嘴道：“我早就等你这句话了。”
没想到，办公室里亮着灯。
我们走近才发现，老队长竟然一直没有睡，他戴着眼镜，披着上衣，就坐在办公桌前看卷宗。
邱楚义感叹道：“如果我一辈子只佩服一个人，那么他就是王队，如果我一辈子可以佩服十个人，那么也都是王队，如果我一辈子可以佩服一百个人，那么全都是王队。”
我没有说话，因为邱楚义说出了我心中的话。
我推门进去，邱楚义紧随其后。
听到开门声，老队长看向了这边，问道：“你们怎么来了？”
邱楚义笑道：“就只允许您看卷宗，我们就不能加一加班呢！”
老队长招呼道：“好，那你们就坐吧。”
06
桌子上摊开了自闫晓娴失踪后，我们走访排查的包括刘益民、江万胜等人在内的村民以及包括于英梅母女在内的李千娜的亲戚同事，闫志斌的朋友等熟人群体，还有包括赵媞娜等人在内的同村同学、同班同学等的询问笔录。
密密匝匝，层层叠叠。
笔录旁边还有当时我画下来的李千娜家的地形图以及邱楚义拍下的闫晓娴屋内的照片。
翻看了三五份笔录，我不经意地拿起了那些照片，一张一张地审阅，直到看到了最后一张，那是一张闫晓娴写字台上的照片。
我若有所思地仔细端详着。
视线从照片中写字台上的物品上一一掠过，然后又反复了一遍。
办公室里很静，这无形中让我的注意力更加集中。
某一个瞬间，有一个信息闯入了我的脑海。
照片从我的手里倏然滑落，邱楚义看到照片掉到了地上，不禁道：“喂，你怎么回事，照片都拿不住了。”
老队长也推了推眼镜，看向了我。
我再次拿过照片，重新确认了一遍，然后追问道：“我们今天去东营小学跟学，当时班主任还给了我们一本语文书，那本书呢？”
邱楚义答道：“下午放学的时候，我交还给班主任了。”
我有些急躁：“你还记得班主任讲的是哪一篇课文吗？”
邱楚义追问道：“你问这个做什么？”
我有些急躁：“你快说。”
老队长提醒道：“好像是《詹天佑》吧。”
邱楚义也拿出了笔记本翻看了一下：“没错，确实是第二单元的第一篇课文《詹天佑》。”
我若有所思地点了点头：“或许，问题就出在了这里。”
邱楚义咂嘴道：“行了，你就别卖关子了。”
我将照片摊到桌上：“当时，拍下的闫晓娴摊开在写字台上的课本和作业，她课本打开的课文是《少年闰土》，而我们今天跟学的时候，闫晓娴的班主任，也就是语文老师讲授的课文却是《詹天佑》。”
老队长也对这个细微发现产生了兴趣：“详细说一说。”
我继续道：“今天跟学的时候，我打开语文课本看了一下，当然了，只是看了目录，我记得《詹天佑》这篇课文是在第二单元，《少年闰土》则非常靠后，不是第五单元，就是第六单元。”
老队长语带惊喜地说：“是啊，如果闫晓娴回家需要做作业，也会打开相应的课文篇目，她失踪的时候，很可能学的是《詹天佑》之前的篇目，绝对不可能是这一篇《少年闰土》！”
我点头道：“没错，问题就出在这个地方，闫晓娴打开的不是所学的课文，练习册也不是相应的页码。”
邱楚义推测道：“你是说，当时在屋里写作业的不是闫晓娴？”
我分析道：“我怀疑，当时打开课本和作业的人并不是闫晓娴，而是另有其人！”
随后，老队长连夜联系了闫晓娴的班主任。
班主任证实，闫晓娴失踪的时候，班里正在学习的课文是《虫草的村落》，那天晚上留的作业也是抄写课文两个自然段，并且做对应的练习册。
闫晓娴没有写老师留的作业，反而将课本和练习册翻到了两个月后才会学到的篇目和页码，这完全不是她放学后写作业的状态。
这个反常行为让我们对之前的推测也产生了怀疑。
老队长意味深长地说：“在此之前，虽然没有人看到闫晓娴回家，但是通过她家没有锁的大门，屋内写字台上写作业的状态以及床上铺开的被子推测，在离开郝家村之后，闫晓娴是正常回到家的，我们之后的一切推测也都建立在闫晓娴回家后又离家的基础上，不管是一开始说的晚上九点半，第二天早上的七点之前，还是后来通过江万胜所说的，将闫晓娴离家的时间圈定在晚上的七点至八点之间，现在看来，我们很可能被凶手骗了，闫晓娴根本没有回家，这一切都是凶手为了让我们认为闫晓娴回家后伪造的。”
我也表示同意：“其实，在之前的调查中，已经出现了一些线索，并不符合闫晓娴回家的状态，比如她没有吃，也没有收拾的晚饭，比如她回家需要穿过村子，竟然没有一个人注意到她等等，当时，我们针对她就是已经回家状态，也解释了这些问题，比如她就是不想吃饭或者忘记吃饭，比如她进村的时候，就是没有被人注意。”
邱楚义感叹道：“凶手真是太聪明了。”
老队长感叹道：“这个凶手确实很聪明，如果不是大通意外发现这个小细节，我们仍旧会认为闫晓娴是在村内失踪的，实际上，在闫晓娴离开郝家村之后，回到自己村子之前就被拐走，甚至被害了。”
我继续道：“今天跟学的时候，我们也走过那条村路，虽然那条路比较便捷，但是相对偏僻，来往的村民不多。于英梅说，闫晓娴离开郝家村的时候是六点半左右，那时候天已经黑了，另外，旁边有一片树林子，也容易藏身，时间和地形都给凶手提供了便利，他可以轻松地将闫晓娴拐进林子，然后实施犯罪。”
邱楚义反问道：“如果凶手作案成功，他有必要来到闫晓娴的家，打开家门，再将书包放进屋里，将一切伪造成闫晓娴回家后的假象吗？毕竟，这么做的风险非常大。”
老队长分析道：“当然有，如果他没有伪造闫晓娴回家的假象，我们在介入调查后，直接就会将调查重点放到闫晓娴离开郝家村至回家之前的行程上，那条村路以及在村路上经过的人必然就是调查重点，在走访调查中很可能会有村民提及谁走过那条村路，这样顺藤摸瓜，我们就找到他了。如果他伪造了闫晓娴回家后的假象，我们的调查重点就是闫晓娴一家的熟人群体，那个人可能也在其中，但会很轻易地就被排除嫌疑。我们没有发现这个细节最好，即便有一天发现了，谁还会记得那一天晚上六七点钟，谁有走过那条村路呢！”
结合凶手知道闫晓娴家的具体位置，又做出了诸如将收音机放在床头等只有熟人才可能知道的行为，老队长推测凶手的范围仍旧是熟人群体，尤其是本村村民。
考虑到杀人后藏尸抛尸的人力和时间成本，如果闫晓娴被害，她的尸体很可能就被藏在或者掩埋在那条村路旁边的林子以及两侧的沟渠。
当我们结束分析的时候，已经是凌晨三点多了。
老队长说即便现在发动人力进行搜找，考虑到各种因素，也不会有太快的进展，不如等到天亮之后再行动。
我有些激动，仿佛下一秒就要找到闫晓娴了。
哪怕，只是她的尸体！
次日的搜找是在早上六点多进行的。
当时，天色微亮，老队长带着全所民警以及村民自行组织的搜找志愿者开始了对于那片树林的搜找以及两边的沟渠和田地的翻找。
李千娜和闫志斌也赶来了。
他们像是疯了一样在林子里寻找，一边找，一边呼喊闫晓娴的名字。
只是短短一周的时间，李千娜和闫志斌仿佛苍老了十多岁，尤其是李千娜，面容枯槁，神情黯淡。
本来以为会有重大进展的我们，在经过了一整天的搜找之后，却没有任何进展。
站在那里，看着逐渐下沉的夕阳，又看着被翻遍的林子和沟渠，我们的信心也逐渐消失殆尽。
这时候，李千娜突然抓住了老队长的手臂，嘶喊道：“你们不是说晓娴在这里吗，为什么找了一天都没有找到，为什么……”
很快，李千娜就被我和邱楚义拉开了。
李千娜仍旧不依不饶：“你们把晓娴还给我，还给我吧……”
老队长看了看被抓破的手腕，又看了看坐在地上撒泼的李千娜，没有说话。
他好像有很多话，解释的，安慰的，反驳的，却在那个瞬间，统统化作乌有。
夕阳从老队长的身后打了过来，湮没了他失落的眼眸。
那是第一次，我感觉夕阳竟然如此的冷峻，就像我此刻的心情，如同一座永远无法融化的冬天。
07
那是我从警生涯中无数个难忘日子里的一个。
那天傍晚，在亲友的陪伴下，李千娜和闫志斌离开了，那些自愿帮忙搜找的村民们离开了，所有的同事们也都离开了。
只剩下了老队长怔怔地站在原地。
我走到他的身边，低声道：“王队……”
良久，老队长才回过神，长舒了一口气。
他转头看了看我和邱楚义，仍旧不忘安慰我们：“放心吧，我没事。”
那天过后，由于线索的缺失，闫晓娴失踪案件逐渐被搁浅了。
我说将案件卷宗放进档案室，老队长却执意留下。
每到周五下午，老队长都会去一趟郝家村，然后走一遍那条通往闫晓娴村子的村路。
有一次，我实在忍不住对老队长说：“王队，案子已经没有任何线索了，我们也尽力了，您不要为难自己了。”
老队长慨叹道：“我不是为难自己，我只是还想做点什么，我不想这个孩子就这么无声无息地从所有人的世界里消失了。”
我知道老队长极力想要找到闫晓娴失踪的线索，只是在那个没有监控，没有数据推送的年代，想要找到隐身于人海的凶手简直难比登天。
很多时候，像是闫晓娴这种失踪案件，日子久了，就逐渐隐没进了时间的沙海里，再也无人问起。
直至半年后，老队长离开了南郊派出所，闫晓娴失踪案都没有被侦破。
虽然离开了南郊派出所，但是老队长始终记挂着这个案子。
离开之前，他特意拜托了所长，一旦有了任何线索，一定要第一时间通知他。
那时候的我和邱楚义没有想到这个案子上的沙粒会有被吹开的一天。
我们离开南郊派出所的半年之后，老队长突然接到了南郊派出所的电话，说是在郝家村后面山里的一处山洞发现了一具不明尸骨，疑似一年多以前失踪的少女闫晓娴。
挂断电话之后，老队长第一时间赶到了南郊派出所。
在那里，他看到了办案民警拍下的发现尸骨的现场照片。
照片中，山洞不大，昏暗的洞穴里有一具浑身裹着白布的尸骨。
此时此刻，那具尸骨就在技术室，准备运往县局，由专业法医进行鉴定。
发现尸骨的就是郝家村的两个孩子。
他们去山里玩的时候，意外发现了那处山洞，本想进洞一探究竟，结果发现了一具被白布包裹的尸骨。
尸骨被发现的时候已经基本白骨化了，由于山洞内的温度较低，个别部位的白骨化有些不完全。
虽然暂时无法完全确定尸源，但是根据尸骨被发现时身上所穿衣物，所戴头饰和一年多以前失踪的闫晓娴非常相似。
随后，尸骨被送往县局。
由于闫晓娴失踪一案最初的办案人就是老队长，在回到南郊之后，老队长也向县局申请重新加入案件调查，并获得允许。
在尸骨进行尸检的同时，我们随南郊派出所的办案民警找到了李千娜和闫志斌夫妇。
只是，当我们来到村子之后，李千娜的家里大门紧锁。
通过邻居得知，原来在闫晓娴失踪之后，他们家接连发生了很多事情，闫志斌和李千娜陆续都死了。
闫晓娴失踪案搁浅之后，李千娜受到了不小的刺激，她始终无法接受闫晓娴失踪甚至被害的事实，她只是说晓娴就是跑到别的地方去玩了，玩够了就会回来了。
闫晓娴失踪后，李千娜从绣品厂辞职了，每天就是在家里待着。
与此同时，她和闫志斌的矛盾也是越来越深，他们都说是对方的原因才导致晓娴失踪。最后，闫志斌实在受不了，就离开了家，回到外地打工了。
由于在登高作业的时候分神，闫志斌从高架上坠落，当场死亡。
闫志斌死后，李千娜的精神状态就变得有些不正常了，经常说一些奇奇怪怪的话，做一些奇奇怪怪的事。
后来，李千娜的哥嫂就把她接走了。
再后来，有村民说李千娜被哥嫂接走后，精神状态越来越差，经常四处乱跑。
有一次，她在晚上跑了出来，跑上了公路，被一辆没有减速的大货车直接撞飞了，当场就死了。
就这样，在短短半年内，这个原本幸福平凡的一家就这么没了：女儿失踪，父亲坠亡，母亲车祸死亡。
让人唏嘘，也让人惋惜。
随后，派出所民警辗转找到了李千娜的哥嫂，也将在山洞里发现的疑似闫晓娴尸骨的事情告诉了他们。
李千娜的哥哥听后，十分感慨：“警察同志，请你们一定要抓到杀害晓娴的凶手，如果晓娴没有出事，我妹妹和妹夫也不会天天吵架，我妹夫不会赌气去了工地，在登高的时候分神摔死，我妹妹也不会精神受刺激，跑到公路上被货车撞死……他毁了晓娴，也毁了这个家啊……”
李千娜的哥哥始终想不通，为什么厄运偏偏降落到这个普通家庭之上。
他说，妹妹妹夫一直辛勤上班和打工，攒了钱，翻盖了大瓦房，还说继续攒钱，到时候搬到县城去住，外甥女也争气，学习成绩始终名列前茅，就是这么一个日子越过越好的小家却横遭变故。
这些信息让人始料不及，老队长也没有想到李千娜和闫志斌都已去世。
看着逐渐远去的村子，他有些感慨：“如果，这具尸骨就是失踪的闫晓娴，如果，李千娜还活着，这对她无疑又是一个沉重打击，女儿和丈夫都死了，对于活着的李千娜来说才是真正的残酷。”
虽然没有李千娜的辨认，但是根据李千娜报案时候的描述，山洞尸骨身上的衣服和头饰应该就是闫晓娴的。
在随后的尸检中，县局的法医也给出了尸检信息：
尸骨系女性，年龄在十岁至十五岁之间，身高在一米五至一米五五之间。
闫晓娴的年龄和身高也非常符合尸检信息。
至此，基本可以认定，山洞尸骨就是失踪了一年有余的六年级女孩闫晓娴。
至于死因，结合闫晓娴颅骨上的多处裂痕，推测闫晓娴系后脑遭受重击而亡。
老队长询问法医，除了这些信息，是否还在尸骨上发现了有价值的线索。
法医向我们展示了当时发现尸骨的时候，包裹在外面的一张床单：“这就是当时包裹在闫晓娴尸骨上的床单。”
老队长戴着手套，摸了摸那张床单，也看到了上面的血污：“这血迹是闫晓娴的吗？”
法医将验血报告交给了老队长，我和邱楚义的视线也随之而去。
法医继续道：“我们检验了闫晓娴的血型，她是A型血，床单上的血污也是A型，血污最重的位置也是后脑那里，这也符合闫晓娴死于后脑重击这个细节。另外……”
这时候，法医又交给老队长另外一份验血报告：“这条床单上还有另外一个人的血迹，血迹不多，颜色也很浅，血型是AB型。”
老队长抬眼道：“凶手的血迹？”
法医摇头道：“我只是告诉你们我的检验结果，至于是否来自凶手，这将由你们来判定。”
另外，法医也提醒道：“还有一个信息，就是这条床单上没有血污的地方非常干净，我感觉在裹尸之前，应该是一条新床单。”
除此之外，法医没有提供更多线索了。
除了尸骨，老队长申请将闫晓娴的衣物、头饰以及包裹尸体的床单暂时带回南郊派出所。
那天晚上，我们又回到了熟悉的办公室。
看着那个光秃秃的小黑板，我恍然想到了当时老队长在那里给我们分析案情的场景。
那时候的我们不知道，我们苦苦寻找闫晓娴行踪之时，她就躺在那个冰冷的山洞里。
08
如今，闫晓娴的尸体被找到了，凶手仍旧隐匿在人海之中。
杀害闫晓娴之后，他应该一直过着平凡日子吧，平凡的吃饭，平凡的工作，平凡的睡觉，平凡的做梦，一切都那么平凡无奇。
平凡无奇，多美完美无瑕又细思极恐的伪装。
没人知道他是一个凶手，他就这么若无其事地生活着。
此时此刻，他也应该知道闫晓娴的尸体被发现了吧。
只是，在他心里，他感觉即便警方发现了闫晓娴的尸体也无济于事了。
老队长决定暂时留下来。
虽然明明知道希望渺茫，他还是想要重新筛查一遍闫晓娴的熟人群体。
只不过，连续走访了一周，仍旧毫无进展。
我看着逐渐隐没的夕阳，忽然感觉无能为力。
老队长拍了拍我的肩膀：“有时候，破案并不像是做别的事情，努力一下就一定会出现回报，凡事尽力就好。”
那天晚上，我和邱楚义跟随老队长回到派出所的时候已是晚上八点，邱楚义说去吃面，老队长却招呼道：“走吧，咱们去食堂吃两口。”
食堂的师傅仍旧是老张夫妇。
见我们走进食堂，老张就问老队长吃点什么，老队长说煮点挂面就行，见老队长脸色有些疲惫，老张就说他炒一盘鸡蛋，再油炸一点花生米，他们去他的屋里喝一点。
老队长本想拒绝，奈何老张很热情，老队长也就同意了。
十分钟过后，鸡蛋，花生米和两杯白酒就上桌了。
老张感叹道：“你回来一个礼拜了，一直也没有机会找你喝一点，正好借着今天的机会，咱们好好聊聊。”
老队长敬了老张：“谢谢张哥了。”
老张笑了笑：“我记得你们走的时候，我正在忙儿子结婚的事情，也没有送一送你们。”
老队长也笑了：“没想到过了半年，我们又回来了吧。”
老张回敬了老队长：“谁说不是呢，这就说明咱们有缘分。”
闲聊之中，老张的老伴老李也问起了闫晓娴失踪的案件：“听说那孩子的父亲摔死了，母亲也被货车撞死了。”
老队长无奈地点了点头。
老李慨叹道：“好好的一个家，就这么没了，这孩子的任何变动，都是爹娘不能承受的痛苦。”
那一刻，老队长注意到了老李正在缝床单。
老队长缓缓站起身，走到床边，问道：“大姐，床单上的花边是你缝上去的吗？”
老李点了点头：“是，我自己缝上去的，就是不太好看。”
老队长突然说：“哦，我也有一条床单，你可以帮忙看看吗？”
床单？
我瞬间想到了那条包裹闫晓娴尸骨的床单。
我的猜想果然没错，老队长将老李带进了存放床单的办公室。
老队长将一副手套交给了老李。
老李戴上手套，轻轻摩挲着那张床单，又摸了摸花边：“这床单质量挺好，你看这些针脚，一看就不是用手缝上去的。”
老队长追问道：“用机器？”
老李点头道：“没错，看这缝纫技术，用的还不是家用缝纫机，很可能是专门的包缝机。”
老队长来了兴致：“你是说，这是专业绣品厂做出来的床单？”
老李拎起床单的一角：“你们看，床单包边的线是那种彩色粗线，一般的家庭很少使用这种粗线，我侄女在绣品厂上过班，她带回来过一些绣品厂的东西，其中就有这种类似的粗线。”
老李的几句话像是打开了老队长的思路。
“绣品厂”三个字也让我想到了李千娜。
当时，李千娜就是在绣品厂上班。
如果这条床单真的出自专业绣品厂，会不会就是李千娜所在的佳鑫绣品厂？
有了这个想法之后，老队长有些激动，他带着我和邱楚义直奔镇上的佳鑫绣品厂。
接待我们的是佳鑫绣品厂的副厂长，听闻来意后，他也对李千娜一家的遭遇表示遗憾。
当老队长提出想要找一个专业工人帮忙看一下床单的时候，副厂长找到了厂里的老绣花工罗姐。
时年五十岁的罗姐是厂里的老工人了，年轻的时候就喜欢绣花，后来来到绣品厂，用了机器之后，绣花包缝的技术也是一流。
在看到那张床单之后，罗姐一眼就认出了：“这床单就是我们厂子的！”
罗姐表示，虽然床单有污损，但是凭借多年经验，还是能够辨认出床单出自本厂。
她指着床单上的花样说：“你们看，这个图样也是我们厂子的，只是，这个花样已经不再使用了。”
老队长问道：“佳鑫绣品厂的绣品一般都销往哪里？”
罗姐想了想说：“一般都往市外销，具体的我也不太清楚。”
市外？
听到这里，我和邱楚义也不免有些失落。
如果这条床单来自市外，那么想要通过它来锁定凶手无异于大海捞针了。
这时候，罗姐又仔细看了看床单：“这条床单应该不是正品，而是一件残次品。”
残次品？
我们齐齐地看向罗姐，她将床单的一角展示给我们：“你们看，这里的包边是错线的，像是错线的，连线的，图样倒置的，都是残次品，如果被检验员发现还是会被扣钱，一般出现了这种情况，都是和组长说一下，然后将床单带回家使用。”
老队长一惊：“这条床单当时没有正常出厂，而是被绣品厂的工人带回家了？”
罗姐应声道：“没错，这种残次品肯定不会出厂的。”
仿佛迷茫之中突然找到了方向，老队长推测道：“也就是说，凶手很可能就是绣品厂的员工，或者员工的亲友邻居，起码是非常亲近的，可以拿到这条残次床单的人！”
就在老队长准备找副厂长索要员工名单的时候，罗姐又向我们提供了一条关键线索：“这条床单确实是包缝机缝制的花边，但是，这个位置的花边……”
罗姐向我们指出了那个位置：“这个位置的花边必须通过手工缝制，这个人的介线手法比较特别，她用的是反式介线。”
我反问道：“反式介线？”
罗姐解释道：“一种手工针线的手法，从反面起针，正面在线上横挑出针，并向左抽紧，先以四十五度向下重复三四针，再向上四十五度重复，正面针迹以锯齿形由右至左运针，至所需长度后，于反面止针，然后再反向缝制一遍。这种针法学起来确实很难学，另外，用起来也比较费时，如果真的掌握了，却非常出活。”
邱楚义也问：“厂里有谁使用这种反式介线的吗？”
罗姐脱口而出：“就是老刘和小杨，老刘叫做刘雅琴，小杨叫做杨月。”
我在本子上记下了这两个名字。
老队长询问道：“刘雅琴和杨月还在厂子吗？”
罗姐答道：“老刘去年就不在厂子了，她女儿怀孕了，她去外县照顾女儿了，小杨还在厂子里。”
只是，在之前的走访摸排中，并没有出现刘雅琴和杨月这二人，她们和李千娜的关系也非常普通。
即便她们和案子没有关系，她们的家人亲属甚至是邻居，只要是能够接触或者拿到这条床单的人都具有嫌疑。
09
在接下来关于刘雅琴和杨月的调查中，我们梳理了刘、杨二人的社会关系。
其中，刘雅琴和李千娜仅仅就是普通同事关系，并无其他交集，刘雅琴早年丧夫，一直带着儿子和女儿生活，没有再婚，儿子和女儿成年后，儿子一家去了南方，女儿则嫁到外县。
刘雅琴的亲友邻居和李千娜及其家人也没有任何交集。
至于杨月，她的情况和刘雅琴相似，但是她的一个亲戚就在之前的熟人排查群体之中，在走访杨月之后，她承认确实从厂里拿回过五六条残次床单，从来没有送过人，更没有送过那个亲戚。
在接下来的验血过程中，刘雅琴的血型是A型，杨月的血型是B型，杨月的那个亲戚血型也是B型，三人的血型均不符合床单上的另一个疑似凶手的血迹。
就在调查再次陷入困境的时候，杨月提起了一个人，她说这个人也是使用反式介线，当时就和她在一个组里，由于在这里待的时间不长，罗姐并不知道那个人也会反式介线。
杨月回忆道：“她姓郝，好像叫什么梅，就住在郝家村。”
我立刻想到了：“于英梅？”
杨月连连点头：“没错，就是于英梅，我记得她说过，她和李千娜还有亲戚关系呢！”
听到杨月提起“于英梅”的时候，我突然看向了老队长，也看向了邱楚义。
很显然，我们的想法不谋而合！
这确实是一个与闫晓娴失踪案有着重要关系的人，不仅仅因为她是李千娜的表妹，也是闫晓娴的表姨，更重要的是她说当时自己送闫晓娴出了村子，然后闫晓娴走上了那条偏僻的村路。
从某种意义上说，她很可能是闫晓娴被害之前见到的最后一个人。
在之前的调查中，老队长始终没有将于英梅或她的家人列入过嫌疑人行列，我们的调查时间线也是从闫晓娴离开郝家村之后开始的，如今杨月提及于英梅也会反式介线，也拿过残次床单回家。
这个一直出现在案件里，以“表妹”和“表姨”身份自居的女人如今也走进了嫌疑人的范围。
那一刻，关于闫晓娴失踪甚至被害的时间线再次被拉长。
或许，闫晓娴不是在走出郝家村之后失踪的，或许，闫晓娴根本就没有走出过郝家村！
我仍旧不敢相信：“于英梅或者她的家人会是凶手？”
邱楚义也有同样的感慨：“是啊，她们是亲戚呢！”
老队长面色凝重地说：“为什么不能是亲戚，仅仅就因为所谓的亲缘关系，弑父杀母的大有人在，更何况只是这种远房亲戚。”
我追问道：“那么，动机呢？”
老队长慨叹道：“这也是我在意的地方，如果真的杀了人，于英梅或者她的家人杀害闫晓娴的动机又是什么呢！”
本来，我提出直接找到于英梅，带她去验血，老队长却说先不要打草惊蛇，如果于英梅不是凶手还好，如果她真的是凶手，这么找到她，就给了她心理反应的时间。
在得知于英梅目前在一家食品厂做临时工之后，老队长找到了那家食品厂的后勤主任，希望食品厂能够以办理健康证为由让于英梅去医院做个检查，顺便验血。
后勤主任同意了我们的请求，于英梅也在我们的注视之下走进了医院，走进了检验科。
在于英梅浑然不知地走出医院之后，老队长带我们走进了医院。
直至一个多小时之后，老队长将我叫到了检验科的办公室，将那一份手写的检验报告交给了我。
我接过报告，在血型一栏上赫然写着：AB型。
于英梅的血型和包裹闫晓娴尸骨床单上疑似凶手血迹的血型是相同的！
那个瞬间，我抬眼看向了老队长。
我们的推测很可能是正确的，于英梅就是杀害闫晓娴的凶手。
那是闫晓娴失踪案发生一年多之后，我们再次来到郝家村。
那一刻，我恍然想起了在闫晓娴失踪案发生之初，我和邱楚义第一次来这里调查取证时候的场景。
熟悉的村路，熟悉的巷子，熟悉的木门。
推开门，我走在前面，招呼了一声，于英梅便从屋里走了出来。
再次见面的瞬间，于英梅手里的扫帚掉到了地上：“王警官，李警官……”
我开口道：“好久不见，于英梅。”
那个下午，当我们将于英梅带回派出所之后，对她的讯问也正式开始。
老队长感叹道：“于英梅，你应该知道吧，就在前些天，在郝家村后面的山里发现了一具被床单包裹的无名女孩尸骨吧。”
于英梅点头道；“我听别人说了，有的人还说那个女孩就是我表姐李千娜失踪的女儿闫晓娴。”
老队长端起茶缸子，轻轻喝了一口茶水，缓缓抬眼，意味深长地看向了她：“于英梅，你相信冥冥中注定吗？”
于英梅一怔：“你说什么？”
老队长轻轻放下茶缸子：“我问你，相信冥冥中注定吗？”
于英梅答道：“我不相信。”
老队长却说：“你知道吗，我刚当警察的时候，也不相信，后来经历的案子多了，竟然也开始相信了，你可能会说这是迷信，其实，这不是迷信，任何罪恶都逃不过上天的注视，不管你隐藏得多深，埋藏得多久，掩藏得多么精细，在某一天，某一个时段，某一个时刻，它终究会告诉你答案。”
于英梅疑惑地看着老队长。
老队长淡淡地说：“就比如闫晓娴的失踪案吧，当时，我们找了那么久，案子都没有进展，闫晓娴也是活不见人，死不见尸，在我们都放弃寻找，案子也搁浅之后，她的尸体就出现在了郝家村后面的山里。”
于英梅也附和道：“确实……”
老队长慨叹道：“闫晓娴的尸体被发现的时候，她的身上裹着一张床单，应该是当时凶手方便运送和抛尸使用的，只是闫晓娴的尸骨已经基本白骨化，从尸骨上获知的线索很少，即便发现了尸体，案子就和之前一样，仍旧是进展寥寥。人海茫茫，我们去哪里找那个凶手呢。”
于英梅没有说话。
老队长继续道：“就在我也准备放弃这个案子的时候，我去派出所食堂吃饭，意外看到了食堂张师傅的老伴在缝床单，就随口聊了两句，聊着聊着，我突然就想到了一件事，你猜是什么？”
于英梅愕然地看向老队长：“什么……”
老队长笑了笑：“你忘记了吗，当时发现闫晓娴的时候，她的身上也裹着一张床单吗，这也算是现场唯一和凶手有关系的东西了，我就想到让张师傅的老伴帮忙看看，看看能不能从床单上发现什么问题。”
于英梅吞了吞口水，仍旧没有说话。
老队长看向了于英梅：“没想到，她真的看出了端倪。”
这引起了于英梅的注意。
老队长解释道：“她说这张床单的包边包缝非常整齐，应该是使用了专门的包缝机，别说包缝机了，就算是缝纫机也不是家家都有的吧，因此，她说这张床单应该不是家庭妇女缝制的，而是出自专业的绣品厂。另外，她还提到包边包缝使用的粗线也是来自绣品厂。我立刻想到了李千娜就是绣品厂的员工，于是，我们就去了李千娜所在的佳鑫绣品厂，在副厂长的安排下，见到了一个叫做罗姐的老绣花工，她一眼就认出了这条床单出自佳鑫绣品厂，只不过，这是一条不能出厂的残次品，像是这种残次品都是工人自己偷偷拿回家的。这么说来，杀害闫晓娴的很可能就是佳鑫绣品厂的工人或者其家属了。”
10
于英梅也不禁追问：“后来呢？”
老队长继续道：“就在我们准备展开摸排的时候，罗姐又提供了一条重要线索，也正是这条线索帮我们锁定了凶手。”
于英梅反问道：“什么线索？”
老队长眼神冷峻地说：“反式介线！”
于英梅的身体微微颤抖起来。
老队长解释道：“罗姐说，这是一种非常难学的手工介线方式，很多人不会学，也不愿学，整个佳鑫绣品厂只有二人使用，刘雅琴和杨月。随后，我们调查了这二人和她们的家属，她们和李千娜、闫志斌夫妇并无交集，并不符合我们关于凶手是熟人群体的推测，在排除二人及家人的作案嫌疑后，杨月向我们提供了一条信息，她说还有一个同事也会使用反式介线，只是这个同事在绣品厂是临时工，工作了很短的时间就走了，包括罗姐在内的很多人并不知道。”
那一刻，老队长看向了于英梅，正好遇到于英梅的回视：“而这个人，就是你！”
于英梅的嘴角抽搐着：“我确实……我确实是在佳鑫绣品厂待过半年多，当时还是表姐介绍过我过去的，至于你说的反式介线，我也会，在绣品厂的那半年里，我也向家里拿过几条残次品，但是，你也不能认定那条床单就是我拿回家的吧。”
老队长应声道：“确实，就算你会反式介线，就算你拿过残次床单回家，也不能说裹尸的床单就是从你那里流出的，但是还有一点，我刚才没有说明，那就是法医在检验床单上的血污的时候，说是那条床单上存在二人的血迹，其中，大面积的血污属于死者闫晓娴，少量的浅显血迹则来自另一个人，我推测是凶手留下的，在对于刘雅琴和杨月的调查中，我们分别采集了二人的血液，检验了血型，血型并不符合，但是你的血型和裹尸床单上的血型是一致的！”
这个信息狠狠钉住了于英梅：“你们……你们怎么有我的血型？”
老队长也不再掩饰：“今天上午，你去医院办理健康证就是我们对你最后的检验。其实，闫晓娴根本就没有走出郝家村，她在去你家给郝金盼送作业的时候就被害死了！”
于英梅仍旧想要狡辩：“因为血型相同，就认定我是凶手吗，世界上血型相同的人那么多，为什么她们不是凶手！”
老队长突然笑了：“好，我就让你明白，为什么我认定你是凶手！”
这时候，老队长让我拉开了提前准备的小黑板，他在上面画了一个圆圈：“我说过，这是一起熟人群体作案，你是闫晓娴的表姨，自然也是熟人群体。因此，你就属于这个圆圈中的一个。”
接着，老队长又在圈内画了一个贴边小圆：“我也说过，这个熟人知道闫晓娴家的地址，还了解闫晓娴的生活习惯，比如她睡前喜欢听收音机，在闫晓娴的床头，收音机是放在枕头旁边的，在李千娜的笔录中，她也提到了，闫晓娴失踪的那天中午，她走的比闫晓娴要晚，她走的时候，还去了闫晓娴的房间，收音机是放在抽屉里的，并不在床头，因此，只能是凶手在伪造闫晓娴回家状态的时候，为了让警方相信闫晓娴就是回家了，才把收音机拿了出来，放到了床头。在我们之前的走访中，除了李千娜和闫志斌，知道这个习惯就是闫晓娴关系要好的同学，包括她的表妹，也就是你的女儿郝金盼。因此，你也有可能知道这个信息。通过这个线索又可以排除掉一大部分熟人。”
然后，老队长又画了另外一个圆圈，它和刚才的两个圆圈相交，只留下了很小一部分：“结合包裹闫晓娴尸体的床单，床单来源和床单上血迹的血型，符合条件的只有你一个人。”
这时候，老队长划了最后一个圆圈，与刚才的两组圆圈相交，交集部分仅仅只留下了极小的一点空间：“另外，即是发现闫晓娴尸体的地方，位于郝家村后面的山里，相较于凶手是村外人员，本身就住在郝家村的你更了解山内情况，也更具备抛尸条件。符合以上条件的有且只有你，因此，凶手只能是你，也必须是你！”
于英梅的脸色越来越白，好像老队长的分析正在一步一步撕开她的伪装，只是面对老队长的步步紧逼，于英梅选择沉默不语。
这时候，老队长坐了回来：“其实，在我发现凶手伪装闫晓娴回家的假象之后，鉴于你是闫晓娴的表姨，且没有作案动机，你又说亲自将闫晓娴送到村口的牌坊，我便先入为主，将你排除在了嫌疑人的范围之外，认定凶手是在你送闫晓娴离开郝家村，她走进那条回家的村路后作案的。在我认定你是凶手，将这个信息代入案件之后，又出现了一个疑点。”
疑点？
还有什么疑点？
我看向了老队长。
老队长的眼神闪烁起来：“那就是你在最初向我们提供信息的时候，曾经说过，有人看到了你送闫晓娴离开。当时，闫晓娴应该已经遇害，那么你送出村子的女孩是谁呢？”
那一刻，于英梅猛然看向了老队长。
老队长的最后一个反问直接刺中了于英梅。
老队长说出了最后的推测：“其实，你并不是单独作案，你还有帮凶，就是你的女儿郝金盼！”
或许是感觉脱身无望，也或许是不想让女儿牵扯其中，在老队长的重重追击之下，于英梅承认她就是杀害闫晓娴并且抛尸山洞的真凶。
至于她的女儿郝金盼，确实就是她为了洗脱嫌疑，让其陪她去了村口“演戏”，只是郝金盼对此并不知情，一切都是她一人所为。
老队长追问道：“那天下午，闫晓娴去了你家之后，到底发生了什么，你为什么要杀害自己的外甥女呢？”
于英梅的眼神忽然变得很冷漠：“因为，她活该，她们一家都活该！”
活该？
活该！
我茫然地看向于英梅。
听完了于英梅的供述，我却久久无法平静。
她的杀人动机荒唐又残酷，在那后背，又是让人无法直视的人性之暗。
人，往往会对陌生人的快乐生活给予祝福，却无法接受亲近之人的幸福美好，尤其是比你幸福美好一点点，一点点而已。
老队长问及于英梅：“你和李千娜是表姐妹，你为什么那么憎恨她，憎恨她的一家呢？”
于英梅若有所思地说：“因为我们是表姐妹，因为我们从小就认识，因为她每一步路走得都比我好。”
于英梅供述称，早在很久之前，她就对李千娜和她的那个幸福的三口之家充满憎恨了，她甚至无数次地想过，如何才能让她们一家变得不幸，只要那么想一点，她就会感觉开心了一点，痛快了一点，舒服了一点。
11
虽然只是远房表姐妹，但是由于父母走得近，从于英梅记事起，她和李千娜的关系就像亲姐妹一样要好。
由于经常在一起，年龄又相仿，二人经常会被人放在一起比较。
比做家务，比干农活，比各种零零碎碎。
每一次，李千娜都是走在了于英梅的前面。
初中毕业后，她们都去了绣品厂上班，得知她们是表姐妹之后，她们又比出活，比绣工，比精致。
得到家人和同事夸奖的时候，李千娜也会笑笑说没什么。
起初，于英梅只是感觉有些不舒服，后来，这种比较越来越多，尤其是李千娜对她笑着说“梅，你要多和我学学，像是你这个样子，以后结婚了怎么办呢”的时候，于英梅突然对李千娜产生了恨意。
只是这种恨意被藏在了心里，她暗暗地和李千娜较劲。
在那家绣品厂做了两年，于英梅就和郝家村的一个男青年谈起了朋友。
那个男青年就是李千娜现在的丈夫郝景庆。
那时候的郝景庆烫着头发，穿着喇叭裤，进出骑着一辆大梁车，非常扎眼。
郝景庆没有工作，每天就是游手好闲地四处闲逛。
当时，不少人都议论于英梅，她却特别享受这种议论，她感觉自己终于超过了李千娜，直至李千娜找到了他，劝她和郝景庆早点分开，找一个老实本分的对象。
于英梅不仅不听，反倒认为这是李千娜的嫉妒，嫉妒她找了一个对象，嫉妒她走在了前面，嫉妒她获得了别人的关注。
最后，即便家人规劝甚至阻拦，于英梅还是和郝景庆结婚了。
婚姻，往往是一枚照妖镜。
婚前对于英梅百般讨好的郝景庆在婚后摇身一变成了一位太上皇，不仅衣来伸手，饭来张口，于英梅稍微怠慢，他就会对她破口大骂，甚至拳打脚踢。
于英梅不敢去娘家告状，只能默默忍受。
与此同时，李千娜也结婚了。
她嫁给了邻村的闫志斌，一个老实憨厚，踏实肯干的男人。
在李千娜结婚的酒席上，看着对方喜悦的样子，于英梅心里不禁暗骂，希望李千娜的婚姻不幸。
只是，婚姻不幸的人却是她。
先后结婚的两人，过上的却是截然不同的日子。
于英梅的丈夫郝景庆仍旧游手好闲，嗜酒成性，喝多了就会对于英梅动手，即便在郝金盼出生之后，这些状况没有任何改变。
而李千娜的丈夫闫志斌则始终踏实肯干，虽然挣得不多，但是一点一点攒钱，日子逐渐好了起来，尤其是在闫晓娴出生后，闫志斌更是卯足了劲地干活。
两家的日子就是这么一天一天地拉开了距离。
于英梅看在眼里，恨在心里，尤其是随着郝金盼和闫晓娴的长大，普普通通的郝金盼和聪明伶俐的闫晓娴成了同学。
于英梅心里的憎恨更重了。
她事事不如李千娜，女儿也落了闫晓娴的下风。
只是，不管她如何憎恨，都不能阻挡李千娜一家的日子越过越好：
李千娜成了绣品厂的标兵女工，闫志斌和朋友外出打工，挣得很多，闫晓娴的学习成绩更是数一数二；反观自己，于英梅除了恨，只剩下了有气无力，黯淡无光的日子。
这些年，表面和气的她，背地里做过不少伤害李千娜一家的事情。
比如，在绣品厂上班的时候，她偷偷将残次活放到李千娜的送检品里，让她被检验员骂，扣了工资，比如，她会偷偷捏造闫志斌在外面打工和别的女人有男女关系，让他们夫妻吵架，又比如，她会让郝金盼指使同学殴打闫晓娴，找她的麻烦。
等等。
在日复一日，年复一年的日子里，李千娜的日子越过越好，郝英梅的憎恨越来越深。
于英梅表示，案发的那天下午，在闫晓娴过来之前，她和郝景庆发生了争吵，郝景庆再次打了她，将她踩在脚下，骂她是婊子是贱人，骂她事事不如她的表姐李千娜。
郝景庆可以骂她任何话，唯独不能骂她不如李千娜。
她趴在那里，嘤嘤地哭了。
她感觉李千娜才是婊子才是贱人，如果不是为了和李千娜争竞，她也不会嫁给郝景庆，更不会有现在的凄惨日子。
她认定自己的不幸都是李千娜造成的。
人在幸福的时候，往往都在自己身上发现秘籍，人在悲惨的时候，往往都是从别人身上寻找原因。
闫晓娴过来的时候，于英梅刚刚擦干了嘴边的血迹。
闫晓娴说是给郝金盼送作业，于英梅冷漠地看着闫晓娴，然后说郝金盼就在里屋。
那时候的闫晓娴没有察觉到危机的到来，快步走进里屋。
于英梅站在窗子下面，听着她们在屋里的对话。
闫晓娴给郝金盼讲题，郝金盼说不用了，闫晓娴硬是要讲，郝金盼听不懂，闫晓娴就数落郝金盼脑子笨，郝金盼没说话。
接着，闫晓娴又向郝金盼说起了自己毕业后会去县城读初中，父母还准备在县城购买新房子，到时候他们一家都会住到县城，她还问郝金盼是不是很羡慕她，郝金盼说不羡慕，她就说郝金盼就是羡慕，嘴上不说。
其实，于英梅知道闫晓娴不是简单地过来给郝金盼送作业，她和李千娜意一样，就是想要炫耀自己，踩踏别人。
那一刻，于英梅心中的愤怒烧了起来，她真的想要杀了这个可恶的女孩！
真正点燃她杀意的是闫晓娴接下来的一句话，她嗤笑着问郝金盼：“喂，你知道吗，你爹刚才打你娘了呢？”
郝金盼回击道；“你少胡说！”
闫晓娴仍旧笑着：“你以为我什么都不知道吗，进门之前，我在门缝里看到了你爹在院子里打她呢，又是抽耳光，又是踢肚子，我进来的时候，她还装作没事的样子，还真是有意思呢！”
郝金盼气愤地说：“你滚开。”
闫晓娴起身，冷冷地看着郝金盼：“怪不得我妈妈说呢，你娘就是这种命，什么都比不过我妈妈，就跟你什么都比不过我一样。”
那个瞬间，于英梅心里的愤怒和恨意达到了峰值。
她佯装若无其事地将闫晓娴叫了出来，说是有一些吃的要带给李千娜，闫晓娴就笑盈盈地去了西屋。
当闫晓娴走进西屋之后，于英梅锁上了门。
屋里很冷，就像此时此刻于英梅的心。
闫晓娴询问于英梅东西在哪里，然后于英梅的眼神越深越冷，直至闫晓娴也意识到了危险，她本能地想要出屋，却被于英梅挡在了前面。
接着，于英梅抄起了旁边木椅子上的磨刀石，直接击中了闫晓娴的脑袋。
砰！
真是痛快！
闫晓娴应声倒地，却没有死，嘴里含着“表姨饶命”。
她不知道，她的表姨不会饶命，只会要她的命！
于英梅说，那个瞬间，她的眼前出现了很多画面，关于李千娜的，关于她自己的，关于闫晓娴的，关于郝金盼的，关于很多很多的，每一个画面都是一股力量，纠缠着她，催促着她，鼓动着她，不断击打闫晓娴的脑袋，直至她的脑袋被砸烂了。
她杀了闫晓娴。
某种意义上说，她也杀死了那个家庭。
12
杀人之后的于英梅逐渐清醒了过来。
看着闫晓娴一动不动地躺在那里，她想到的不是害怕，而是李千娜得知女儿失踪甚至死亡后的绝望，想到那里，她竟然笑出了声。
清脆又恣意，回荡在心底。
只是，眼下，她还有一个棘手的问题需要处理。
她知道，闫晓娴的尸体可以稍后处理，但是她的嫌疑必须先要立刻洗脱。
如果李千娜发现闫晓娴失踪，肯定会报案。
只要警方介入，必然知道闫晓娴是给郝金盼过来送作业，她是闫晓娴最后一个见到的人，她也是最大的嫌疑人。
为了摆脱嫌疑，于英梅想到了一个绝妙的办法，那就是营造闫晓娴回到家的假象，到时候警方也不会查到她，即便查到她，作为闫晓娴的表姨，她也没有作案动机。
刚才，闫晓娴和郝金盼说话的时候，她知道李千娜今晚会上夜班，家里没人。
于英梅推开西屋门的时候，郝金盼就站在那里。
她们对视着，一言不发。
郝金盼好像知道了什么，又好像什么都不知道。
于英梅让郝金盼换上了校服，然后戴上了闫晓娴的帽子，假扮闫晓娴，她送“闫晓娴”走到村口的牌坊，正好遇到了回村的村民，然后郝金盼走上了那条通往闫晓娴村子的偏僻村路，接着折返回到了家。
于英梅则带着闫晓娴的书包和钥匙来到了她的家中，将一切伪装成闫晓娴回家后再失踪的假象，这也成功干扰了我们的破案思路。
如果不是我意外发现照片中作业的摆放漏洞，案件仍旧会被持续干扰。
关于闫晓娴的尸体，于英梅想过很多处理办法，但是对她来说，最方便也是风险最小的方式就是抛尸，而最好的抛尸地点就是村子后面的小山。
那天半夜，郝景庆在外喝酒没有回来，这也给了于英梅处理尸体的机会。
她找了一张厚床单包裹着尸体，然后将尸体放在柴筐里，连夜将闫晓娴的尸体运进了山里，最后抛弃在了那个山洞里。
回家之后的她发现自己的手被划破了，只是她不知道自己的血也被留在了那张裹尸的床单上，她更不会想到自己用来裹尸的床单会成为我们锁定她为真凶的关键证据！
讯问的最后，老队长意味深长地问：“闫晓娴失踪后，你曾经多次去过李千娜的家里，我想，你不仅仅是想探听案件的进展吧，你的真实目的是想要看看李千娜和闫志斌悲伤的样子，看看他们神情恍惚，痛哭流涕的惨状吧。”
良久，于英梅轻蔑一笑：“没错，我就是想要看看李千娜，想要看看他们夫妇痛苦的表情，她引以为傲的女儿，她沾沾自喜的家庭，她充满期待的未来，就这么突然间，没了。这么多年来，我第一次感觉那么痛快，痛快！”
那一刻，我凝视着于英梅的样子，眼前忽然拼凑出了那个画面，于英梅安慰着悲戚的李千娜，起身为她倒水的瞬间，嘴角掠过一抹阴鸷的微笑。
人心之暗，暗无声息。
暗无声息，蚀人心肺。
至此，案件终结。
但是，对于某些人来说，这恐怕是一辈子无法逃开的阴郁。
那天晚上，为了庆祝案件顺利侦破，老队长特意请了全所同事吃饭，他还特意叫上了食堂的老张夫妇。
这一次，如果没有老张夫妇的那顿饭，没有老张老伴的“点播”，老队长也不会从床单上着手，案件可能仍旧处于迷雾之中。
酒足饭饱之后，大家相互告别，离开了饭店。
回程路上，我们三个走在了最后。
清冷空旷的街道上，邱楚义走在最前面，开心地唱着歌。
我陪在老队长的身边，再次聊起了这个案子中的细节种种。
老队长意味深长地说：“其实，于英梅固然有她的恐怖偏激之处，李千娜和闫晓娴的争竞和炫耀也是招致杀机的诱因之一，正所谓，财不露白，富不露相，贵不独行，永远不要低估普通人的杀意，因为，在你的嘴里，那就是一句夸赞，可是到了她的耳朵里，那可能就是一把尖刀，他们手里举起的斧子和那些变态杀人犯手里的斧子并没有什么两样！”
那一刻，我缓缓抬眼。
头顶，夜空清朗，月光隐隐。
那一弯峨眉月真美。
只是，在有些人的眼里，那可能就是一柄闪闪发光的夺命镰刀。

案卷一 无尽回廊
案卷一
无尽回廊
老队长说，真正的疯子通常以普通的路人身份出现，深邃的人心往往以懵懂的姿态进行伪装，残酷的罪恶永远以微小的试探作为开端。

01
01
1998年3月下了一场大雨。
那场大雨阴郁又普通。
阴雨过后，空气清冷疏离。
站在废弃看台上的我和邱楚义，仍旧穿着棉衣。
看着看台下面大大小小的坑洞，以及偶尔驻足的行人，我若有所思地说：“谁会想到看台下面藏着三个人的尸骨，一藏就藏了很多年呢。”
邱楚义侧眼看了看我：“谁说不是呢，我们在地上走，他们在地下睡，我们若无其事，他们无人知晓。”
我感慨道：“有时候想一想，人真的是太渺小了，死了那么久，没有人报警，更没有人寻找，如果不是废弃看台翻修，挖出这些尸骨，它们还会被继续掩藏，可能永远不会被发现。”
永远不会被发现？
我冷不丁打了一个喷嚏。
此时此刻，我们所在的地方是海宁县德阳制衣厂的废弃操场。
五年前，德阳制衣厂迁至南郊，这处厂区就停用了，连同后面的操场也一并废弃了。
今年年初，废弃厂区重新启用，翻修工程也于一周之前开始动工。
就在昨天上午，施工工人在对废弃操场翻修的时候，挖出了一些废品垃圾，其中就包括这个大号编织袋。
当时的施工工人没有在意，在将编织袋丢到废品垃圾之中，准备统一拖走的时候，没想到袋子里面的东西掉落而出，先是三两块骨头，然后竟然是一颗人的头骨。
那个工人吓坏了，立刻向负责人进行了汇报。
此时，其他工人已经将编织袋拆开，袋子里面都是骨头，准确地说都是人的骨头。
负责人看过之后，第一时间叫停了挖掘，然后匆忙报了警。
当时，出警的就是海宁县公安局刑警大队的大队长滕大福以及正在海宁县开展“结对帮扶”的老队长王强。
在赶到现场，看过编织袋里的尸骨之后，老队长便确定当时发生了凶杀案，凶手杀人之后将尸体分解，埋尸于此。
另外，通过编织袋中的尸骨分析，头骨来自一名成年男性，袋内绝大部分尸骨也来自成年男性，也有少量尸骨来自其他人。
也就是说，那场凶杀案的受害者不止一人。
在挖出编织袋的附近极有可能掩埋着其他尸骨。
随后，在滕大福的协调安排下，施工工人再次开始挖掘。
接下来，施工工人真的挖出了两个编织袋，里面装满了尸骨，只是这两袋尸骨距离最初挖到的编织袋很远，大概有十多米。
另外，施工工人还在两个编织袋旁边挖到了一个蓝色布兜。
兜子上面打了活扣，里面装的是一些零碎物品，坏掉的玩具，包括铅笔盒在内的零散文具以及一个透明保温杯。
随后，三袋尸骨被迅速送回了县局的技术科。
挖掘工作一直持续到傍晚，直至施工工人将整个废弃操场翻找了一遍，确定再也没有其他尸骨。
挖掘工作结束了，关于无名尸骨和凶杀案的侦破却刚刚开始。
虽然经过长时间的掩埋，填装尸骨的编织袋已经脱色钙化，但还是能够判断三个编织袋属于同一材质，同一尺寸，同一颜色，基本可以确定为同一案件掩埋。
另外，由于蓝色布兜和两个编织袋一同掩埋，也可以确定布兜内的物品属于受害者。
虽然三个编织袋内的尸骨都已经严重白骨化，但是法医在将尸骨逐一拼接复原之后，仍旧尽可能地提供了有价值的信息。
最先发现的编织袋里是一颗成年男性头骨和成年尸骨，尸骨很可能来自两个人。
随后挖掘出来的两个编织袋中有一袋里面是一颗成人头骨、一颗儿童头骨和部分成人尸骨，另一袋里面是部分成人尸骨和部分儿童尸骨。
经过清理和鉴定，三袋尸骨来自三个人，一名成年男性、一名成年女性和一名男童。
受害者的衣物内，编织袋内以及蓝色布兜内的玩具和物品中没有找到任何可以证明身份的信息或线索。
为了方便叙述，法医根据发现的先后顺序，对三具尸骨进行了编号，成年男性为一号，成年女性为二号，男童尸骨为三号。
一号尸骨，男性（成年），死亡年龄在二十岁至四十岁之间，身高在一米六至一米七之间，头骨有钝器伤，胸骨和腿骨有多处骨折，面部损毁严重，推测为钝器重击头部致死，受害者死后被分解，手法粗糙。
二号尸骨，女性（成年），死亡年龄在四十岁至六十岁之间，身高在一米五至一米六之间，胸骨和腿骨有多处骨折，面部损毁严重，推测为钝器重击头部致死，受害者死后被分解，手法粗糙。
三号尸骨，男性（儿童），死亡年龄在四岁至八岁之间，结合蓝色布兜内的文具等物品，推测其已上学，死亡年龄在六岁至八岁之间，身高在一米二左右，颅骨、胸骨有多处钝器伤，推测为钝器重击头部致死，受害者死后被分解，手法粗糙。
关于三具尸骨，法医针对一号尸骨，也就是那一具成年男性尸骨给出了更多信息：
尸骨的双脚趾骨都有不同程度的畸形，尤其是左脚的五个脚趾，虽然已经化为白骨，但仍旧非常明显。
法医表示，这种畸形不像是先天畸形，更像是后天造成。
比如说，脚趾受到了严重的挫伤等等。
另外，法医也表示，一号尸骨双脚趾骨的畸形也可以作为身份认定的重要信息。
从作案手法上分析，推测凶手系同一人或同一团伙，采用钝器作案，且有相似的分尸行为，手段残忍；
从作案时间上分析，三袋尸块混装掩埋，三名受害者应该是同一时间点被害，由于尸骨严重白骨化，结合骨龄综合分析，受害者的被害时间在三年以上，十年以下，也就是1988年至1995年之间；另外，结合受害者身上的T恤、衬衣和短裤等衣物分析，被害季节应该是在夏天。
由于在同一时间点被害且被分解后混装掩埋，推测三名受害者极有可能熟识，甚至是存在亲缘关系的一家人。
老队长推测三名受害者很可能是一家人，从年龄和性别上分析更像祖孙三代，比如母亲、儿子和孙子或者岳母、女婿和外孙等。
当然了，他们也可能存在其他关系。
站在白色背景板前，老队长凝视着在现场拍下的白骨照片：“如果他们真的是一家人，那么，这就是一起灭门惨案了。”
灭门惨案？
仇杀，财杀还是情杀？
无论凶手的作案动机如何，为什么连一个男童也不肯放过？
鉴于案件性质恶劣，县局成立了专案小组，由滕大福队长和老队长王强牵头负责。
由于案件发生在三年至十年之间，受害者的尸体已经完全白骨化，除了基本信息及死亡方式，尸骨能够提供的信息非常有限。
其实，像是这种无名白骨案，能够为警方所用的信息少之又少，时间越久，追溯案件，寻找证据的难度就越大。
很多时候，这种案子查得久了，没有结果，也就逐渐成了积案。
直至，永远没有了答案。

02
02
为了尽快确定尸源，专案小组调阅了县域范围内十年内有报案记录的失踪案件或者失联案件。
虽然也有符合受害者年龄、性别和年龄的失踪或者失联案件，但往往都是单独失踪或者失联，并没有三人或者三人以上的案件。
与此同时，我们也通过刑侦支队发出了协查通报，请求相邻市县进行有报案记录的调阅和比对。
如果受害者是一家人，甚至是祖孙三代，一家三口全部被害却没有相关报案记录，老队长给出了三种情况推测：
其一，受害者系本地人，他们在本地被害分尸后，掩埋在了废弃操场下面；其二，受害者系外地人，他们在海宁本地长期居住，被害分尸后，掩埋在了废弃操场下面；其三，受害者系外地人，他们在外地被害分尸后，运送掩埋在了废弃操场下面。
如果受害者是本地人，必然有亲友邻居，尤其是亲友，一旦发现他们失踪或者失联，一定会报警，如果受害者是外地人，凶手在外地作案后将受害者的尸体运送至海宁县的这一处废弃操场，除了抛尸距离非常远，在长时间运送尸体的过程中也容易出现突发情况，除非凶手非常了解这处废弃操场的情况，否则他完全可以选择距离更近，位置更隐蔽，安全性更高的地方抛尸掩埋。
因此，这三种情况中，老队长推测第二种的可能性最大，也就是说，受害者是外地人，他们在本地长期居住。
虽然他们看起来是本地人，但是在本地并无亲友，由于长年居住本地，和家乡亲友疏于联系，即便他们失踪或者失联，邻居们也会认为他们返回家乡了，家乡亲友则会认为他们仍旧在外面居住，最终无人报警，更无人知晓。
虽然老队长的分析头头是道，但是残酷的现实也摆在了面前：受害者的死亡时间超过了三年，尸体都化作了白骨，且没有任何可以证明身份的信息和线索，如果无法确定身份，案件将无法推进。
与此同时，滕大福也协调了县局刑警大队以及各下辖派出所的警力走访排查辖区内的人口失踪及失联信息，也重点走访排查了失踪或者失联，年龄在六岁至八岁的学龄前儿童或者小学生，由于线索缺失，走访排查范围过大以及人口流动性较大等因素，排查工作一时难有进展。
结束了一天的奔波，邱楚义嚷嚷着说自己的脚丫子丢了。
我快步跟了上去，用力踩了踩邱楚义的左脚。
邱楚义直接跳了起来：“李广通，你为什么踩我！”
我笑笑说：“你真是狗咬吕洞宾，不识好人心，我好心好意帮你找回脚丫子，你反倒以怨报德。”
邱楚义撇了撇嘴：“我的脚丫子自己认路，不用你帮忙！”
那天晚上，为了犒劳我们，老队长带我和邱楚义在外面开了小灶。
鱼香茄子，宫保鸡丁，老爆三，满满当当的一桌子，全都是邱楚义的最爱，他自然是吃得不亦乐乎。
酒足饭饱之后，我也说出了心中担忧：“王队，如果走访排查一直没有进展，案子是不是就成为悬案了。”
老队长抿了一口茶水：“理论上是这样的，像是这种无名白骨案，百分之九十都会发展成为悬案。”
邱楚义追问道：“那我们是不是就不用查了？”
老队长拍了拍邱楚义的脑袋：“兔崽子，就想着偷懒！”
邱楚义本能地缩头：“您自己说的，像是这种无名白骨案，百分之九十都会发展成为悬案的。”
老队长略感无奈：“百分之九十会发展成为悬案，还有百分之十可以破解呢，哪怕只有百分之一的可能，我们也要将这起案件想象成为那百分之一，明白吗。”
我和邱楚义连连点头。
老队长感慨道：“不仅仅因为我们是警察，更多的是因为，除了我们，再也没有别人可能会帮他们找回身份了。”
离开饭店，我们回到了县局的职工宿舍。
回到宿舍之后，邱楚义便上床睡觉了。
我躺在那里睡不着，就斜靠在一边翻看杂志，直至凌晨时分，楼道里传来脚步声，我起身出门，发现老队长披着大衣准备下楼。
我追问老队长去哪，他解释说想要回技术科看一看当时一并挖出来的零碎物品。
我反问：“我和邱楚义已经检查过了，没有任何有价值的线索。”
老队长耸耸肩：“反正也睡不着，躺着也是躺着，你陪我再去看一看吧。”
坐在凌晨清冷的技术科办公室，老队长仔细检查着它们，圆珠笔、打火机、已经模糊不清的纸条和大量的卫生纸。
然后，他又让我找来了那个蓝色布兜以及布兜里的玩具和文具。
这时候，老队长拿起了那个蓝色的塑料铅笔盒，双层的，上面有机器猫的图案。
只是铅笔盒有多处残缺和胶带粘贴痕迹。
我解释道：“我检查过了，没什么问题。”
老队长没有说话，只是若有所思地摆弄着它，似乎是陷入了某种回忆，直至我打断了他的沉思：“王队？”
老队长回过神来：“嗯。”
“您想什么呢？”
“哦，看到这个铅笔盒，我突然就想到了小蕊。”
那一刻，老队长的眼神中流露出了伤感的慈爱。
老队长有两个女儿，却都没有留在身边，尤其是远嫁外省的大女儿，每隔一两年才会回来一次。
小蕊是大女儿的女儿，正在读小学二年级，聪明伶俐，乖巧懂事。
老队长经常四处挂职，包里携带的除了办公用品和生活用品，还有那一张全家福。
照片中的老队长抱着小蕊，笑容灿烂。
老队长回忆道：“前年过年的时候，他们一家回到东闽，小蕊就给我看了一个这种样式的多功能铅笔盒。当时，她开心地给我展示，说这个铅笔盒特别厉害，功能也特别多。”
说到这里，老队长将铅笔盒平放在桌上，像是一个虔诚的小学生，轻轻打开了盒子的左下角，那里弹出了一个小空槽：“比如，这里是专门放橡皮的橡皮槽。”
我点了点头。
在此之前，我也打开检查过了。
老队长又推了推铅笔盒右侧的一个小按钮，一个转笔刀弹了出来：“比如，这里有一个隐藏的转笔刀。”
我没有说话，继续看着。
接着，老队长打开了铅笔盒，盒子像是阶梯一般展开成了两层，然后他又向我展示了隐藏在底盒里面的一个储物槽和一个存放直尺的尺子盒。
我感觉有些意外，也坐了下来。
虽然那个储物槽非常小，但是在检查的时候，我和邱楚义并没有发现。
我突然发现这个看似普通的儿童铅笔盒竟然超出了想象。
似乎看出了我的心思，老队长笑了笑：“是不是感觉这个看起来普普通通的铅笔盒有点超出了你的想象？”
我连连点头。
老队长仍旧笑着：“小蕊向我展示的时候，我也以为这就是一个普通的铅笔盒了，没想到里面还有很多小机关。”

03
03
这时候，老队长又将铅笔盒轻轻拿起：“当时，小蕊还告诉我，她的铅笔盒里还有一个更隐蔽的地方，我问她在哪里，她说让我自己找，找了半天，我也没有找到，我就问她，她特别认真地向我展示，只要将所有铅笔槽放上铅笔，然后一起向下按，下面就会弹开一个隐蔽的夹层，她在里面放了一张纸条。”
我也来了兴致：“您不会感觉这个铅笔盒也有夹层吧？”
老队长应声道：“试试吧，或许会有意外惊喜呢。”
接着，我找来了五支铅笔，老队长将铅笔放进铅笔槽，在一起按下去的瞬间，下面真的弹出了一个隐蔽的夹层。
我一脸惊奇地看向老队长，老队长认真地说：“看来，这些铅笔盒用了同一个工艺。”
这时候，老队长似乎有发现，他说夹层里面好像有纸片，然后用镊子夹了出来，竟然是几张人民币。
两张五角的，一张两块的，一张五块的。
我拿起那两张人民币：“没想到还有意外收获！”
老队长也说：“我想，这些应该都是那个被害男童攒下来的钱，他把钱全都放进了铅笔盒的夹层。”
就在我表示感叹的时候，突然发现每张钱币背面的右下角竟然都写了字。
经我提醒，老队长也注意到了。
由于是用铅笔书写，下笔力道又比较轻，这四张钱币上，只有那一张五块上的字迹比较清晰。
那是一个名字。
我念了出来：“孙……孙若心？”
没错，钱币上写的名字就是“孙若心”。
我不免有些激动：“看来，这个被害男童叫做孙若心。”
虽然在钱币上写字或者涂画是不好的行为，但在上世纪八九十年代，这种现象在学生，尤其是中小学生中非常普遍。
老师在向学生收取书费、学费以及学杂费的时候，都会要求学生在每张钱币上写上名字，为了防止收到假钱而无法确定上交者的身份。
另外，也有一些学生习惯在零花钱上写上名字。
即便是我，上学期间也会在生活费和饭票菜票背面写上名字。
很显然，被害男童孙若心也有这个习惯。
老队长看着摊开的人民币：“如果能够确定孙若心的身份，或许，这起白骨案还有转机。”
就在我们苦于没有线索的时候，老队长的无心之举竟然意外打开了白骨之案的缺口！
本来，我以为老队长会连夜联系滕大福，研究接下来的走访排查工作，没想到他却招呼我回去休息：“磨刀不误砍柴工，回去好好睡一觉，明天才有精神去工作。”
我推门正准备离开，老队长却叫住了我：“大通？”
我应声回头。
老队长嘱咐道：“回去的时候记得看一看邱楚义，那个兔崽子睡觉不老实，现在夜里凉，给他盖好被子。”
我有些意外：“哦，我记下了。”
老队长轻咳道：“你不要多想，我就是怕他受凉感冒，影响接下来的走访排查工作。”
我会心一笑，转身离开了办公室。
次日一早，我在邱楚义惊愕的眼神中洗完了脸：“孙若心？”
我一边刷牙，一边点头。
“昨天晚上睡觉的时候，案子还没有新线索呢，怎么过了一个晚上，就确定那个被害男童叫做孙若心了？”
“昨天晚上，我们回来之后，你先睡了，我睡不着，就坐在那里看杂志，然后我听到楼道里有脚步声，就开门看了看，原来是王队，他也说自己睡不着，想要去技术科看一看当时和无名尸骨一起挖出来的东西，我就和他一起过去了，没想到王队在那个多功能铅笔盒发现了一个隐蔽的夹层，夹层里有十多块钱，每张钱上都写了名字，名字就是孙若心。”
“哎哟，还真巧。”
“谁说不是呢。”
“大通？”邱楚义瞥了我一眼。
“嗯？”我也看向了邱楚义。
“我发现了……”邱楚义阴阳怪气地说，“最近，你和王队走得很近呢。”
“喂！”我连忙反驳，“你什么意思？”
邱楚义端着洗脸盆快步走出水房：“没什么意思，我就是想说，实在不行，你就改姓吧，改姓王吧，王广通，听起来更顺耳呢！”
我直接将嘴里的牙膏沫喷向了他：“邱楚义，你这个王八蛋！”
然后，楼道里回荡着邱楚义清亮的声音：“王广通……”
若干年后的某一天，我惯例在单位值班。
当我走向水房洗漱的时候，正好看到了两个实习民警说笑着跑了出来，一个人也向另一个人身上喷吐牙膏泡沫，看到我之后，立刻就收敛离开了。
走进水房的我，站在那块有些乌涂的镜子面前，忽然看到了那一天的我和邱楚义，耳边还是他的那一句标志性大笑“王广通”。
言归正传。
在当天一早的案审会上，老队长向与会的各位通报了昨晚的新发现，他推测三具尸骨中的男童可能叫做“孙若心”。
当然了，老队长仅仅表示可能。
他也说出了另外一种可能，那就是被害男童不是孙若心，或者说那个蓝色布兜里的多功能铅笔盒并不是被害男童的。
这也符合部分民警针对孙若心这个名字不像男孩名字，更像女孩名字的推测。
结合这种分析方向，老队长表示，即便被害男童不是孙若心，那么这个孙若心或者孙若心的家人和被害男童以及家人也是认识甚至是熟络的。
这个多功能铅笔盒，甚至那个蓝色布兜内的玩具和其他物品很可能就是孙若心的家人送给被害男童或者家人的。
在现阶段没有更多线索的情况，不管被害男童是不是孙若心，可以先从这个名字上入手，确定一下“孙若心”的身份。
接下来，在滕大福和老队长的安排下，专案小组和县局刑警大队的警力就县城范围内的中小学进行走访排查，重点是废弃操场附近的中小学，年龄在八九岁至十六七岁之间的失踪，失联甚至是转学、退学的学生。
在对县城范围的十二所小学和五所中学进行走访排查，调阅了有记录可查的，三至十年内，数千名年龄范围内学生的个人档案后，最终找到了六个叫做孙若心的学生。
在这六个叫做孙若心的学生中，有五名学生还健在，其中四名在海宁县本县居住，分别是三个女生（初一、初二和高一）和一个男生（六年级），一个随家人迁居至外县。
五个学生还有家人无失踪或者失联等。
另外一个女学生于两年前因为车祸离世，经了解，她的家人也没有出现任何变故。
在这六个叫做孙若心的学生及家人中，我们只见到了仍旧住在本县的四个学生及家人，因车祸去世的那个同学的家人以及迁居外县的那名同学及家人，我们只是通过电话进行了联系和确定。
在见面的四个学生及家人中，邱楚义逐一向他们展示了那个多功能铅笔以及蓝色布兜内的玩具。
经辨认，他们均表示没有购买或者赠与过他人。

04
04
本以为这次走访调查就此落空，没想到在最后一个孙若心同学的母亲那里找到了关键线索。
在看到那个多功能铅笔盒之后，已经迁居外县多年的周女士一下子就认出了那就是自己女儿的。
周女士表示，这个多功能铅笔是丈夫在六年前，也就是1992年夏天去南方出差的时候带回来的。
那一年，女儿从学前班儿童成为一名小学生。
女儿非常喜欢这个铅笔盒，连续使用了好几年，后来摔坏了就被收了起来。
包括那些玩具，她也都有印象，其中有一个俄罗斯套娃还是女儿的姑姑送的。
我急迫地追问：“你将这些东西送给谁了？”
周女士解释道：“应该是送人了，在搬家之前，我和丈夫就不在海宁县工作了，若心的那些不用的玩具和文具都是我婆婆收起来的，我也不知道她送给亲戚还是朋友了。”
在周女士的安排下，我们辗转见到了已经回到海宁县老家的周女士婆婆。
看到那些东西后，周女士婆婆先是怔了一下，尔后说道：“当时要搬家了，我就收拾了一些旧东西，其中就有若心的这些玩具和文具。”
老队长问道：“当时，您将这些东西送给谁了？”
周女士婆婆脱口而出：“哦，就是送给住在对面的老李了。”
接着，她看向了周女士：“你有印象吧，就是外地搬来的一家四口，那个老李还给我们家里修过电路呢！”
周女士也想了起来：“您说是他呢！”
我适时地翻开笔记本：“刚才您说这个老李是一家四口？”
周女士婆婆答道：“没错，老李两口子，还有他们的儿子和孙子。”
邱楚义补充道：“您能简单说一下老李一家四口吗？”
周女士婆婆答道：“当然可以。”
接下来，在周女士和婆婆二人的回忆下，我们恍然回到了七八年前，那个老李一家四口搬过来的时候。
那个所谓的老李并不老，他叫做李明德，四十有余，个子不算高，肤色偏黑，看起来比较精壮。
老李特别喜欢笑，也特别喜欢帮助邻居。
老李懂电路，谁家的线路或者电闸有问题的，都会找他。因此，巷子里的人对老李的印象都不错。
周女士婆婆家的线路出过两次问题，都是老李帮忙修好的。
为了表示感谢，只要家里蒸了包子或者包了饺子，周女士婆婆都会给老李一家送去。
老李的妻子姓郭，他就叫她老郭，至于名字，他们就不清楚了。
老郭的精神不太正常，脑袋有毛病。
听老李说，老郭之前也是聪明漂亮的女人，有一次雨天上班骑车摔倒了，伤了脑子，昏迷了三四天，醒来之后就说胡话，之后逐渐成了这个样子。
至于老李的儿子，周女士婆婆回忆说，二十多岁，高高瘦瘦的，总是阴沉着脸，即使见了面也不打招呼。
至于老李的孙子，她仍旧有印象，叫做江江，比孙女孙若心小两三岁，当时还没有上小学，很乖巧很懂事，平时都是老李看护。
时至今日，周女士婆婆都不禁感慨：“现在想起来，我都会感觉老李不容易，不仅要照顾有病的妻子，还要看护一个小孙子。”
老队长话锋一转：“这个小李没有妻子吗，还是说他离婚了？”
周女士婆婆解释道：“哦，说是离婚了，我问过一次，老李说小李的妻子在生活作风上不太好，两个人总是吵架，就离婚了，他也是在儿子离婚之后才搬到海宁县的。”
我和老队长对视一眼，认真地记下了周女士婆婆的一字一句。
另外，关于那些玩具和文具，周女士婆婆回忆道：“我对这件事还是挺有印象的，当时因为搬家，我把若心不用的东西全部收拾出来了，正好老李过来借东西，我就问他要不要，他问是什么东西，我说都是若心用过的玩具和文具，没有用坏，有的还跟新的一样，我还说江江马上就要上小学了，正好可以用，他也没推脱，就痛快收下了。”
我又问：“后来呢，您和他们一家还有联系吗？”
周女士婆婆摇头道：“没有了。我们搬走之后，我倒是回去过一次，他们也搬走了，那里已经住上别人了。”
除此之外，周女士也向我们提供了那处民房的具体位置。
告别了周女士和她的婆婆，邱楚义嚷嚷着饿了，老队长就带我们进了附近的一处包子铺。
等待包子上桌的间隙，我问老队长：“您说，废弃看台下的三具无名尸骨会是老李一家吗？”
老队长熟练地剥着蒜瓣：“我只能说有可能，其一，如果受害者是老李一家，他们确实符合我们之前外地人在本地居住的分析，其二，如果受害者是老李一家，老李的妻子、儿子和孙子在年龄和辈分上也符合对于三人年龄的推测范围和祖孙三代的亲属关系，其三，周女士婆婆所说的老李一家搬离的时间也在法医对于三人被害时间的推测区间内，综合三点分析，废弃看台下的三具无名尸骨很可能是老李的妻子、儿子和孙子。”
这时候，热腾腾的包子上了桌，邱楚义一边狼吞虎咽地吃着包子，一边问：“如果她们真的是受害者，谁是会凶手呢，那个老李？”
老队长夹了一个包子放进嘴里，认真地咀嚼起来：“两种可能，第一，老李就是真凶，他杀害了妻子、儿子和孙子，埋尸看台，独自逃离此处，第二，老李不是真凶，他也是受害者，他们一家四口全部被害了，只不过祖孙三人的尸骨埋在了废弃看台之下，老李的尸骨被埋在了其他地方。”
老李也可能是受害者？
邱楚义嘴里的包子没有嚼烂就直接喷了出来：“您……您说还有第四个受害者？”
老队长低头看了看落入醋碟内的碎末：“邱子，今年多大了？”
邱楚义一怔：“哦，二十六了，属狗。”
老队长叹息道：“你都二十六了，还是这个样子，吃没有吃相，站没有站相，如果我还有一个女儿，肯定不会嫁给你。”
邱楚义冷哼一声：“就算您还有一个女儿，肯定会嫁给您的好徒弟李广通，怎么会嫁给我呢！”
这时候，邱楚义看向了我，狡黠地说：“我说得没错吧，李副队？哦，不不不，应该是王广通。”
我一时哭笑不得：“邱楚义，你真是狗嘴里吐不出象牙。”
邱楚义摆手道：“喂喂喂，这是怎么回事，不是在说老李可能是第四名受害者吗，怎么突然给我开上批判会了。”
接着，他继续催促老队长：“王队，您就快说吧。”
老队长嫌弃地给自己更换了一个醋碟：“我更倾向于第二种可能，虽然我们没有见过老李一家，也只是通过周女士和婆婆二人的描述勾勒这一家人的大概象形，但是通过周女士婆婆所说，老李又是照顾妻子，又是看护孙子，算是非常顾家了，这么一个好男人，有什么理由要杀害妻子，儿子和孙子呢？”
邱楚义推测道：“或许他厌倦了这种照顾，想要获得解脱呢？”
我反驳道：“获得解脱的方式有很多，最直截了当的就是离开，何必杀人呢？”
老队长也认同我的说法：“就是灭门这个举动让人想不通，这必然是深仇大恨才会做出的举动，他和自己的儿孙能有什么仇怨，即便有仇有怨，必须通过灭门分尸来解决吗？”
从这个角度分析，老李灭门全家似乎有悖常理。
老队长抿了一口紫菜汤：“当然了，在没有完全了解老李和老李一家之前，这仅仅是我们根据片面信息所做的推测。如果废弃看台下面的三具尸骨确是老李的妻子、儿子和孙子，我更倾向于老李也被害了，他是第四名受害者，只是我们没有找到他的尸骨而已。”
邱楚义补充道：“废弃看台下面的三具尸骨也可能不是老李一家，当时周女士婆婆将东西送给他之后，他也可能转手送给别人，那个接受赠送的一家人才是真正的被害人。”
老队长颇为欣慰：“看来，这包子并没有完全吃到脑瓜子里呢。”
邱楚义低声嘟囔了两句。
我点头道：“不管怎么样，我们都要先确定一下老李一家的生存状态。”
老队长舒了一口气：“没错。”

05
05
按照周女士和婆婆提供的地址，回到海宁县之后，我们顺利找到了那一处民房，至于当年老李租住的地方也早已换了其他租户。
通过如今的租户，我们联系到了房东老姜。
见面后，老姜倒是热情地为我们提供了协助。
老姜表示，他的这处房子是八年前开始对外出租的，老李一家是六年多以前搬来的，也就是1992年的秋天，搬来的时候就是一家四口，老李，妻子，儿子和孙子。
老姜还说，他这个人比较谨慎，不会把房子租给那种来历不明的租客，他也是和老李一家见了两次面之后才决定将房子租给他们的。
老姜回忆，老李本名李明德，四十多岁，个头不高，肤色较黑，说话通情达理，性格也比较和善。
老李的妻子姓郭，老李称呼她为老郭，好像叫做郭某月，至于具体名字，老姜也说记不清了。
老李的儿子叫做李海滨，二十多岁，个子比老李要高，体型很瘦。
老姜也只是见过对方两次，他不爱说话，见了面也不打招呼。
当时，老李还替他解释，说是儿子比较内向。
不过，老李的孙子李江江非常可爱，每次老姜过来，孩子都会围着老姜转悠。
这和周女士婆婆所说的基本一致。
当我问及老李一家的搬走时间以及他们搬走前后是否有什么异常的时候，老姜思忖片刻，答道：“他们一家是1993年的夏天搬走的，应该是七月底。”
我反问道：“1993年的七月底，您记得这么清楚？”
老姜解释道：“因为，那一年的夏天下了一场大暴雨，老李就是在大暴雨之后找到了我，说是要搬走了。”
伴随着老姜的回忆，我们回到了老李一家搬离前的那一天：“当时，老李联系我，说是想要退租，我说怎么突然退租了，他说在外面生活了这么多年，想要回老家了，本来计划年底回去，谁知道儿子辞职了，他们就提前回去了。”
老队长追问道：“当时，你们在哪里见的面？”
老姜答道：“就在老李租我的民房里。”
老队长又问：“当时，你是见到了老李一家，还是只见到了老李一个人？”
老姜答道：“哦，我只见到了老李一个人。当时，我还问他妻子和孙子呢，他说儿子带他们先回老家了，他留在最后，收拾一下东西，把房子退了，再回去。”
他们是分开的？
从这个角度分析，如果废弃看台下的三具尸骨就是老李的妻子、儿子和孙子，不管老李是不是凶手，都可以解释警方为什么没有发现他的尸骨了：
如果他是凶手，那么当时他们一家的搬离就充满了嫌疑，那时候的他很可能已经残害了妻儿孙子，利用搬家来掩饰灭门行径；
如果他不是凶手，那么当时他的妻儿孙子可能已经被害，只是他并不知情，等到他退租离开后，也落入了凶手之手，难逃一死，因此，他和他们没有掩埋在一起。
当然了，这仅仅是我们将老李的妻儿孙子设定为受害者之后的推测。
不管受害者是否是老李的家人，不管老李是凶手还是同为受害者，我们都没有任何实在的证据，眼下最重要的仍旧是确定老李一家的生存状态。
他们究竟是惨遭杀害还是安然离开了海宁县呢？
除此之外，老姜并没有提供更多有价值的信息，但是在他的协助下，我们走访了周围的邻居。
那些邻居也表示对老李一家有印象，尤其是老李，热情憨厚，乐于助人，又疼爱妻儿。
关于老李一家的去向，邻居们却表示不清楚，只说他回老家了，至于他的老家在哪里，就没人知道了。
倒是有邻居表示，曾经多次看到老李去街口的小饭店吃饭，似乎是和小饭店的老板很熟，让我们可以去那里问一问。
抱着试试看的想法，我们找到了邻居口中的那一家小饭店。
询问得知，小饭店已于两年前易主，之前的老板的妻子生了重病，他陪伴妻子四处求医，就将小饭店盘了出去。
在小饭店现在老板的帮助下，我们辗转联系到了之前的老板。
此时，他的妻子已经因病去世。
老队长表示了慰问，也说明了来意。
没想到这个老板对于老李竟然真的有印象：“哦，他算是店里的常客了，隔上三五天，就会过来一次，每次过来就是炒两个菜，有时候店里客人少了，还会让我陪他喝两杯。”
我打开笔记本，适时问道：“你感觉他这个人怎么样？”
老板想了想：“挺不错的，说话很和善，也很大方，他说就住在附近，不工作，每天就是在家里照看妻子和孙子。”
我继续问：“你们聊天的时候，他没有和你提过他的老家在什么地方？”
老板摇头道：“他没有说过。”
我看向了老队长，蓦然有些失落。
老板想了想，又说：“哦，对了，有一次，他来店里吃饭，闲聊的时候，我提到了最近的大雨，他就说他的老家连年大旱，幸好镇上有两个水塔，否则村里的人都吃不上水了。当时，我多问了一句，他说在他们当地，水塔很有名，叫做南北塔。”
南北塔？
我在本子上轻轻写下了这三个字。
这时候，老板突然说：“虽然不知道他的老家在什么地方，但我知道他来到海宁县之前住在哪里。”
邱楚义连忙追问道：“在哪里？”
老板答道：“清河市的龙岗县。”
我反问道：“你记得这么清楚？”
老板解释道：“有一次，他过来吃饭，闲聊的时候，我说过下个礼拜要关门两天，他问我去哪里，我说侄女结婚，我要去送亲，他问我侄女嫁到了哪里，我说清河市的龙岗县，他突然就说他对那里也熟悉，我顺嘴问了一句，他说他们之前就住在那里，儿子离婚之后，他们从龙岗县来到了海宁县。”
在之前的走访调查中，不管是周女士婆婆还是房东老姜也都提到了李海滨曾经离婚，饭店老板的回忆也和他们的叙述吻合。
老队长开了口：“当时，他提到他们一家住在龙岗县的具体位置吗？”
老板无奈地说：“他没说，但是他提过他儿子在一家化肥厂上班。”
龙岗县，化肥厂，李海滨。
我又在本子上记下了这三条信息。
虽然饭店老板没有提供有关老李老家的信息，但是提到了老李一家在来到海宁县之前在龙岗县居住。
结合周女士婆婆所说，李海滨应该就是在龙岗县离婚，为了开始新生活，一家人来到了海宁县。
也就是说，李海滨的前妻很可能还生活在龙岗县，即便没有在龙岗县，她也应该知道老李的老家在哪里。
那一刻，我忽然感觉距离案件的真相又近了一步。

06
06
当天下午，老队长就联系了清河市龙岗县公安局刑警大队，就协查工作进行了沟通。
负责协查的秦队长表示，龙岗县域内共有两家化肥厂，一家是城东的县化肥厂，一家是南郊的大江化肥厂。
结合老李一家是在1992年的秋天搬到海宁县的，老队长推测李海滨离开化肥厂的时间大概也在1992年。
在我们赶往龙岗县的时候，秦队长和同事已经就县化肥厂进行了走访，重点查阅了有记录的1993年以前离开化肥厂的正式工和临时工资料。
同时，他们也向1993年以前来化肥厂上班的员工，尤其是负责厂子人事工作的老员工进行了走访询问，只是接受询问的员工都表示，在他们的印象中，并没有这么一个叫做李海滨的年轻员工，倒是有人提到了一个叫做李滨的人，和我们关于李海滨的描述比较相似。
随后，他们也辗转联系到了已经在外地定居的李滨，对方表示自己很好，父母和妻儿也都健在，并无任何异常。
至此，也排除了李滨就是李海滨的可能。
在我们赶到龙岗县之后，老队长便加入了紧锣密鼓的走访调查之中。
在对于大江化肥厂的厂长和员工的走访询问中，有两个车间男工表示，大概在六七前年，确实有过一个叫做李海滨的男工，他们对于那个男工的描述也非常符合我们掌握的信息。
其中，最先表示认识李海滨的那个王姓主任说，他和李海滨是同一年进入化肥厂，就在1990年的年初。
王主任表示，李海滨性格比较内向，不爱说话，做人做事都谨小慎微。
李海滨没什么朋友，但是，他们的关系还算不错。
在问及李海滨家庭和婚姻状况的时候，王主任说他们来到大江化肥厂之后不久，李海滨经人介绍认识了一个姓梅女子，好像是种子站的销售员，他们谈得似乎不错，第二年，两个人就结婚了，还生了一个儿子。
我边问边记：“你见过李海滨的妻子吗？”
王主任思忖片刻：“见过两次，个子不高，爱说爱笑的。”
我又问：“李海滨和妻子的感情怎么样，你知道他为什么离婚吗？”
王主任摇了摇头：“这个我就不清楚了，毕竟，这是人家自己的事情。”
邱楚义也问：“你还记得李海滨是什么时候辞职离开化肥厂的吗？”
王主任想了想：“应该就是1992年或者1993年吧，具体时间我就记不清了。”
在王主任那里，我们基本了解到李海滨确实结过婚，妻子姓梅，曾经是一个种子站销售员，性格开朗，二人有一个儿子，也就是后来周女士婆婆等人口中的李江江。
告别了王主任，我和邱楚义又辗转找到了他口中的那一家种子站。
接待我们的是一个丰腴的中年女人。
在问及这里是否有过一名二十岁左右的梅姓销售员的时候，中年女人想了想说：“你们问的是梅小娥吧。”
梅小娥？
在中年女人口中，我们确定了李海滨的妻子就是梅小娥，也对她有了更多了解。
梅小娥并非本地人，她也是和同乡来到这里打工，之前在别的种子站做过销售员，后来就来到了这里。
在中年女人的印象中，梅小娥爱说爱笑，工作认真，站里的人都特别喜欢她，后来有人介绍她认识了一个化肥厂的车间工人，就是李海滨。
虽然对方有些内向，家庭也不出挑，但是梅小娥自己没意见，两个人谈了半年多就结婚了。
结婚之后不久，梅小娥怀孕了，在种子站待了半年多，她就辞职了，之后，她们也就没有联系了。
关于李海滨以及李海滨的家庭，中年女人表示了解不多，也没什么印象。
另外，中年女人还为我们提供了一张梅小娥的照片。
在那个拍照珍贵的年代，能有这么一张照片实属不易。
那是我们第一次找到关于老李一家的照片，照片中的梅小娥坐在中年女人和其他销售员的中间，笑容灿烂。
另外，中年女人还向我们提供了梅小娥的老家信息：祁州县的太山镇。
虽然我们也无法确定梅小娥和李海滨离婚后是否回到了老家，但是老队长分析，即便她再次离开，老家的亲人也应该知道她的去向。
为此，我们并没有返回海宁县，而是选择临时改道。
在邱楚义的抱怨中，我们开车前往祁州县。
我开车，老队长坐在副驾驶，邱楚义则躺在后座上昏昏欲睡。
我缓缓摇下车窗，清冷的夜风灌进了车厢，邱楚义嚷嚷着让我摇上窗户，我却不停说着他矫情，老队长只是无奈地摇着头。
那是一个普通的夜，一个安静的夜，又是一个唯一的夜，一个喧闹的夜。
若干年后，当我在回忆有关我和老队长还有邱楚义外出取证过往的时候，蓦然发现，那竟然是我们最后一次的自驾长途取证。
之后，虽然我们也有很多次外出取证，但是始终没有开车前往。
人生就是这样，很多看似平平无奇的一次，一次早餐，一次外出，一次聚会，一次吵架，等等，它们可能就是你关于这件事的最后一次记忆。
那一次，我开了五个多小时的车。
在抵达祁州县公安局的时候，天色已经微亮。
在我们将车子停好之后，邱楚义向我使了一个眼色，我怔怔地看向了他。
邱楚义瘪了瘪嘴：“你没听到吗？”
我仍旧茫然地看向他：“听到什么？”
邱楚义啧嘴道：“唉，年纪轻轻的，听力就这么差，以后你老了，很可能就是聋子。”
我有些不耐烦：“你快说，到底听到什么了？”
邱楚义眯缝着眼，低声道：“当然是王队说请咱们吃早餐了？你没听到？”
我又看向了老队长。
老队长无奈地感叹：“兔崽子，我发现你破案的能力没长进，招摇撞骗的技术是越来越纯熟了。”
邱楚义嘿笑两声：“俗话说，人是铁饭是钢，既然咱们是铁，打铁还需要自身硬，这肚子都瘪了还怎么自身硬呢，您说是吧！”
在邱楚义的巧言令色之下，老队长带我们吃了祁州县本地的特色早点。
酒足饭饱之后，我们便直奔祁州县公安局。
接待我们的是祁州县公安局刑警大队的田队长。
在田队长的安排下，经过连续两天的走访调查，最终在祁州县太山镇的梅庄村找到了有关梅小娥的信息。

07
07
虽然没有见到梅小娥，但是我们见到了她的姑姑。
梅小娥自幼父母去世，她和哥哥跟随姑姑一家长大，哥哥成年后跟人跑车拉煤，后来在外地出了车祸死了。
初中毕业后，梅小娥就去了县里的麻绳厂上班，过了两三年，她和同乡去了外地打工，后来在龙岗县的种子站上班。
她也是在那里结了婚，组建了家庭，还生了一个儿子，只是后来离婚了，孩子给了男方，她独自回到老家，待了一年多，又去了县城的夜市街给别人看店了。
当天下午，老队长带着我和邱楚义找到了正在和对面店员聊天的梅小娥。
相比种子站老板娘提供的那张照片上的灿烂笑容，此时，站在不远处的梅小娥显得沧桑又世故。
我上前，低声同梅小娥说了两句，她就连连应声，将我们迎进店里。
梅小娥说她就是李海滨的前妻，李海滨的父亲叫做李明德，母亲叫做郭月霞。
在老队长简单说明了废弃看台无名尸骨案件，并且怀疑三名受害者就是李海滨和母亲、儿子的时候，梅小娥一时无法接受。
她表示自从和李海滨离婚之后，她就再也没有见过那个孩子了。
离婚之后，她回过一次老家，回来之后，她再去找李海滨的时候，发现他们一家已经搬家了。
她也询问了周围邻居，邻居表示并不清楚。
之后，她也试着去找过李海滨，甚至去过李海滨的老家，始终没有找到他们，也没有任何关于他们的信息。
也就是从那时候开始，她和李海滨，她和儿子李江江，她和那个家都失去了联系。
这也是她放弃寻找之后再次听到了有关他们一家的信息。
这时候，老队长问出了那个关键问题：“在那三具尸骨中，那个年轻男人尸骨的双脚趾骨有明显的畸形，法医确定并非先天畸形，而是后天造成的。”
那一刻，梅小娥一怔。
也就是那一怔，让我意识到我们触及了那一根关键的蛛丝。
只是一个片刻怔住，在我感觉，梅小娥的脑海中掠过了无数记忆碎片，直至她缓缓开口：“是的，阿滨的脚趾确实都是畸形的。”
我补充问道：“双脚？”
梅小娥绝望地点头道：“没错，双脚，每个脚趾好像都被外力拉扯过，严重弯曲和变形。我问过他，他说小时候受了伤，我再问的时候，他就什么都不说了。”
虽然只是一个脚趾畸形的信息，但是结合案情，基本可以确定三具尸骨中的那个年轻男人就是李海滨。
那么另外两具尸骨也可以确定为李海滨的母亲郭月霞和儿子李江江了。
得知儿子李江江已经被害，梅小娥一时没有坐稳，从板凳上摔了下来，她跪在那里，嘤嘤地哭了起来。
我和邱楚义将梅小娥搀扶起来，良久，她才稍稍平复了情绪。
那是一个普通得不能再普通的下午了。
在那个普通的店里，梅小娥的讲述却让我们感觉那个别人眼中口中印象中热情开朗，乐于助人的老李似乎并没有那么简单，也让我们对之前关于案件的推测产生了犹疑。
合理推测之后就是真相了吗？
后来，我曾问过老队长这个问题。
老队长却笑笑说不知道。
我追问：“您为什么会说不知道呢？”
老队长忽然收起了笑容：“因为，你想用自己的情理标准统一所有的心，而在每一个案件中，最大的变量恰恰就是，人心。”
接下来，老队长最先询问梅小娥是否还有李明德一家的照片，梅小娥点头说有，然后起身去了后面的隔间。
过了一会儿，梅小娥取来了一张照片，交到老队长手中。
那是发现无名尸骨，我们怀疑然后确定他们是李明德的妻儿孙子之后，第一次见到李明德一家的影像。
梅小娥说那是孩子“百岁”之时，李海滨找人过来给他们拍下的照片。
照片中的李明德坐在中间，面带笑容，怀里抱着孙子李江江，旁边的则是郭月霞，拱肩缩背，面带惊恐，李海滨和梅小娥则分别站在他们的身后。
照片看起来普通又温馨。
看着照片，梅小娥的眼神逐渐变得暧昧不明。
然后，她抬眼，怔怔地看着店外的行人，回忆起了有关她和李海滨，她和李明德以及她和那个家的一点一滴。
梅小娥若有所思地说：“1989年的春节，我和同乡来到龙岗县找工作，我在一个种子站看店，她在一个螺丝店看店，那年秋天，隔壁店的老板给我介绍了一个对象，说是在化肥厂上班，他就是李海滨。后来，我们见了面，感觉还不错，他不爱说话，人倒是挺老实，后来打听了一下，他也是外地人，父亲没有工作，在家照顾精神有毛病的母亲。如果换作别人，可能不会同意，但我也是自幼没了父母，家庭不完整，也就没有在意那么多，反而感觉他也不容易。”
我适时地问道：“之后，你们谈了半年多，就结婚了。”
梅小娥叹息道：“可能是从小没有体会过父母的疼爱，哥哥又早早地外出打工，我就特别渴望拥有一个家庭，拥有一个自己的小家，我和阿滨谈了半年多，就结婚了。”
我又问：“你们的婚后生活怎样？”
梅小娥落寞地说：“我以为会越来越好，谁知道却是掉进了魔窟。”
邱楚义反问：“魔窟？”
我补充问道：“谁是魔？”
那一刻，梅小娥抬眼看向了我们，一字一顿地说：“李，明，德！”
李明德是魔？
我再次看向照片中，李明德那个笑盈盈的影像。
那一刻，他的左眼处突然裂开了一道口子，脸皮像是磁块一样掉落，露出了隐藏在里面的深瞳。
梅小娥娓娓道来：“结婚之前，我和阿滨的父母只见过两次面，他父亲挺热情，还问我工作累不累，我对他的印象也不错，当时，我还感觉自己很幸运，以为遇到了不错的人家，作出了正确的选择。”
其实，幸运这个东西很诡异，当你感觉幸运的时候，往往就是不幸的开始。
梅小娥继续道：“当时，我有点被开心冲昏头脑了，再加上年纪小，没有家人帮忙把关，也就没有注意到那些细节。”
我反问道：“比如？”
梅小娥叹息道：“比如，我和李明德聊天的时候，阿滨从来不说话，他似乎非常害怕李明德，当时的我以为这就是儿子对于父亲的尊敬了，直到我们结婚了，我发现事情远远没有想象的那么简单。”

08
08
透过梅小娥的回忆，我们也走进了若干年前，她和李海滨的婚后生活：“结婚之后，我很快就发现阿滨对于李明德不是儿子对于父亲的尊敬，而是一种本能的害怕，在外人面前，他是一个正常男人，在李明德面前，他就变成了言听计从的孩子，不管吃饭还是普通聊天，他似乎都对于李明德充满了恐惧。”
我追问道：“你没有问他原因吗？”
梅小娥答道：“当然问了，他就说从小李明德管教他非常严格，他对他有些害怕。”
老队长提醒道：“后来呢？”
梅小娥继续道：“结婚之后，阿滨告诉我工资要统一交到李明德那里，给母亲买药治病，我问为什么，他说这是李明德的规定，有需要了再找李明德，我说我们已经结婚了，工资应该由我们保管，为了这件事，我们吵了起来，最后，为了阿滨，我妥协了，把工资交给了李明德，也就是从那时候开始，我感觉李明德并不简单。”
梅小娥说，虽然公婆也不是外人，但是她想要一个属于她和李海滨的小家，因此，她一直对李海滨说他们租房，搬出去单住。
起初，李海滨不同意，理由是李明德独自照顾郭月霞非常辛苦。
虽然郭月霞的精神有问题，一直疯疯癫癫，但是总对梅小娥笑，还会给她倒水，拿吃的，后来，梅小娥又问了李海滨两次，他也没有给一个说法，这件事始终这么拖着，他们也没有搬出去。
结婚三个多月，梅小娥就怀孕了。
梅小娥说，那段时间算是她最开心的日子，也是李海滨最开心的日子。
怀胎十月，孩子出生了，一个儿子，取名李江江。
儿子出生之后，梅小娥也过了一段平静日子，直到儿子过了周岁，李海滨和一批工人被派到了邻县的化肥厂，家里只剩下了梅小娥和孩子，李明德和郭月霞。
公婆和儿媳以及孙子，本来应该是温馨的组合，但是郭月霞精神不正常，儿子尚在襁褓，家里只剩下了梅小娥和李明德。
虽然李明德总是笑眯眯的，但是梅小娥总感觉他的笑容让人很不舒服，像是冬天里穿着湿冷的衣服。
因此，李海滨不在家的时候，梅小娥尽量自己照顾儿子，不去麻烦李明德，况且郭月霞的精神状况也不好，也需要照顾。
有两次，梅小娥在院子里晾衣服，突然感觉有人在看她。
转身的瞬间，她发现看她的人就是李明德。
他站在窗子后面，透过窗户缝，死寂地盯着她。
那眼神就像一柄亮闪闪的钩子，要把她的心肝脾肺肾都勾出来，吓得她立刻回了房间，锁上了房门。
梅小娥说，那时候的她总有一种劫后余生的感觉。
不仅如此，在和公婆的长期相处中，梅小娥还发现精神状态不太正常的婆婆偶尔语出惊人，说什么不要杀了她，留她儿子一条命之类的话。
虽然李明德解释说郭月霞的脑子不正常，不要在意，但梅小娥还是感觉不舒服。
之前，她也问过李海滨，李海滨也给了相似的回答，问多了，他就不说话了。
李明德的古怪眼神和郭月霞的疯人疯语让梅小娥越来越想要搬家。
那一次，李海滨回来之后，梅小娥再次提出想要租房，搬出去单住的想法，最后还是以吵架收场。
就这样，每次李海滨回来，梅小娥就会为这事情和他吵，骂他是不是男人，是窝囊废。
虽然每次都是不了了之，但是两个人的矛盾却越积越深。
其实，梅小娥也动过离婚的念头，只是顾念儿子太小，离婚后需要面临的事情太多，因此没有提出。
真正让她决定离婚的是儿子三岁那年。
有一天，梅小娥正在房间里看儿子，李明德突然推门进来，然后反手锁上了门。
他浑身酒气，满口污言秽语，还说什么让梅小娥记住教训。
梅小娥感觉不妙，就让李明德出去，李明德不仅不出去，冲过来，想要搂抱梅小娥，梅小娥吓死了，一边保护儿子，一边拼命反抗。
梅小娥身材瘦小，根本敌不过李明德。
就在李明德将梅小娥压在床上，扯掉她的内衣裤，试图施暴的时候，郭月霞突然闯了进来，看到梅小娥被压在床上，就用桌上的东西疯狂打砸李明德。
李明德跳起来，一把掐住了郭月霞。
趁着李明德和郭月霞厮打的间隙，梅小娥抱着哭闹的儿子跑了出去，惊魂未定地给李海滨的厂子打去了电话，让他立刻回家。
当晚，李海滨就慌慌张张地赶了回来。
本想让李海滨主持公道，没想到李明德倒打一耙，反诬梅小娥勾引自己，最让梅小娥寒心的是李海滨竟然选择相信李明德，还强迫梅小娥道歉。
那一刻，梅小娥彻底绝望了。
她感觉丈夫没救了，婚姻没救了，这个家也没救了。
最后，梅小娥和李海滨离婚了。
虽然不舍，但是权衡之下，她还是将儿子留给了李海滨。
不管怎样，李江江都是李家的血脉。
她带着简单行李离开的时候，李明德就站在正房的门口，就像一个皇帝，眼神深邃，笑容暧昧。
如今，当梅小娥回忆起那个眼神，那个笑容的时候，仍旧感觉后脊发凉。
梅小娥口中的李明德和周女士婆婆以及周围邻居所说的老李简直判若两人，无法想象那个憨厚热情的老李会是一个曾经试图强奸儿媳，并且反口诬陷的恶魔。
说到这里，梅小娥再次悲从中来：“一定是李明德，一定是他，他杀害了阿滨，还杀了我的儿子……”
老队长劝慰梅小娥，梅小娥抓着老队长的手说一定要抓住李明德，抓住杀人凶手。
即便李明德并非周女士婆婆和邻居们说得那么憨厚热情，即便他让李海滨充满惧怕，即便他曾经试图强奸并且诬陷梅小娥，但是没有直接证据证明他就是杀人凶手。
如果他真的是杀人凶手，有什么必杀不可的动机让他举刀屠杀自己的妻子、儿子还有孙子呢？
况且，直至现在我们都没有确定李明德的生存状态，如果他活着，我们也要听一听他对当年一切的解释，如果他也被害了，真凶就是另有其人，藏身人海。
在梅小娥那里，除了关于李明德和李海滨父子的信息，我们也得到了李明德的老家信息：延洲市风化县临江镇。
梅小娥说她曾经去过那里，只是没有找到李海滨以及有关他的任何信息。
之后，她便没有再去过了。

09
09
如今，拿到这个信息的我们踏上了前往风化县临江镇的路途。
在开往风化县的火车上，我拿着那一张梅小娥给我们的照片，看着照片中李明德若有所思，直至邱楚义将照片抽了过去：“想什么呢？”
我回过神：“我在想梅小娥所说的信息。”
老队长一边翻看着上车前买来的《故事会》，一边问：“什么信息？”
我轻叹道：“关于梅小娥说李明德试图强奸她，李明德却说梅小娥勾引她这个信息，虽然我们只是听梅小娥单方面提供了信息，但是我认为她说的是实话。如果一切属实，就是李明德试图强奸梅小娥，这个行为本身就非常反常。”
老队长侧眼看向了我：“接着说。”
我继续道：“对于一个稳定的夫妻关系，一个稳定的家庭，不管是强奸未遂还是真正实施了强奸，最终结果对于这对夫妻，对于这个家庭来说，都是致命性伤害。”
邱楚义反驳道：“梅小娥也说了，当时李明德浑身酒气，他可能就是喝醉了，酒壮怂人胆呗！”
我摇头道：“不，喝醉了可以胡言乱语，喝醉了也可能举止失态，但是喝醉了试图强奸，强奸的还是自己的儿媳，我认为这并不是一个单纯的喝醉行为。我想，在李明德试图强奸之前，他已经模拟过无数遍了。另外，梅小娥也提到，在李明德试图强奸她的时候，曾经反复说要好好教训她，教训一个人的方法有很多，他却偏偏选择了强奸。”
邱楚义仍旧不愿相信：“可是，梅小娥是他的儿媳，李海滨是他的儿子呢！”
我点头道：“问题就在这里，他明明知道梅小娥是他的儿媳，李海滨是他的儿子，却还是做出了这种可以粉碎一个家庭关系的恶行，这说明什么？”
老队长合上了《故事会》：“这说明，他根本不在乎所谓的长幼关系，父子关系甚至是家庭关系。”
我应声道：“没错，他不在乎。”
邱楚义感叹道：“既然他都不在乎这些了，从这个角度分析，他似乎也就具备灭门的可能了。”
废弃看台白骨案背后的真相到底是什么呢？
李明德到底是不是灭门真凶？
一个曾经试图强奸儿媳的公公，一个精神失常疯癫乱语的婆婆，一个唯唯诺诺胆小怕事的丈夫，一个活泼可爱不谙世事的儿子。
在那个看似普通的一家四口身上，究竟发生了什么！
漫长的一天一夜过后，我们顺利抵达风化县。
在风化县公安局刑警大队的协助下，我们来到了风化县临江镇政府，在镇政府和辖区派出所的安排下，我们对临江镇各个行政村进行了走访排查，最终找到了关于李明德和郭月霞的线索。
让人意外的是，我们苦苦寻找的老李竟然是一个死人。
早在十多年前，他就死了。
死人当然不能复生。
也就是说，那个所谓的“老李”并不是真正的老李，他冒用了李明德的身份。
他究竟是谁，为什么要冒用李明德的身份？
那一刻，一切似乎都充满了不确定。
在看到梅小娥提供的那张照片后，有人认出了郭月霞。
只是坐在郭月霞身边的男人并不是李明德，而是岭子。
岭子？
他是谁，什么时候出现的，为什么要冒用李明德的身份？
据邻居表示，李明德和郭月霞也不是本地人，他们老家是外地的，二十多年前迁到临江镇，也就在这里落户了。
另外，他们还有一个儿子，好像叫做小滨。
李明德拥有榨油的手艺，他和郭月霞在村口开了一个油坊。
由于价格便宜，质量也不错，十里八村的村民都会过来榨油，有的带花生，有的带大豆，有的带油菜籽。
李明德夫妇性格憨厚，榨油也实在，村民们对他们评价都不错。
这种日子过了两三年，李明德就病了，油坊里就只剩下了郭月霞。
有人问李明德得了什么病，郭月霞说是肝上的病，其实就是肝癌。
郭月霞白天在油坊榨油，晚上还要照顾李明德和年幼的儿子小滨，非常辛苦。
有时候，也会有邻居过去帮上一把。
只是，终究不是长久之计。
就在这时候，油坊里来了一个年轻男人。
这个男人就是岭子，二十左右，个子不高，精壮。
岭子也是外地人，说是老家那边闹旱灾，他就跑出来了。
就这样，岭子留了下来。
白天，郭月霞和岭子一起在油坊榨油，晚上，郭月霞就回家照顾李明德和小滨，岭子则住在油坊。
在岭子的帮助下，油坊勉强支撑，直到一年多以后，李明德病死了。
李明德死后不久，郭月霞就关掉了油坊，有邻居问她们去哪里，她说带着儿子去外地投奔亲戚，然后就离开了。
如果不是我们来到临江镇，问起当年的事情，他们根本不会从记忆的深灰里找到这一家人的零碎身影，说起这些陈年旧事。
听到这里，我追问道：“那个岭子，岭子呢？”
坐在我们面前的两个老邻居对视了一眼，继而说道：“郭月霞带着儿子离开之后，他也走了。”
另一个老邻居感叹道：“没想到，他和郭月霞结婚了，更没想到郭月霞那么一个爱说爱笑的人竟然成了一个精神病。”
邱楚义又问：“关于这个岭子，大家还有什么想说的吗，任何信息都可以，比如他是哪里人，他和哪个村民的关系好，等等。”
一个老邻居摇了摇头，另一个老邻居思忖片刻：“哦，说到他是哪里人，我倒是记起了这么一件事。”
我示意他继续。
那个老邻居回忆道：“他来的时间不长，我就在油坊问过他，问他是哪里人，他说老家是盐柏那边的，但是，我听他的口音并不是盐柏那边，而是聚源那边的。”
聚源，聚源县？
那个老邻居表示年轻的时候在外省的盐柏和聚源等多地待过，对于那边的口音非常熟悉，因此，他感觉自己没有听错，岭子的老家就是在聚源那边。
除此之外，村民和旧邻没有更多信息了。
站在村口，我忍不住回望，若干年前，郭月霞带着李海滨离开了这里。
没人知道她们去了哪里。
也没人关心她们去了哪里。
那一刻，我恍然看到了一大一小，一高一矮，两个身影循着那条深不见底的土路，越走越远，越走越小。
直至，消失不见。

10
10
本以为此次风化县之行会找到李明德的行踪，甚至能够确定他的生存状态，以确定下一步的侦查方向，没想到事情远远超出了我们的想象。
那个所有人口中的老李并不是李明德，而是冒用李明德身份，一个叫做岭子的年轻男人。
那天晚上，在风化县招待所的房间里，老队长将那张李明德的全家福贴在了在前台借来的白色背景板上。
在这个简单的案审会上，老队长结合目前的调查进行了案情梳理：
第一，岭子和郭月霞以及李海滨的真正关系。结合村民和旧邻所说，岭子是外地人，他意外来到了临江镇，在李明德病重之际，以帮忙的身份进入油坊，一直到李明德病重去世。之后，郭月霞带着年幼的李海滨离开。
老队长推测，当年，进入油坊之后，岭子在和郭月霞的朝夕相处中产生了感情。因此，在李明德去世之后，表面上，郭月霞带着李海滨离开临江镇投奔了亲戚，实际上，岭子和郭月霞走到了一起，他进入了这个家庭，成了郭月霞的丈夫，李海滨的父亲。之后，他们一直生活在一起，直至灭门案的发生。
第二，岭子在李海滨母子三人被害中的嫌疑分析。在案发之初，就李明德的嫌疑，我们进行过分析，结合周女士婆婆和房东老姜等人回忆架构李明德的形象以及李明德作为一家之主，作为丈夫，父亲和爷爷的至亲身份，以及没有明确作案动机等因素，我们倾向于李明德也是受害者，只是尸体被掩埋他处。
而在我们辗转见到李海滨的前妻梅小娥之后，关于外人眼中李明德的形象逐渐崩解，他并非大家口中那个憨厚老实的中年男人，而是一个丧心病狂到不惜用强奸来“教训”儿媳的疯子，从他对待梅小娥这一点分析，在梅小娥没有出现之前，他对待郭月霞和李海滨的方式很可能也存在极端。从这个角度分析，他是存在作案可能性的；
如今，来到风化县临江镇的我们又揭开了他们一家人的真正关系，岭子并非李明德，更不是李海滨的亲生父亲，李江江的至亲爷爷，剔除掉血脉至亲这个重要因素，李明德的作案可能性更是陡然增加。
如果他就是杀害李海滨母子三人的真凶，那么在海宁县的搬家离开只是障眼之法，他用这么一种方式解决了祖孙三人之后，通过搬家，名正言顺地消失在所有人的视野。
第三，岭子老家的分析。从案发至今，老队长没有为李明德，准确地说为岭子定性的原因是始终未确定他的生存状态。从海宁县到龙岗县，从龙岗县到风化县，我们找到了李明德的老家，却始终没有找到岭子的老家。
当年，他对房东老姜说离开海宁县是返回老家。如果想要确定岭子的生存状态，唯一可行的办法就是找到他真正的家乡。辗转多地，岭子从未说过他的老家究竟在哪，他只是对小饭店老板提及过老家曾经遭遇过大旱，家乡有两个标志性水塔，当地人称为“南北塔”，另外就是在当年来到临江镇之后，被李明德夫妇的旧邻听出了口音，极有可能来自外省的聚源市。
分析结束之后，老队长认为寻找岭子仍旧是破案重点，不管他是不是凶手，只有找到他，才能知道当年到底发生了什么。
邱楚义反问道：“您的意思是我们要去聚源市？”
老队长起身倒了一杯热水：“当然了。”
邱楚义感叹道：“如果他真的是凶手，当年的案发现场早就没有了，我们也没有证据指证他，况且，只要他留心，只要他想办法，完全可以一辈子藏身人海。”
老队长点头道：“没错，我们既没有证据，更没有绝对把握此次聚源之行必然有收获，也就不用提最后能够找到他了。但是，没有更好的办法了，我们唯一能做的就是尽力找寻。”
邱楚义无奈地耸了耸肩。
这时候，老队长突然招呼我们两个来到了楼道，然后指着楼道尽头的那扇门说：“你们说，那里面有什么？”
我和邱楚义对视一眼：“谁知道呢，门上锁了。”
老队长挪步到那扇门前，回头看了看我们，接着摸到门锁，竟然将门锁拿掉，推开了门。
我和邱楚义也很意外。
老队长又将门锁扣上了：“其实，这扇门一直没有上锁，只是将锁挂上了，看起来好像锁住了。”
我蓦然一笑，明白了老队长的意思。
这也是老队长离开刑警队之后，我时常和同事，徒弟说起的一句话：很多时候，你没有亲自试一试，永远不知道最终结果是什么。
案件如此，人生亦是如此吧。
那是留宿风化县的最后一晚，我们三个也是久违的放松。
邱楚义斜靠在那里看着电视剧《便衣警察》，老队长坐在一边喝茶，一边看着那本始终没有看完的《故事会》，我则站在窗户前面，看着楼下流动的夜景，蓦然出神。
一夜无梦。
次日一早，在风化县公安局协查民警的目送下，我们坐上了前往聚源市的火车。
我向着他们摆手，还说有机会一定会再来风化县，若干年后，当我坐在办公室里回忆起这个案子里的点滴碎片时，却发现我们再也没有回去过。
颠簸了一天一夜之后，我们终于抵达了聚源市。
在说明来意之后，市局刑警支队的办案民警立刻安排了专人予以协助，而接下来，就聚源市下辖各县及其乡镇的水塔分布情况进行了排查。
最终，在聚源市秦安县祁连镇找到了岭子口中的“南北塔”。
当我站在双塔之间遥望的时候，恍然感觉身边还站着一个人。
没错，就是将近二十年前的岭子，也是将近二十年后的李明德。
在接下来的走访之中，我们也确定了岭子的真实身份。
通过照片辨认，确定他是聚源市秦安县祁连镇姚家庄的村民。
岭子本名姚云岭，时年四十三岁，初中毕业后一直没有工作，混当了几年，就去了镇上的一家皮鞋厂上班。
十八年前，也就是1981年的春天，岭子说是去外地谋生，离开了祁连镇姚家庄，之后就再也没有出现过了。
有人说岭子死在外面了，也有人说岭子赚了大钱，总之，说什么的都有，只是再也没人见过他。
这期间，岭子的爹和哥哥相继患病去世了，家里就生下了一个老娘。
大概四五年前，岭子突然回来了。
有人问岭子这些年去了哪里，岭子说在外面打工，也没赚什么钱，就是混日子。
那一次回来，岭子给老娘留了一些钱，然后又走了。
之后，每隔半年多，岭子都会给村里的小卖部打一个电话，打听老娘的身体状况。
前年过年的时候，岭子回来之后，给邻居留了一个电话号码，表示如果有紧急事情可以拨打。
当邻居翻看电话本，找到那个电话号码的时候，我忽然感觉一阵激动！

11
11
此次聚源之行，不仅确定了岭子还活着，甚至还拿到了他的联系方式。
岭子还活着，让他成为杀害郭月霞、李海滨和李江江一家三口的最大嫌疑人。
自己的妻子、儿子和孙子，即便不是亲儿子和亲孙子，也算朝夕相处的亲人吧，他们被杀害掩埋于废弃看台之下，他却安然无恙地生活着。
那通电话是我拨打的。
连续的忙音之后，终于有人接听了。
对方是一个中年男人的声音，对方询问我是谁，我便换了一个腔调反问道：“这是刘家莫家吗？”
对方有些不耐烦：“不是，你打错了。”
接着，电话就挂断了。
站在电话这头的我们也松了口气。
其实，在拿到电话号码之后，我想要立刻拨通，询问岭子的情况，老队长却表示不要打草惊蛇，如果岭子真的就是凶手，在接听到我们的询问电话之后很可能会再次逃离，一旦他逃离了，我们将再难找到他了。
因此，老队长让我用刚才的方法拨打电话，只为确定电话号码是否仍在使用。
随后，聚源市公安局便通过区号和具体号段查到了这个号码来源于东周市甘南县。
在联系了东周市甘南县公安之后，负责协查的同事很快就帮忙查到了该号码本来属于甘南第二标准中学，后来进行了移机，目前是一个姓邵的初中老师在使用。
邵雅梅。
我在笔记本上认真记下了这个名字。
当我们来到东周市甘南县，看到那个中年女人下楼买菜的时候，忽然感觉距离邵雅梅，距离岭子，距离案件的真相又近了一步。
邱楚义看了看手中的照片，又看了看那个中年女人：“应该就是她了。”
没错，这个在我们眼前经过的中年女人就是那个电话号码的实际使用人，邵雅梅。
在来到这里之前，东周市公安局的协查民警已经将邵雅梅的个人信息调查清楚了：邵雅梅，时年五十二岁，两年前因病提前办理退休，退休前是甘南县第二标准中学老师。
邵老师的前夫叫做吴国明，于十二年前因意外去世，去世前也是一名中学老师。
邵老师和前夫育有一子，叫做吴文政，时年二十八岁，大学毕业后在南方工作并定居。
目前，邵老师就住在这一处学校分配的家属楼内。
一年多以前，邵老师再婚，再婚对象就是我们苦苦寻找的岭子。
邱楚义从包里摸出两罐健力宝，然后将其中一罐递给了我：“没想到这个岭子又结婚了，找的还是一个中学老师。”
我抬眼看向了邵老师所在楼层的位置：“看来，我们要找他好好聊一聊了。”
就在那个普通的下午，协查民警敲开了邵老师家的门。
开门的不是别人，正是大腹便便的岭子。
他看到了协查民警，然后是站在协查民警身后的我们三人。
那一刻，他的眼神机警起来：“你们找谁？”
协查民警出示了警察证：“你好，我是县公安局刑警大队的民警，请问，你是姚云岭吗？”
对于身份的询问，他竟然有片刻的迟疑：“哦……我是姚云岭。”
协查民警继续道：“这三位是外县市的办案民警，他们正在为一起刑事案件取证。”
他一惊：“刑事案件，找我取证？”
这时候，老队长开口道：“你好，我们是东闽市海宁县公安局的民警，我叫王强。”
我能够隐约感觉到，在老队长说出“海宁县”三个字的时候，他呼吸的气流突然变得急促了很多。
他轻咳道：“海宁县？”
老队长点头道：“如果方便的话，我想我们可以进屋详聊。”
他连连应声道：“哦，当然可以。”
接着，他礼貌地将我们迎进了屋里。
走过他身边的时候，我忽然嗅到了一种凛冽的气味。
老队长说，人在不同的情境下，情感下，情绪下是会散发不同气味的。
就比如此时此刻，我嗅到的那种凛冽的气味。
虽然有浅笑和礼貌掩盖，但是无法掩饰他心中的抵触和戒备。
这时候，邵老师从厨房里走了出来，见到四个陌生人走进家中，不免一怔。
姚云岭连忙解释：“哦，这是四位警察同志，他们找我来取证。”
邵老师应了声。
姚云岭吩咐道：“去给警察同志倒水。”
接着，姚云岭便招呼我们坐下了。
老队长也是直奔主题：“老姚，今天我们过来找你，主要是求证一件事，你认识郭月霞、李海滨还有李江江吗？”
姚云岭有些意外：“郭月霞？哦，认识。”
老队长追问道：“你们是什么关系？”
姚云岭并未掩饰：“哦，郭月霞是我的前妻，李海滨是她的儿子，李江江是她的孙子。”
那一刻，在姚云岭承认他和郭月霞、李海滨和李江江三人的关系之后，曾经的一家四口终于再次走到了一起。
姚云岭反问道：“警察同志，你们取证的案子不会和老郭一家有关系吧？”
老队长解释道：“不久之前，施工队伍在对海宁县的一处废弃看台进行拆除翻建过程中挖出了一袋人的尸骨。”
姚云岭一惊：“人……人的尸骨？”
老队长继续道：“在随后的发掘中，又挖出了两袋尸骨，确定一共有三名受害者，一名中年女性，一名年轻男性和一名男童，三名受害者被人用钝器重击面部和头部死亡，死后被肢解掩埋，后确定他们就是郭月霞、李海滨和李江江。”
姚云岭的身体颤抖起来：“你说，你说他们……他们死了？”
我看向了老队长，然后开口道：“你和我们说一说吧，你是如何同郭月霞母子认识的，什么时候来到海宁县的，又是什么时候离开，甚至分开的呢？”
那一刻，姚云岭缓缓抬起眼。
浸泡着眼泪的眼珠子分明应该饱含悲伤，我却在四目交接的瞬间，看到了阴晴不明。

12
12
姚云岭平复了一下情绪，然后说起了他的经历。
他说自己是1981年认识了郭月霞，就在风化县临江镇。
当时，老家闹旱灾，他随同乡出来，前后去过很多地方，最后在风化县临江镇停了下来。
郭月霞和丈夫李明德经营着一个油坊，正好需要一个帮手，他就这么留了下来。
油坊很小，一间土坯房，外面支了一个棚子。
当时，李明德患了癌症，郭月霞既要照顾丈夫和儿子，又要兼顾油坊，非常辛苦，他挺心疼她的，在照看油坊之余，也帮着照顾李明德和李海滨。
而郭月霞对他也不错，经常给他开小灶。
一来二去，两个人就产生了感情。
只不过，他们谁也没有说破，都将这份感觉藏在了心里。
这种日子过了一年多，李明德死了。
在帮郭月霞料理了李明德的后事之后，郭月霞对他说，想要带着李海滨离开临江镇，还问他要不要一起离开，他也同意了。
只是为了不引起村民和邻居的注意，他先离开了，不久之后，郭月霞将油坊盘了出去，然后带着儿子找到了他。
也是从那时候起，他们确定了关系。
虽然没有领证，实际上就像夫妻一样生活在一起了。
他们去了很多地方，最后在东闽市落了脚，他和郭月霞都在饭店里打工，一起供养着郭月霞的儿子李海滨。
期间，郭月霞也怀过孕，后来不小心导致了流产，之后再也没有怀孕。
虽然生活不富裕，也经常吵架，磕磕绊绊，但是也就这么过来了。
普通人的日子不都是这样吗。
这种日子一过就是十多年。
初中毕业后，李海滨就打工了。
也就是在那一年，郭月霞在下班途中不慎出了车祸，撞到了头部导致昏迷，醒来后，精神就有点不正常了，医生说是撞击伤到了脑子，需要长期服药。
即便长期服药，也没什么效果，郭月霞还是成了精神病，时而安静，时而暴躁，时而一言不发，时而胡言乱语。
李海滨打了三年的零工之后就进入了龙岗县的一家化肥厂，虽然挣得不多，但是也可以补贴家用，他则在家，一边做零工，一边照顾郭月霞。
过了两年，年过二十的李海滨经人认识了一个叫做梅小娥的女孩，两人谈了半年多就结婚了，婚后有了一个儿子，取名李江江。
至于他们的关系，就是很普通。
虽然住在一起，但是平常交流不多。
后来，家里发生了一些矛盾，李海滨和梅小娥就离婚了。
离婚后，梅小娥表示不要孩子，孩子就留给了李海滨。
他们一家四口则继续生活。
离婚后的李海滨情绪一直不好，他就建议换一个地方生活。
也就是在李海滨离婚的那一年，他们一家四口搬离了龙岗县，来到了海宁县。
他在家照看郭月霞和李江江，李海滨则外出打工。
一切听起来都是那么平淡无奇，又合情合理。
我开口问道：“你和郭月霞母子生活了那么多年，为什么不用本名，反而用了李明德的名字和身份呢？”
姚云岭无奈地说：“唉，这都是郭月霞的意思。”
邱楚义反问：“郭月霞的意思？”
姚云岭解释道：“一开始，我们生活在一起的时候，她怕别人知道我是小滨的继父，被别人瞧不起，就让我用李明德的名字，时间久了，也就这么用着习惯了，没有再改回去。”
我话锋一转：“聊一聊李海滨和梅小娥吧。”
姚云岭似乎有些抵触：“他们有什么可聊的？”
我继续道：“刚才你说李海滨和梅小娥发生了一些矛盾导致离婚，能够具体说说吗？”
姚云岭叹气道：“唉，说出来不怕你们笑话，当时阿滨去了邻县的化肥厂，一个多月回来一次，家里呢，就我和老郭还有她们母子，小娥穿衣服比较暴露，我说了她两次，她就怀恨在心，还让阿滨和我吵架，我们的关系也不太好。那天下午，我去给她送东西，她竟然衣不蔽体，还骂我滚出去，接着就给阿滨的厂子打了电话，让他回来，说什么我想要强奸她，简直是疯了，幸好阿滨明辨是非，没有听她的。只是发生了这种事，他们的日子也没办法过了，没多久，他们就离婚了，儿子江江留给了我们。”
我边记边问：“他们离婚之后呢？”
姚云岭回忆道：“离婚之后，阿滨的状态一直不太好，我提议搬家，然后我们就离开了龙岗县，来到了海宁县。我在家里照顾老郭和江江，阿滨则外出打工。虽然我和阿滨看起来仍旧和和气气的，但是关系已经大不如前，由于离婚的事情，我们也产生了不小的矛盾。有一次，阿滨回来之后，我们又吵了起来，他就说带着郭月霞还有李江江回老家，就是风化县临江镇。”
邱楚义追问道：“李海滨主动提出离开？”
姚云岭应声道：“他主动提出来的，我也挽留过，他很坚持，就是想要回去，还说如果我不愿意，也可以不回去。”
说到这里，姚云岭仍旧有些气愤：“我骂他没良心，他说让我随便，我特别生气，就去小旅馆住了两天，没想到回来之后，他们竟然走了。”
我表示疑问：“走了？”
姚云岭点头道：“我回来的时候，人不见了，衣物也都没了，我就知道他们回老家了，我特别生气，付出了那么多年，没想到竟然养的是一头白眼狼，我也没有去找他们，然后找房东退了房子，我就去外地投奔朋友了。”
我又问：“你和郭月霞、李海滨生活了那么多年，应该也是有感情的吧，他们这么走了，你就没有试着联系过他们？”
姚云岭解释道：“他们走后，我确实没想过联系他们，说真的，我过够那种生活了。离开海宁县之后，我也动过回临江镇看看他们的念头，后来出了一场车祸，住了很长时间的医院，我也就没有再回去寻找他们。”
我停下了记录：“请你回忆一下，当时，包括你还有李海滨，有没有和人结怨？”
姚云岭摇了摇头：“那时候，我就是偶尔出去见见朋友，其余时间就是在家照顾郭月霞和李江江，根本没有什么社交，至于阿滨，虽然性格内向，但人很老实，没听说与谁结怨。”
我别有深意地看着姚云岭：“就是这么没什么社交，没什么人际，更没有与人结怨的一家人，却被人残忍杀害分尸，最后被埋在废弃看台下面，似乎有些说不通吧。”
姚云岭倏地警觉起来：“警察同志，你什么意思？”
我不疾不徐地说：“没什么意思，我只是想要听听你的看法。”
姚云岭的眼神深邃起来：“我的看法？”
我没说话。
姚云岭语态轻蔑地说：“我知道，从你们找到我的时候，就怀疑我是凶手了吧。毕竟，当年我们一起生活，他们被杀，还被埋在废弃看台下面这么多年，我就是有嫌疑，还是重大嫌疑。我也知道，你们破案心切，想要找出真凶，只是，我想说的是你们找错人了，我不是凶手。如果你们坚持认定我是凶手，请拿出证据，如果没有别的事情，我要准备出门了。”
邱楚义准备开口反击，老队长却起身道：“好，今天我们就聊到这里，在离开之前，还要请你配合例行的掌纹和指纹采集。”
姚云岭没说什么，配合协查民警进行了掌纹和指纹采集。

13
13
姚云岭和邵老师送我们离开，坐到车上之后，邱楚义忍不住抱怨道：“现在的嫌疑人都这么牛气了吗？”
我倒是很淡然：“他不是牛气，而是胸有成竹。何况，你自己也说了，他只是嫌疑人。虽然对于冒用李明德的身份，他的解释很扯淡，虽然当年郭月霞祖孙三人搬走的事情，他的解释也有漏洞，虽然在废弃看台埋尸案中，他有着重大作案嫌疑，但是归根结底一句话，证据，我们没有指证他就是杀害郭月霞三人凶手的证据。”
老队长也表示赞同：“我想，姚云岭也是这么想的吧，即便过了多年，我们挖到了尸骨，即便我们找到相关人，掌握了相关信息，即便我们辗转找到了他，他也痛快承认认识郭月霞三人，他都不会被定罪，因为，郭月霞三人已死，案发现场也早就没有了。他是一家四口里唯一活着的人，只要完美契合每一个时间点，关于时间点内的一切都可以自由填写。”
邱楚义长叹一口气：“现在怎么办，无路可走了。”
我和老队长对视一眼，会心一笑。
邱楚义茫然地看看我，又看看老队长：“喂，你们又密谋什么呢，你们两个直说好不好，别总是把我当傻子。”
我启动车子：“虽然我们没有证据，但是也并非无路可走。”
老队长缓缓摇下车窗，抬眼看了看邵老师家的楼层：“既然无法从姚云岭身上找到突破，我们可以试试从邵老师那里找一找。”
邱楚义反问：“为什么要找邵老师？”
老队长解释道：“就在刚才，你和大通询问姚云岭相关问题，邵老师一直坐在旁边，当大通询问姚云岭对这件事的看法，姚云岭反问大通是不是怀疑他是杀人凶手的时候，邵老师的表情很平淡。”
我也点头道：“正常情况下，听到丈夫涉嫌杀害前妻以及前妻儿子孙子的时候，她至少应该表现出惊讶，恐惧甚至是拒绝，但是她始终比较平静，就好像……”
那一刻，我抬眼看向了后视镜，正好和邱楚义对视：“就好像，她已经知道了什么。”
罗卡定律说，凡有接触，必留痕迹。
老队长也说，长时间生活在一起的人，尤其是夫妻，不存在绝对的秘密。即使他（她）不知道秘密的具体内容，也一定知道对方隐藏着秘密。
后来，我也为老队长总结了一句话：凡有生活，必无秘密。
在甘南县公安局办案民警的协助下，我们辗转联系上了邵老师在外地定居的儿子吴文政。
在我们说明来意之后，电话那头的吴文政沉默片刻，说：“其实，早在一年前，我就感觉我母亲不对劲了。”
吴文政称，他的父亲多年前去世，之后他和母亲相依为命，大专毕业后，他留在了外地工作，并且定居，在那里娶妻生子。
眼看着母亲年纪也大了，又孤身一人，他就鼓励母亲找一个老伴，既能安度晚年，也能让他放心。
两年前，母亲在文化馆举行的联谊活动上认识了一名姚姓男子，就是吴文政的继父姚云岭，四十多岁，言谈举止非常绅士。
母亲对于姚云岭的印象非常好，在得知对方也是单身之后，二人的交流就多了起来，一来二去，也就互相有了好感。
姚云岭是外地人，也没有工作。
起初，吴文政还有些犹豫，毕竟不是本地人，二人年龄有差距，他们对姚云岭也不了解。
后来接触了一段时间，他感觉姚云岭人不错，对母亲也很好，也就同意了二人交往。
交往半年多之后，邵老师和姚云岭结婚了。
婚后，姚云岭就搬到了邵老师居住的楼房。
姚云岭没有工作，两个人就靠着邵老师的退休金生活。
即便如此，吴文政也愿意，只要母亲开心就够了。
吴文政常年在外，逢年过节才回去看望母亲和继父。
自从母亲和姚云岭结婚后，姚云岭对吴文政夫妇挺热情的，每次回来，又是喝酒，又是打牌。
倒是母亲的表现有些反常，平日里不喜欢穿长袖的母亲，穿上了长袖，还戴上了精致的丝巾，就连妻子都说母亲再婚之后好像变了一个人。
不仅如此，每次他们过来，母亲就催促他们快点回去。
有时候，他想回来看看她们，母亲就直接说不需要。
即便母亲两次从楼梯上摔下来，需要卧床休养，她都不让他们请假回来，说是小磕小碰，没有大碍。
为此，妻子也挺不高兴的，说母亲根本就不喜欢她。
也就是从那时候起，吴文政发觉母亲有点不正常。
儿子常年在外，母亲应该期盼儿子一家回来才对，吴文政却说，每次他们回去，母亲都有些怪，不愿意让他们留宿，甚至明里暗里地催促他们早点离开。
逢年过节，母亲甚至会给吴文政打电话，告诉他们如果回不来就不要回来了。
虽然表面上说是路途遥远，费时费力，但现在交通也算便利，火车汽车都非常畅通。
因此，这并不是一个正常母亲的反应。
用吴文政的话说，母亲似乎在有意疏远，甚至拒绝他们的到来。
在电话的最后，吴文政十分担忧：“警察同志，如果姚云岭是杀人凶手，我母亲会不会有危险？”
我安慰道：“放心吧，她暂时安全。”
在接下来的走访中，我们了解到了更多信息。
据亲友和邻居表示，之前热情开朗，爱说爱笑的邵老师在结婚之后好像变了一个人，不再主动联系他们，即便是他们联系她，她也是找各种理由推脱或者拒绝。
日子久了，大家的关系变得越来越生疏。
我敏锐地察觉到，邵老师也在逐渐疏远亲友邻居，仿佛在她的世界里，就只剩下了自己和姚云岭。
结合之前询问姚云岭的时候，邵老师的奇怪反应，种种怪异让我们推测：邵老师知道了姚云岭的秘密，为了保护孩子，她选择疏远，姚云岭通过某种方式控制了邵老师，他指使她，让她远离所有人，包括吴文政一家。
与此同时，在接到我们电话，了解到继父姚云岭的前妻和儿子孙子被人残忍杀害掩埋之后，吴文政也第一时间赶了回来。
在吴文政一家回家之前，老队长见到了他，希望通过他来约见邵老师，吴文政也在回家的当晚就安排了见面。

14
14
对于我们的突然见面，邵老师表现得非常抵触。
没等我们开口，她就说自己什么都不知道。
关于询问，她也是仓促作答。
当然，我们也问到了她和姚云岭的生活，以及姚云岭的前妻、儿子和孙子被害的事情，她说姚云岭人很好，对她好，对亲友邻居们也都好，绝对不可能是杀人犯。
询问结束后，邵老师准备离开，老队长突然站起身说：“我想，你一定掌握了关于姚云岭的秘密吧。”
邵老师刻意回避老队长的眼神：“警察同志，我真的听不懂你说什么。”
我追击道：“你是想保护吴文政一家，保护亲戚朋友吧！”
邵老师仍旧回避：“好了，我要回去了。”
那一刻，吴文政看向了我和老队长：“警察同志，你们什么意思？”
老队长解释道：“我曾经侦办过一个案子，一个憨厚老实的男人本想救一个老乡，没想到他的好心好意反被利用，最后被对方控制胁迫，为了保护家人，他选择了消失，就像现在的你的母亲，疏远你们一家，疏远所有人一样，她在用这么一种方式进行保护。”
老队长看了看邵老师，句句紧逼：“你发现了姚云岭的秘密，意识到了他的危险，但是你不敢说出来，或者说，你被姚云岭威胁了，不能说出来，你无法逃离，只好这么做，也只能这么做！”
似乎受到了触动，邵老师慌慌张张地就想出去。
我示意吴文政继续追问，吴文政一把拉住邵老师的手臂：“妈，你到底知道什么，你说出来，我会保护你的，警察同志也会保护你的！”
这时候，一直坐在一边的吴文政妻子和儿子也走了过来，尤其是吴文政的儿子，拉着邵老师的袖子，大声喊着“奶奶”。
此时，邵老师的身体颤抖起来，她还在极力忍耐着：“我什么都不知道，我真的什么都不知道……”
吴文政一家的“围攻”让邵老师逐渐无力招架。
我走到她面前，斩钉截铁地说：“你知道的，姚云岭是杀人犯，他是一个杀人犯！”
邵老师仍旧什么都不说。
她转身，慌忙地就要离开，结果没走两步，竟然倒在了地上。
我们慌忙拨打了急救电话，然后将邵老师送到了县医院。
医生说，邵老师是受到了重大刺激而昏厥。
在医生为邵老师进行检查的时候，竟然又有了惊人的发现。
在邵老师的胸口，尤其是乳房上，医生发现了很多烫伤，判断是烟头撵烫造成的。
不仅如此，在邵老师的腹部、背部、双臂还有双腿上发现了大量淤青，医生推测邵老师遭受了不间断的殴打。
家庭暴力，不，这是比家庭暴力还残忍的家庭虐待。
没错，这些虐待只能来源于姚云岭。
那一刻，我的眼前恍然出现了邵老师，她赤裸着上身跪在地上，姚云岭站在她面前，捏着快要燃尽的烟头，轻佻又残忍地撵在了邵老师的乳房上。
邵老师惨叫着回缩着身子，却被姚云岭一脚踢翻，用力地踩住了脑袋……
吴文政蓦然明白了母亲为什么会突然穿上了长袖长衣，又为什么会戴上丝巾了，因为她受伤了。
他情绪失控，就要冲回去教训姚云岭。
老队长及时制止了吴文政，然后他趴在母亲的床前哭了。
那一刻，我忽然感觉时间无比漫长。
邵老师苏醒后，看着守在床前的吴文政，已然知道发生了什么。
老队长也表示了歉意。
邵老师看了看吴文政一家，又看了看我们，良久，她怔怔地说：“我没有做过坏事，也没有害过别人，为什么，为什么要让我遇到他呢……”
那一刻，我看向了老队长。
一切正如我们推测，邵老师的怪异表现就是在遭到了姚云岭的家庭虐待和恐吓威胁后，对于儿子一家的保护。
她不想让儿子知道自己的恐怖经历，更不想让儿子一家卷入危险之中。
只是那时候的我，还没有想象到整个废弃看台埋尸案件背后的深邃和险恶。
邵老师回忆称，两年前，在文化馆的一次联谊活动中，她和姚云岭认识了，接触了一段时间，感觉对方不错，就有了进一步发展的想法。
虽然姚云岭有过婚史，但是她不在意，反而感觉这样的男人更会照顾人。
当时的她，完全沉溺在了久违的甜言蜜语和关怀备至之中。
丈夫离开了那么多年，这是她第一次打开心扉，想要开始一段新的感情。
次年，二人就结婚了。
婚后，邵老师也享受过一段美好的时光。
时间久了，她逐渐发现姚云岭并没有看到的那么美好，甚至让她感到了恐惧。
他在外面表现得老实憨厚，回家后对她却是暴戾乖张，不仅会言语羞辱她，还会动手打她，虐待她，对她进行家庭暴力。
他会找很细小很琐碎很莫名其妙的原因来攻击她，比如饭菜味道不对，电视节目不好看，甚至是外面下雨了，只要他想，他可以随时随地地殴打虐待她，有两次，他甚至直接将她从楼上推了下去。
当时吴文政也问起过，她只说是摔伤了。
不仅如此，他还想到了在邵老师的乳房上烫烟花，美其名曰为她“纹身”。
他一边殴打虐待邵老师，一边用邵老师的工资在外面隐蔽地吃喝玩乐。
其实，邵老师也想过向儿子求助，更想过离婚，全部被姚云岭否决了。
姚云岭威胁邵老师，如果她敢求助报警，或者多说一句话，惹得他不高兴了，他就会杀了吴文政一家，反正光脚不怕穿鞋的，大不了一名抵四命。
不仅如此，姚云岭还提到他杀过人，杀的就是前妻，前妻的儿子和孙子，尸体被他埋了，他和前妻并不是离婚了，而是被他杀了。
邵老师半信半疑，他说不怕告诉邵老师，更不怕杀了他，因为那样做，毁掉的只有邵老师的一家。
邵老师可以不顾自己，但是不能不顾儿子一家。
让儿子背上杀人犯母亲或者杀人犯继父的名号，一辈子都无法洗脱。
这是每个女人的弱点，邵老师自然也不例外。
他轻松捏住了她的软肋。
邵老师吓死了，也被震住了。
她不敢说，不敢求助报警，更不敢有任何反应。
她唯一能做的就是和姚云岭扮演恩爱夫妻，期盼每一天都平平安安。
为了保护儿子一家不受伤害，为了不让亲友邻居发现端倪，她只好选择这么一种方式。
她就这么如履薄冰地生活着。
每一天看上去很短，实际上却无穷无尽。
在这种循环往复的日子里，她还发现了姚云岭藏着一个盒子，盒子里都是一些零碎的小玩意。
有时候，他一个人坐在那里，手里摩挲着那些小玩意，甚至会发出莫名其妙的笑声。

15
15
邵老师说，虽然姚云岭说他杀害了前妻一家并且掩尸灭迹，并以此威胁恐吓她，但是她始终无法确定真假。
直至，我们找到了她，准确地说是找到了姚云岭，说起了郭月霞、李海滨和李江江被害一案的时候，她终于确定姚云岭的威胁恐吓都是真的，他真的是一个杀妻灭子的恶徒！
她想要告诉我们，却又没有确切证据，况且我们也只是找到姚云岭询问相关情况，表明警方也没有掌握姚云岭的杀人证据，否则就直接将他带走了，如果就这么冒失地告诉了我们，一旦无法确定姚云岭就是杀人凶手，那么他一定会报复她，还有儿子一家。
她见识过姚云岭的残忍手段，她知道他说到做到。
因此，她什么也没说，什么也不敢说。
在我们离开后，姚云岭威胁她不要乱说，否则就把吴文政一家割喉。
邵老师一边哭一边说完了自己的恐怖遭遇。
听到这里，吴文政也情绪失控，失声追问道：“您为什么不告诉我，为什么不告诉我呢……”
邵老师摇头道：“我不能告诉你，他是疯子，他发起疯来会要人命的，他的命不值钱，但是你的命值钱，你是我的命根子，也是你家的顶梁柱，我不能冒那个险，我不能拿你的命，你们一家的命来冒险……”
那一刻，站在我身边的邱楚义愤恨道：“这个姚云岭真是疯子！”
我凝视着痛哭相拥的母子，低声道：“他就是疯子，你没有听邵老师说，他威胁邵老师，一命抵四命，只要他活着，就不会放过她们。”
邱楚义追问道：“就这么放任他吗？”
我看向邱楚义，没有说话。
老队长叹息道：“在没有实质性证据的情况下，我们却是无能为力，即便他有重大嫌疑。”
邱楚义捶墙道：“可恶！”
就在我们以为要将姚云岭放回人海的时候，邵老师突然说：“警察同志，我怀疑他可能还杀过人！”
姚云岭还杀过人？
邵老师解释说，自从她被姚云岭恐吓胁迫之后，就一直对他唯命是从，姚云岭对她的殴打虐待也是变本加厉。
有一次，姚云岭喝多了，再次言语威胁邵老师，不仅提到自己杀过前妻一家，还说到他曾在一个叫做北丘县的地方杀过两个人。
当时，邵老师只是一味恐惧，以为这些都是姚云岭的恐吓，如今，她向我们说起，这可能是打开案件突破口的关键。
老队长说，姚云岭不会无缘无故说起曾在北丘杀害两人，他必然是凶手或者行凶者之一。
谁也没想到在调查废弃看台埋尸案之中还会牵扯出另一起杀人案。
离开医院之前，老队长特意嘱咐了邵老师和吴文政，目前没有实质性证据证明姚云岭就是杀害前妻一家的凶手。另外，姚云岭和邵老师仍旧是夫妻，姚云岭仍是他的继父，如果姚云岭前来探望，她们母子二人仍要克制情绪。
邱楚义问老队长：“姚云岭会不会伤害邵老师？”
老队长摇头道：“其一，这里是医院，公共场合；其二，吴文政一家都在；其三，他知道我们正在调查废弃看台埋尸案，他也是重大嫌疑人，这个时候，他不会轻举妄动。”
与此同时，在甘南县警方的协助下，我们圈定了位于新乡市的北丘县和位于汉南市的北邱县。
结合姚云岭的行动轨迹，我们将排查范围放到1981年之前的有记录的双尸案件或者连环杀人案件。
很快，新乡市北丘县警方打来反馈电话，表示在1980年秋天，该县发生了一起恶性强奸杀人案，系双尸案件，受害者是一男一女。
1980年9月12日，有人在县城南郊的皮鞋厂后的废弃厂房里发现了两具尸体，系皮鞋厂工人韩某（男，22岁）和陈某（女，23岁）。
二人系被人利器捅破脏器导致大出血死亡。
警方介入调查后，在现场发现了凶手留下的三枚纹印，一枚残缺的血手印和两枚完整的血指纹。
只是那个年代，既没有天网监控，血迹和痕迹检验技术也不成熟，即便发现了血手印和血指纹，也进行了深入排查，始终没有找到凶手，案件也就成了悬案。
当年，负责这起皮鞋厂双尸案的刑警姓黄，那时候他三十多岁，如今年过五旬。
黄警官说，这些年，压在他心里的案子很多，唯独这个案件，分量最重。
当年，和他一起负责案件的还有两位大哥，已经去世多年。
有时候，他会想，在他有生之年，这案子都不会侦破了，那个杀人凶手会永远藏身人海，直至他死去，凶手也死去，也或者，那个凶手早已经死去。
每当想到这里，他就会很悲伤。
如今，听闻案件可能有线索了，他非常激动。
接下来，在将我们采集到的姚云岭的掌纹和指纹与北丘县警方留存的当年双尸案中凶手遗留的血掌纹和指纹进行比对后，发现两枚指纹存在高度一致，基本可以确定姚云岭就是当年皮鞋厂双尸案的真凶！
至此，案件出现重大突破！
那一刻，我激动地看向了老队长和邱楚义。
终于，我们将姚云岭死死钉住了！
当我们三人和甘南县警方再次找到姚云岭的时候，他的态度还是一如之前的强硬，而当老队长说出了发生在十八年之前的北丘县韶华皮鞋厂双尸案之时，他突然怔住了。
接着，我出具了逮捕证。
那只是一个短短对视，我却感觉他的眼神中充满了变幻莫测。
意外，惊愕，恐惧，茫然，最后回归尘埃落定。
其实，在准备逮捕姚云岭之前，我们进行了多种可能的场景模拟，姚云岭可能否认，可能情绪失控，甚至可能会做出过激举动，拒捕。
没想到他就是怔怔地站在那里，什么也没说，什么也没做。
姚云岭被捕了。
整个过程安静又顺利。
后来，在我们将姚云岭送进看守所的时候，他突然叫住了我：“李警官，你知道吗？”
我抬眼看了看他，没说话。
他面无表情地说：“其实，从我见到你的那一刻起，我就有一种预感，我逃不了了。”
我问他：“为什么？”
他答道：“因为，你的眼睛里有钩子，你盯上我了，早晚会勾出真相。”
在甘南县公安局的审讯室内，姚云岭供述了杀害北丘县韶华皮鞋厂两名工人的罪行。
或许是感觉已然落网，无法逃脱，面对讯问，他也供述了杀害郭月霞、李海滨和李江江三人并埋尸废弃看台之下的恶行。

16
16
在姚云岭波澜不惊的供述中，那些惊人的罪恶循着一字一句勾勒出了一幕又一幕，让人脊背发凉，无法呼吸。
十九年前，时年二十一岁的姚云岭和朋友离开家乡，先后在五六个县城打工，最后留在了北丘县。
他在一家皮鞋厂找了一份搬运工作。
当时，皮鞋厂里有一个陈姓女工很漂亮。
每次看到陈姓女工，他都会想入非非。
他想要追求对方，就找了一个机会跟对方表白，没想到对方拒绝了他，还骂他是癞蛤蟆。
没多久，有一次值夜班，他意外发现那个陈姓女工和车间主任在皮鞋仓库里亲热，想起她骂自己是癞蛤蟆的事情，年轻气盛的他越想越气，越想越恨。
之后，姚云岭一直想要报复那个女工。
计划在一天天酝酿着，机会也在一次次等待着。
陈姓女工还是一如往常的上班下班，喜笑颜开，只是她不知道，自己身后多了一双阴鸷的眼睛。
案发那天，陈姓女工下了夜班，独自回家，被提前藏在暗处的姚云岭抓住了辫子，然后一直拖到了暗处。
其实，当时的姚云岭并没有想要杀人，他只是想要她受到羞辱，记住教训。
就在他捂住陈姓女工的嘴巴，脱下对方的内裤，准备强暴她的时候，他被人打了脑袋，转身的瞬间，他发现打他的人是皮鞋厂的韩姓男工。
接着，两个人就扭打起来。
姚云岭提前准备了防身的水果刀，直接捅进了韩姓男工的肚子。
韩姓男工抓着他的头发，越揪越狠，姚云岭攥着刀子，越捅越快。
等到韩姓男工倒下了，杀红眼的姚云岭又将刀子扎向了试图逃跑的陈姓女工……
凄冷的夜里，他站在那里，呼吸粗重，夜风过耳，身后是两具温热的尸体。
杀人后的姚云岭心里很乱，他本来想要逃向外地，又怕直接逃跑会引起警方注意。最后，他竟然壮着胆子继续留下了。
次日一早，就有人发现了两名工人的尸体。
当时，姚云岭就混在人群里，看着警察将两具尸体抬走。
然后，警察也来皮鞋厂调查了。
他听车间主任说，警察让每个人都去办公室按手印和指纹，他害怕昨晚杀人时留下了印记，于是他就谎称肚子不舒服，给了同事一块钱，让对方冒名去按了手印和指纹。
那个同事看着蹲在厕所里的姚云岭说：“喂，你不会是杀人凶手吧？”
姚云岭佯装痛苦地说：“去你妈的！”
就这样，他混过了警方的初步筛查。
由于没人知道姚云岭表白过陈姓女工，警方也就没有将他列为嫌疑对象，倒是那个和陈姓女工偷摸亲热的车间主任被调查了一段时间，后来也被排除了嫌疑。
加之当时的侦查手段相对落后，姚云岭就这么躲过了警方的调查。
案发一个月后，姚云岭离开了皮鞋厂，也离开了北丘县。
他将罪恶丢在了身后，也丢进了记忆的暗河。
只是，罪恶可以丢弃，可以深埋，可以视而不见，却永远不会消失。
离开北丘县之后，姚云岭先后去了很多地方，都只是短暂停留，干瘪的口袋强迫他必须停下来。
这一次，他停留的地方就是延洲市风化县临江镇。
他化名“岭子”，想要在镇上找一份工作，正好那个油坊需要一个帮手。
油坊主人是一对夫妇，男人叫做李明德，女人叫做郭月霞，他们有一个儿子，七八岁，叫做李海滨。
三十出头，本应该是身强力壮的年纪，李明德却得了癌症，身体虚弱，时日不多。
郭月霞又是照管油坊，又是照看丈夫和儿子，心力交瘁。
姚云岭的到来解决了郭月霞的燃眉之急。
白天，姚云岭帮忙经营油坊，晚上，姚云岭又帮忙照管儿子。
期间，郭月霞和姚云岭越来越熟悉，她会和他聊很多事情，有家里的辛苦，也有女人的心事，两个人之间也产生了一种相依为命的奇怪连接。
这让姚云岭产生了一种奇异的错觉。
看着屋里的光亮，闻着手里的油味，听着掠耳的夜风。
他感觉自己成了这个家庭的男主人，郭月霞是他的妻子，李海滨是他的儿子，房子是他的房子，油坊也是他的油坊。
这一切都是他的。
唯独，李明德是多余的。
他凝视着卧病在床的李明德，心想着，如果这家伙死了就好了，他就是他和郭月霞之间，他和这个家之间的障碍。
他的眼神越来越冷，阴翳地注视着这个孱弱的家庭。
虽然李明德身患癌症，但是并不会立刻死去。
这让姚云岭感到心焦，他等不了了，他想要进入这个家庭成为男主人，拥有男人应该拥有的一切。
因此，他偷偷在李明德的药里放了农药，毒死了他，然后一改之前的温顺小伙模样，摇身一变，成了这个家的男主人。
鸠占鹊巢。
郭月霞得知李明德被姚云岭毒死之后，非常害怕，想要去报警，被姚云岭抓住，毒打了一顿。
姚云岭质问郭月霞，就算李明德没有被毒死，也会癌症发病死去，既然早晚都会死，他这么做也算帮了李明德，帮了她们母子。
郭月霞哭着大骂姚云岭是杀人犯。
接着，姚云岭又以杀害李海滨为威胁，逼迫郭月霞就范。
他还说，就算郭月霞想要杀他也无所谓，最后她会背上杀人犯的帽子，毁掉的不过是李海滨的一辈子。
儿子永远是母亲的软肋。
年纪轻轻的姚云岭却深谙人性的弱点，他就这样将郭月霞母子紧紧攥在了手里。
村里人都以为李明德是癌症死了。
郭月霞也这么告诫自己。
李明德死后，郭月霞盘掉了房子和油坊，带着儿子李海滨离开了。
只是，她们的身后跟着姚云岭。
也就是从那一天开始，郭月霞母子掉进了命运的泥沼，到死都没有爬上来。
姚云岭好吃懒做，游手好闲。
郭月霞一面带着儿子，一面挣钱养家，每天还要遭受着姚云岭的言语羞辱和肢体暴力，而年幼的李海滨也在这种压抑又危险的环境中长大，变得胆小又懦弱。
有两次，郭月霞想要带着李海滨逃跑，有一次被李海滨发现了，有一次确实逃了出去，最后还是被姚云岭找到了。
姚云岭将李海滨吊了起来殴打，郭月霞跪在地上求他，保证以后不会跑了。
为了让郭月霞彻底断了逃跑的念想，姚云岭想到了更残忍的办法，他用一把钳子彻底锁住了这对可怜的母子。
没错，钳子。
姚云岭用钳子钳住李海滨的脚趾，然后突然夹紧。
听着李海滨惨叫，看着李海滨挣扎，直至昏死过去，郭月霞跪在地上，不停地磕头，乞求姚云岭放过她，放过他。
姚云岭警告郭月霞，如果她们再想逃跑，如果她们再让他不爽，他就用钳子夹断李海滨的脚趾。
那把钳子钳住了李海滨的脚趾，也钳住了郭月霞的最后一丝希望。
那一刻，坐在审讯桌前负责记录的我忽然停了下来。
我的手微微抖动着，呼吸也有些急促。
我稍稍抬眼，看到姚云岭淡漠的表情，我蓦然明白了为什么李海滨的脚趾骨全部严重畸形了。

17
17
也就从那时候起，姚云岭将这对可怜的母子攥得更紧了，直至要了她们的命。
由于长期被姚云岭控制，身心遭受压迫的郭月霞的精神出了问题，姚云岭没有带她治疗，而就是这么放任她的病情。
在一天又一天的重压中，郭月霞的状态越来越差，清醒的时候也越来越少。
直到最后，她真的成了精神病。
不过，从某种意义上来说，郭月霞也算变相逃脱了姚云岭的迫害。
之后，没有了收入来源的姚云岭将目标转移到了李海滨的身上。
从小就对姚云岭充满惧怕的李海滨，之前还有母亲的庇护，现在母亲成了精神病，他只能独自面对姚云岭。
只要稍有不顺从，姚云岭就会拿起那把钳子，死死地钳住李海滨的脚趾。
为了摆脱姚云岭的控制，初中毕业后，李海滨就外出打工了，每个月的工资绝大部分要交给姚云岭，美其名曰是孝敬父母。
即使成年之后，在姚云岭面前，李海滨永远是一个小孩，他也必须是一个小孩。
因为，在姚云岭的“家庭”里，只允许一个男人的存在，那就是他自己。
到了婚恋年纪，自卑懦弱的李海滨也不敢谈对象，直至后来经人介绍认识了梅小娥，他和梅小娥谈了对象，热情开朗的梅小娥才让他逐渐找回了一点自信。
只是那一点自信在姚云岭的面前也不值一提。
轻轻一捏，就碎了。
为了让这个家看起来更正常，姚云岭同意了李海滨和梅小娥的婚事。
李海滨和梅小娥结婚后，矛盾也逐渐凸显，梅小娥一直说想要搬出去住，就怂恿李海滨提出来，都被姚云岭否定了，后来梅小娥怀孕了，这件事就搁置了。
为了这些琐碎的事情，李海滨经常被姚云岭训斥，后来化肥厂选派了一批工人去了邻县，为了回避矛盾，李海滨报名过去了，将梅小娥丢在家里。
他躲在丈夫的躯壳里，退化成了一个小孩。
生下儿子李江江之后，梅小娥又提出想要搬出去住，走投无路的李海滨找到姚云岭，却被姚云岭打了。
姚云岭说只要他活着，他们就永远别想搬走。
也就是那一次，姚云岭感觉自己的权威受到了挑战。
他也知道这是梅小娥的意思，于是就想要找机会制造矛盾，将梅小娥踢出这个家，即使不能踢出她，也要给她一个教训。
在李江江三岁那年，趁着李海滨外出打工，姚云岭找机会想要强奸梅小娥，就在他即将得逞之际，精神失常的郭月霞突然闯了进来，打了姚云岭。
梅小娥趁机挣脱，带着儿子逃离了那个家。
随后，梅小娥将李海滨叫了回来，说姚云岭为老不尊，想要强奸她，姚云岭却称是梅小娥勾引他不成，反口诬陷。
左右为难的李海滨最后选择相信姚云岭，梅小娥心灰意冷，和他离婚。
这让姚云岭非常满意，他又可以完全控制李海滨了。
离婚后，李海滨就一直外出打工，李江江则由姚云岭照管。
看着年幼的李江江，姚云岭突然感觉找到了新的目标。
郭月霞成了精神病，李海滨外出打工，他可以好好调教一下李江江了。
这是一种久违的兴奋。
案发的那一夜，李海滨回家看望李江江，发觉李江江极为惧怕姚云岭，就知道自己的儿子也被姚云岭盯上了。
联想到自己年幼时候的遭遇，李海滨乞求姚云岭放过李江江，却被姚云岭无情拒绝。
姚云岭又像教训孩子一样教训李海滨，将他逼到角落，狠狠地用皮鞋踹李海滨的脸，最后将他的脑袋踩在脚下。
只是这一次的教训换来的不是李海滨的屈服，而是爆发后的反击。
李海滨突然抱住姚云岭的大腿，猛然将他推了出去，起身扑到了姚云岭身上。
他们扭打起来。
虽然李海滨年轻，但还是被经验老到的姚云岭占了上风。
谁知道，这一幕刺激了坐在一边的郭月霞。
虽然精神失常了，但是那一刻她认出了儿子，然后嘶喊着扑了过去，和姚云岭厮打起来。
郭月霞的厮打，李海滨的反抗让姚云岭感到了无比的愤怒。
杀意顿生，他抄起身边的烟灰缸，直接砸向了郭月霞的后脑。
李海滨惨叫着再次扑了过来，只是畸形的脚趾让身体失衡，他再回过神来的时候，姚云岭手中的烟灰缸已经砸了过来……
这时候，他看到了站在身后，一脸懵懂的李江江。
姚云岭微笑着，摆手招呼李江江过来。
他的脸上有血，手上还拿着沾满血污的烟灰缸。
李江江有些怕，转身想要往回走，姚云岭快步追了上去……
那一夜，姚云岭连杀三人，他自己也被打伤了。
他跪在门前，大气吁吁。
看着门外的大雨，姚云岭笑了。
或许，老天都在帮他，瓢泼大雨掩盖了争吵和厮打声，也掩盖了房间里的罪恶。
那一夜，有人在吃饭，有人在睡觉，有人在赶路，有人在做爱，有人在发呆，也有人在杀人。
站在凄冷的夜里，姚云岭的身后是三具尸体，像极了十多年前的那个杀人夜。
眼下最重要的就是处理尸体。
也就是在那个雨夜，他将尸体分解后装进了书包，然后冒着大雨出了门。
姚云岭将埋尸地点选在了那个废弃看台后面。
一方面，他去过那里，那里很偏僻，周围没有住户，平常根本不会有人去，另一方面，他被打伤了，当时的身体状况不能支撑他去更远的地方了。
更重要的是这个珍贵的雨夜，它会帮他消除很多痕迹，就好像他们从来没有出现过。
埋尸之后，姚云岭佯装什么也没发生地进进出出。
有邻居遇到他，还问到了郭月霞，他笑着说他们准备搬回老家，他提前送她回去了。
回老家，简单又深邃的回答。
之后，没人再过问了。
郭月霞、李海滨还有李江江祖孙三人就这么在姚云岭的口中回了老家。
杀人埋尸后，姚云岭没有即刻离开海宁县，而是等了一段时间，就像十多年前，确定没有任何问题，也没有留下任何证据。
在来到甘南县，同邵老师结婚之前，姚云岭也去了一些地方，兜兜转转了很多年，最后在这里落了脚。
没钱没房的姚云岭躲在人群中，开始重新物色猎物。
在失败两次之后，他选中了邵老师，那个在文化馆联谊活动中落寞又普通的女人。
打听之后，姚云岭得知邵老师系单身，丧偶多年，然后就开始了偶遇和追求，儿子远在外地，空窗多年的邵老师很快就被姚云岭的彬彬有礼吸引了，然后掉进了他的鼓掌。
只要方法得宜，控制一个五十多岁的成人甚至比控制一个五岁的孩子还要简单。
姚云岭住进了邵老师的房子，花起了邵老师的退休金，然后逐渐露出了真实面目，就像十多年前，他顶替李明德，成为那个家的男主人一样。
邵老师感觉姚云岭骗了她，提出想要分开，没想到姚云岭是一个鬼，他缠上了她，要么一起活，要么一起死。
她想要他的爱，他想要她的命。
姚云岭威胁恐吓邵老师，说他杀害了前妻郭月霞一家，让邵老师乖乖听话。
看到她战战兢兢，如履薄冰的样子，他知道，她也被捏在手里了。
姚云岭感觉邵老师就是第二个郭月霞，这也让他放松了警惕，他没想到自己酒后失言，说出了十多年前杀害皮鞋厂工人的罪行。
他以为自己死死控制了邵老师，没想到我们找到他的时候，邵老师会给他致命一击。
儿子确实是每个母亲的软肋，但不是每个母亲都是郭月霞。
讯问的最后，我拿出了那个邵老师口中姚云岭偶尔会拿出的小盒子，里面都是零碎的小东西：“这些都是你的东西吧？”
姚云岭点头道：“有郭月霞的耳钉，有李海滨的作业本，还有李江江的小玩具。”
我凝视着姚云岭的眼睛：“你为什么会留着这些东西？”
姚云岭想了想，说：“回味吧。”
回味？
他的眼神突然变得暧昧不明：“每次摸到那些小东西，我就会回想起当时把她们攥在手里的画面，回味在那个家里的感觉。”
那一刻，狰狞的恶意在时间的缝隙里汩汩流出。
不动声色，又暗流汹涌。
至此，案件真相大白。
恶行累累的姚云岭被批准逮捕，被带回海宁县之后，移送海宁当地检察机关提起公诉，等待他的将是法律的审判。
案件完结之后，老队长带着我和邱楚义路过废弃看台，之前暂停的施工重新启动了，我们从看台的另一边登了上去。
那天又下起了雨。
就像案发之初，我和邱楚义遇到的那个雨天一样。
阴郁又普通。
看着施工工人，我不禁感慨：“如果废弃看台没有施工，没有挖出李海滨一家的尸骨，这起灭门惨案还会被继续掩埋，北丘县皮鞋厂双尸案也会成为永久的悬案。”
老队长点头道：“没错。”
邱楚义也慨叹道：“不知道其他的地方是否还隐藏着这种无名的尸骨。”
老队长拍了拍邱楚义的肩膀：“至少，我们为废弃看台埋尸案找到了真相！”
废弃看台埋尸案结案之后，不管是一年，两年，还是五年，十年，直至现在，我仍旧会在某一个时刻想起这个案子。
不是看台下面的三袋尸骨，不是梅小娥的失声痛哭，不是邵老师的悲痛隐忍，更不是姚云岭阴晴不定的眼神。
我的脑海里会浮现出一个悲伤怯懦的身影。
没错，就是郭月霞。
那时候的她还很年轻，二十几岁吧。
她就站在那里，侧着脸，眼神哀怨，松散的发丝来回撩拨。
她佝偻着身子，怀里抱着年幼的李海滨，很紧很紧，就像谁要将他抢走一般。
她和我对视着，干涸的眼角流出了无声的泪。
我想要叫住她，她却突然跑了起来。
在一条漆黑的土路上，她不停地跑啊跑，鞋子都跑掉了，双脚踩在崎岖不平的路面上，血肉模糊。
最后，只听“咕咚”一声，她们掉进了黑暗。
就像很多和她们相似的命运，再也，没有了回音……

案卷二 愚人毒
案卷二
愚人毒
01
在之前的案件中，我曾说过，我有一个怪癖，也算不上什么怪癖，就是我不喜欢，甚至特别讨厌箱子，尤其是那种厚重，足以容纳一个人的大皮箱。
在我的从警生涯中，不少杀人案中的犯罪嫌疑人选择用皮箱藏尸或抛尸。
邱楚义对于箱子没有特别的感觉，他最讨厌的是井，尤其是深邃的井，只要是深井藏尸或者抛尸案件，他总是习惯性地站在我和老队长的身后。
就比如，此时此刻，我和老队长站在这一口废井旁边，邱楚义则站到了不远处。
发觉邱楚义不在身边，老队长招呼道：“喂，你站那么远干什么呢，参观办案？”
邱楚义略显尴尬地应了声，不情不愿地走到老队长的身边。
我低声道：“喂，你天不怕地不怕，怎么会怕这么一口井呢。”
邱楚义反驳道：“怕井，你胡说什么呢！”
我冷哼道：“少在我面前装蒜，如果你不怕，就到井边站一站。”
邱楚义语带不屑：“李广通，你少在这里五十步笑百步，哪天碰到皮箱藏尸案，我绝对让你去拆箱子！”
听到低声碎语，老队长瞪了我们一眼，我们便都不说话了。
我的视线落到了眼前的废井之上，简易的救援三角架子上悬挂着绳索。
就在十五分钟之前，澜安县公安局的赵法医下井，试图寻找那个消防员口中的人的尸骨。
那天是2000年4月12日，一个普普通通的星期一。
老队长来到澜安县挂职的两个多月之后。
那是千禧年前后，老队长的最后一次挂职，也是他从警生涯中的最后一次挂职。
作为老队长的挂职标配，我和邱楚义自然一并跟了过来。
就在今天下午，一通报警电话打到了值班室。
报警的是县消防队的出警人员。
他们表示今天下午接到一起救援求助，三五个孩子在野地里玩的时候，一个孩子不慎落入一口隐蔽的废井。
接到救援求助，县消防队的消防人员立刻赶赴坠井地点。
在简单了解现场情况之后，一个于姓消防员下井进行救援。
二十分钟，于姓消防员将坠井的孩子救了上来，虽然孩子昏迷了，也有磕伤，但是幸运的并无大碍。
随后，孩子便被守护在现场的医护人员带走了。
本以为救援就此结束，没想到那名于姓消防员气喘吁吁地对大家说：“井下面还有，还有……”
有人追问：“还有什么？”
于姓消防员惊恐地说：“还有，还有两颗人头骨！”
为了这两颗人头骨，老队长带着我和邱楚义风风火火地赶到。
于姓消防员对老队长说，他下井之后，估算这口井有十二三米，井下昏暗又逼仄。
坠井的孩子就井底，他抱住孩子之后，正准备示意同事牵引绳索，忽然发现还在身子下面压着衣服，他用力拨弄开，发现那里竟然藏着一颗人头骨。
很显然，那是一具人的尸骨。
而在那具尸骨下面，还有另外一颗人头骨。
于姓消防员吓坏了，他抱着孩子，连忙拉动绳索，然后便带着孩子逃离了井中。
老队长知道，按照于姓消防员所说，那口废井下至少有两具尸骨。
虽然周边野草覆盖，不易分辨，即便是成人，也有意外坠井的可能，但是不可能有两个成人相继坠井或者连续坠井。
因此，老队长推测这很可能是一起杀人抛尸案件！
两种可能，其一，凶手一次性杀害了两名或者两名以上受害者，抛尸于此；其二，凶手至少犯下过两起杀人案，他将每一起杀人案的受害者都抛尸于此。
不管怎样，这绝对不是一起普通的杀人抛尸案件。
由于尸骨位于井下，且井口和井下空间狭窄，只能由一人上下，在老队长的协调之下，决定由赵法医下井。
其一，赵法医身形相对瘦小；其二，他是专业法医，对于尸骨采集和复原更为精准。
在消防人员的简单演示之后，赵法医做好安全措施，缓缓下井。
在连续二十多次的上下井之后，赵法医将井下尸骨以及附着在尸骨身上的衣物全部运送到了井上。
赵法医表示，由于井下空间狭窄封闭，在这个孩子坠井之前，基本上没有遭到破坏。
确实系两具尸骨，一男一女。
男性尸骨的颅骨上有裂痕，推测生前曾经遭受过重物锤击，是否为致命死因，仍旧需要确定，至于女性尸骨的颅骨，并没有类似发现。
一切还要等待详细的尸检结果。
另外，赵法医也表示，虽然也有一些零碎东西，但是尸骨以及尸骨衣物应该没有遗漏，全部采集到了。
老队长向赵法医表示了感谢，而接下来的尸检工作更为重要。
随后，老队长安排同事将赵法医和井下尸骨运送回了澜安县公安局。
在接下来对于废井周边的勘查中，我们并未发现任何有价值的线索。
这里就是一片荒地，周边也没有任何庄稼，如果不是那三五个孩子来这里玩耍，又有一个孩子意外落入井中，井中尸骨根本不会被发现。
我和邱楚义站在老队长身边，脚下杂草丛生，天空阴郁冷清。
我感慨道：“如果这真是一起凶杀案的抛尸现场，这口废井就是绝佳的地点。”
邱楚义也点头道：“这里偏僻又空旷，鲜少人来，即便尸体腐烂发臭，味道也会很快被稀释，更何况，即便有人到来，谁愿意靠近一口废井呢。”
老队长看向我们：“这个世界上压根就没有绝佳的藏尸抛尸地点，只要尸体仍旧存留，不管掩埋得多么隐蔽，不管抛弃得多么遥远，永远都有被发现的一天。”
那一刻，风从我们的身后推来。
我回身，清冷的风掠过耳际，像是隐约的低语，试图告知我这里曾经发生的一切。
井下之人是谁？
他们经历了什么，又缘何被抛弃于此。

02
02
在赵法医进行尸检的同时，老队长安排邱楚义和另外两名同事就澜安县五年范围内有报案记录的失踪案件和失联案件。
由于发现尸骨的废井非常偏僻，应该只有周边居民或者本地人知道，不在周边居住或者外地人知晓的可能性非常小。因此，凶手很可能就是周边居民或者本地人。
另外，考虑到废井周围的环境，凶手将尸体运送至此需要借助工具，且不便移动。因此，受害者可能也是本地人。
当然了，这仅仅是老队长的模糊猜测。
随后，结合赵法医的尸检情况，我们对于废井尸骨也有了一个基本了解。
经过清理和鉴定，废井尸骨系一男一女。
由于两具尸骨均已白骨化，结合井下阴冷的环境，推测死亡时间在两年以上，五年以内。
男性尸骨的死亡年龄在二十五至四十岁之间，身高在一米七左右，颅骨有多处裂缝，推测为钝器重击头部导致，应该就是他的直接死因，另外，颈骨和胸骨有骨折，推测为坠井所致，系死后伤。
女性尸骨的死亡年龄在二十五至四十岁之间，身高在一米五五左右，颈骨和胸骨有骨折，推测为坠井所致，系死后伤。
其衣物上有干透的黑色污渍，后被确定为血污，结合血污位置和面积，赵法医推测女性受害者的直接死因系利器刺破脏器导致大出血而亡。
根据尸骨的姿势以及骨头散落的位置，赵法医大致对两名受害者落入井中的情况进行了还原。
两名受害者都是头朝下坠入井中，且男性受害者早于女性受害者。
另外，结合两具尸骨的坠井状态以及尸骨状况，赵法医推测二人系同一时间被害，然后被抛入井中。
关于两名受害者的关系，从性别、年龄以及被抛尸于同一处废井等信息分析，老队长推测二人系情侣或者夫妻的可能性非常大。
当然了，也有二人系其他关系，或者二人并无关系的可能。
另外，在女性尸骨身上的衣物上发现了一个金色胸牌。
老队长拿起那个装有金色胸牌的证物袋，邱楚义也将头凑了过去：“金……海……旭日化妆品公司？”
虽然上面的金字有些脱落，但还是能够勉强辨认。
老队长也确定了一下：“没错，就是金海旭日化妆品公司。”
我猜测道：“这个女性受害者就是金海旭日化妆品公司的员工吧？”
老队长点头道：“既然佩戴了这个胸牌，说明她和这个金海旭日公司必然有联系，在梳理失踪或者失联案件的同时，也可以从这枚胸牌上入手调查，先从本县开始，如果没有进展，就拓展到全市范围。”
这时候，老队长将装在证物袋里的衣物逐一拿起来检查，有衬衣、有裤子，也有鞋子。
结合衬衣、西裤以及鞋子的款式，老队长推测男性受害者很可能从事行政或者管理等比较体面的工作。
就在此时，邱楚义低声嘟囔了两句。
老队长提醒道：“你自己又在那嘀咕什么呢。”
邱楚义指着那条西裤说：“西裤上没有腰带。”
西裤上没有腰带？
那一刻，我也意识到了问题，这条西裤上确实没有腰带。
老队长摸了摸腰间的别扣，感叹道：“你小子的眼睛还挺尖的。”
衬衣、西裤配腰带基本算是固定组合了，很少有人穿西裤而不系腰带。
男性受害者的西裤上竟然没有腰带，只有两种可能，其一，他确实特殊，就是不系腰带，其二，有人抽走了他的腰带。
如果男性受害者确实从事行政或者管理等比较体面的工作，必然会系腰带。因此，只能是有人抽走了他的腰带，而抽走腰带的人极有可能就是凶手。
凶手为什么要抽走他的腰带呢？
他的这个行为让人费解。
接下来，老队长带着两组同事就废井附近的仁安村进行了走访。
对于在村南废井中发现两具尸骨一事，村民们也都表示非常震惊。
走访中，老队长也了解到了关于这口废井的来历。
之前，这是一口浇地井，用了很多年。
前些年，村里安排开发了新的浇地井，这口井就废弃了，由于周围都是荒地，村民们也很少过去了。
与此同时，老队长也向村里了解了情况，村主任表示村里确实有在外务工人员，却从来没有失踪或者失联人员。
随后，老队长也向仁安村附近村子进行了走访，虽然有过失踪或者失联人员，但是年龄上并不相符。
另外，老队长也就仁安村和附近村子村内的前科人员进行了摸排，仍旧是没有任何新的发现。
而在接下来就澜安县五年内有报案记录的失踪或者失联案件梳理中，确实有一起失踪案件中的夫妻在年龄和身高等方面比较符合，但是妻子和这个金海旭日公司并无关联。
通过走访亲友得知，夫妻二人的穿衣习惯和废井尸骨受害者的穿衣习惯也不相符，基本可以排除二人系废井尸骨受害者的可能。
与此同时，我和同事也就澜安县县域内的企业、公司以及门市个体户进行了排查走访，并没有这么一家叫做金海旭日的公司。
老队长表示，通常情况下，规模较大的企业、公司或者商场会使用胸牌。
他也向市分局和相邻县市的公安机关发送了协查请求，协助调查一家叫做金海旭日的企业、公司或者商场。
随后，相邻县市陆续发回反馈，表示辖区内并无叫做金海旭日的企业、公司或者商场。
在接到我们的协查请求后，市分局刑警支队也向相邻的城市发送了协查。
两天后，与东闽市相邻的清河市发来反馈，表示辖区内有一家叫做金海旭日的外贸公司，在联系了该公司的负责人之后，公司负责人表示他们一直使用工作证，从未使用过这种金色胸牌。
至于其他邻市则反馈辖区内并无叫做金海旭日的公司等。
就在案件一筹莫展之时，市分局刑警支队的一个同事给老队长打来电话。
他表示，在回家和妻子聊天的时候，妻子说她的一个亲戚上班的公司就是叫做金海旭日化妆品有限公司。
只是这个公司并不在本市，甚至是本省，而是在邻省的瀛海市。
本着有枣没枣打三竿的想法，老队长辗转联系到了瀛海市公安局刑警支队的值班民警，在说明情况之后，对方第一时间帮忙联系到了这家公司的人事部。
在我们将那一枚胸牌的照片通过传真传给对方之后，那名陈姓人事主管表示，传真照片中的胸牌确实是该公司使用，只是目前已经更换了新版的胸牌。
这个消息让电话这头的我们为之一振。
老队长表示这枚胸牌出现在一具无名女性尸骨身上，他希望陈姓主管能够协助查询一下该公司五年内辞职或者非正常离职员工的情况。
陈姓主管表示一定会尽力查询。
当即，老队长便带着我和邱楚义赶往了瀛海市。
坐了一个晚上的夜车，次日一早六点，我和邱楚义跟在老队长身后，走出了熙熙攘攘的瀛海市火车站出站口。
本来，我以为老队长会第一时间前往金海旭日公司，没想到，他直接带我们来到了车站后面的一家卤煮火烧店。
邱楚义狐疑道：“王队，这里面不会有什么问题吧？”
老队长一边吃着火烧，一边说：“什么猫腻，我看你小子就是不想好好吃饭。”
邱楚义撇嘴道：“我就是想不通，平常我都是磨破了嘴皮子，您还不情不愿地带我们吃饭的，今天我一句话没说，您就主动带我们吃饭了。”
老队长冷哼道：“我就是想让火烧堵住你的嘴，让我的耳根子清净一下。”
吃过卤煮火烧之后，趁着老队长结账找零的间隙，邱楚义低声问我：“喂，你说，这会不会有猫腻？”
我一怔：“猫腻？”
邱楚义一副又急又气的样子：“当然是王队这么殷勤地带咱们吃饭了，准确地说，是他这么殷勤地带我吃饭。”
我无奈地叹息道：“你是不是有受害妄想症呢！”
邱楚义仍旧眯缝着眼睛：“你看着吧，这里面绝对有猫腻。”
若干年后，我在回忆到这个情节的时候，也曾问过老队长当时为什么主动带我们吃了早饭，老队长无奈地摇了摇头：“其实，真的没有别的原因，就是我自己饿了。”
听到这个回答，我也不禁笑了出来。
老队长感慨道：“我记得，那时候，我对他说，让火烧堵住他的嘴，好让我的耳根子清净一下，你知道的，邱楚义这个兔崽子就是大嗓门，每次说话，我的耳朵都被震得嗡嗡的，后来，他不在我耳边嚷嚷了，我反倒不适应了，感觉耳朵空了。”
我缓缓看向了老队长，他的嘴角浮出了浅笑，眼角却有些湿润：“空了，就再也填不满了……”

03
03
酒足饭饱之后，我们一行三人便来到了金海旭日化妆品有限公司。
站在公司前面，邱楚义也不禁感叹公司气派。
当陈姓主管将我们带进偌大的会客厅的时候，正好是上午九点。
她热情地冲了咖啡，然后简单地介绍了公司的基本情况。
金海旭日是一家跨国公司，五年前进入瀛海市，主要代理经营多种中高档化妆品。
陈姓主管表示，在接到我们的电话之后，她和人事部的同事第一时间查询了公司五年内辞职或者非正常离职员工的人员信息。
当时，负责办理入职和离职的同事表示，两年多以前，企划事业部的一名周姓员工突然离职，多方联系无果。
这名周姓员工的老家就在东闽市澜安县。
随后，老队长在那些非正常离职员工信息中找到了周姓员工。
我轻轻念出了她的名字：“周鑫洁。”
陈姓主管点头道：“没错，就是她。”
周鑫洁，女，1971年4月17日出生，东闽市澜安县杜家镇人。1994年7月毕业于清河市科技大学。
陈姓主管介绍道：“小周是1996年9月通过招聘进入公司的，进入公司之后，一直在企划事业部，人很踏实，工作也认真。1998年春节假期结束之后，小周没有按时返岗，企划事业部的负责人找到了我们，当时，负责办理入职离职的同事试图联系小周，给她发了传呼，没有回复。”
我边问边记：“你们没有联系她的家人吗？”
陈姓主管解释道：“当时，通过小周的同事，我们辗转找到了她丈夫的工作地点，没想到她丈夫也在春节假期后没有按时返岗。”
老队长确认道：“两个人都没有返岗？”
陈姓主管应声道：“没错，我们也找到了他们租住的房子，确定他们并不在家。当时，我们怀疑他们家里出了什么事，耽误了返岗，然后就通过入职时候填写的信息表找到了她的老家，东闽市澜安县。”
听到这里，我也不禁抬起了头：“你们见到了周鑫洁的家人吗？”
陈姓主管点头道：“据当时去的人说是见到了，小周的家人表示春节之后，小周和丈夫离开了家，另外，家里也没有发生什么事情。”
我瞄了邱楚义一眼，邱楚义也用同样的眼神看向了我。
如果周鑫洁和丈夫正常离家，家人以为他们正常返岗了，但是金海旭日公司的人事人员找到了周鑫洁的家人，他们就应该知道女儿和女婿失联了，起码应该报警。
那么只有两种情况，其一，死者并非周鑫洁和丈夫，他们就是无故离职，然后回了老家澜安县或者去了其他地方工作，其二，死者确系周鑫洁和丈夫，他们的离家另有隐情。
按理说，周鑫洁的工作稳定，待遇不错，丈夫也有正式工作，二人不太可能同时突然离职。因此，死者很可能就是周鑫洁和丈夫，他们可能在那年春节离家后遭遇了不测。
一切的疑点都指向了1998年春节。
那年的春节到底发生了什么，周鑫洁和丈夫又为何会被杀害抛尸井中？
在陈姓主管的帮助下，我们也见到了当时和周鑫洁一起工作的同事，大家都说周鑫洁人不错，踏实认真。
只是，她们仅仅是工作上有联系，工作之余没有交集。
另外，在陈姓主管那里，我们拿到了周鑫洁的证件照，也辗转了解到周鑫洁和丈夫租住的民房区位置。
邱楚义抱怨道：“王队，那个姓陈的主管也说了，周鑫洁和丈夫没有回去，我们还有必要再去核实吗？”
老队长伸手招揽着出租车：“你以为卤煮火烧就是白白吃到的吗。”
邱楚义用胳膊杵了杵我：“看吧，我就说这里面有猫腻。”
虽然嘴上不情不愿，但是身体还是诚实地坐上了车子。
按照陈姓主管提供的地址，我们来到了周鑫洁和丈夫租住的民房区。
有困难，找民警。
下车之后，老队长便直奔辖区派出所。
据辖区派出所民警介绍，这片民房区所在的镇南街治安非常差，住在这里的基本都是外地务工者以及农民工、按摩女等等，很多人都是短住或者短租，流动性非常大。
邱楚义问我：“没想到周鑫洁夫妇竟然会租住在这里？”
我也表示疑惑：“周鑫洁和丈夫都有正式工作，工资待遇也不错，完全可以租住更好的地方，或者距离公司更近的地方。”
随后，在辖区派出所民警的帮助下，我们找到了周鑫洁夫妇租住房子的房东。
在看过周的照片后，房东表示还有印象。
房东回忆，大概前年的三四月份，他过来收房租，住在对面的租户说已经很久没有看到他们回来了，还说以为搬走了。
说到这里，房东也表示疑惑：“在我接触的租户里，小周和丈夫小岳算是很不错的，年轻懂事，也有礼貌，如果真的有事搬走，肯定会提前告诉我的。我感觉有些不对劲，就撬开了窗户的插销，跳窗进去了。”
老队长问道：“他们确实搬走了吗？”
房东摇头道：“房间里的东西都在，没有任何搬家的迹象。不过，屋子收拾得很干净，看起来更像是出门了。”
老队长又问：“当时，他们房子里的东西还在吗？”
房东摆手道：“由于房租到期了，我也不能一直等着他们回来吧，如果他们就是搬走了呢，我就收拾了房子的东西，厨房用品和被褥都被丢掉了，我把一些生活用品留了下来，东西现在都被我丢在了厢房，只是他们一直没有回来。”
随后，房东也很配合地提供了那些东西，并且拜托我们带走。
那些东西多是一些衣物还有书籍，另外还有两三件简单的耳环耳钉被收在了一个精致的小盒子里。
盒子上面写着“飞碟”，下面画着一个手表。
看来，这应该是一个手表的包装盒。
另外，在那些书籍上面，我还找到了一张工作证：天翔科技有限公司。
我轻声念出了后面的名字：“岳松庭。”
周鑫洁的丈夫，房东口中的小岳叫做“岳松庭”。
随后，在一个摆台上面，我看到了周鑫洁和岳松庭的照片。
那也是我们第一次看到有关岳松庭的照片。
有些清瘦，却很挺拔。
照片中的二人站在一座大山前面，周鑫洁穿着朴素的衬衫和牛仔裤，岳松庭则穿着简单的短袖和休闲裤。
他们笑容灿烂，看起来温暖又美好。
照片右下角的烫金字上写着：泰山留念。
除此之外，我们并没有在房东留存的二人物品中发现有价值的信息。

04
04
周鑫洁和岳松庭极有可能发生了意外，这也符合之前的推测，意外发生的时间节点就在1998年春节假期。
随后，我们又辗转找到了岳松庭曾经上班的天祥科技有限公司。
接待我们的公司负责人表示，岳松庭确实曾是该公司员工，在1998年春节过后，岳松庭没有按时回来上班，公司也曾派人联系他，始终没有成功，后来就按照离职处理了。
我追问道：“你们发现他没有回来上班，也没有报警吗？”
负责人解释道：“警察同志，像是这种不打招呼的离职，我们也遇到过，多是找到了更好的工作，害怕原来的公司不放人，索性就这么离开了。再说了，即便真的有事，报警的也应该是他的家人，而不是公司吧。”
在负责人那里，我们也见到了当时和岳松庭关系不错的两个同事，对于岳松庭的突然离职，他们也表示不知情。
有一个同事回忆说，当时放假之前，看到岳松庭总是忧心忡忡的，还问他怎么了，他说没什么，就是想到和妻子回老家有点害怕，同事还开玩笑说那就和老丈人多喝两杯，两杯酒下肚，没准备都可以称兄道弟了。
按照那个同事所说，1998年春节，他确实和周鑫洁回到了老家，东闽市澜安县。
至于其他信息，包括岳松庭的老家和家庭情况以及妻子周鑫洁的老家和家庭情况，同事们表示都不知情了。
眼下，最重要的仍旧是找到周鑫洁和岳松庭的家人，了解一下1998年春节期间，周、岳二人回家及离家情况。
我们乘坐了那一晚的夜车离开了瀛海市。
起初，我们还闲聊着。
没多久，邱楚义就靠在椅背上，酣然睡去了。
老队长感慨道：“看着这家伙睡觉是真香呢！”
我点头称是：“这家伙就是吃得饱睡得着。”
见邱楚义睡着了，老队长让我也先睡一会儿。
我问他：“您不睡吗？”
老队长笑笑说：“不困，一点都不困，年纪大了，连睡觉都不感兴趣了。”
我又说：“您不是常跟我们说，当警察的，最重要的就是不能丢失胃口和睡眠吗。现在，您倒是先把睡眠丢了。”
老队长推了推老花镜：“没办法，已经不知道丢到哪里了。”
伴随着车厢有节奏地晃动，车厢的灯光也逐渐昏暗了下来。
我缓缓闭上了眼睛。
恍惚中，我感觉老队长将我身上的外套向上盖了盖，又将邱楚义身上的外套掩好。
我微微睁开眼睛，看到老队长喝了一口热水，然后收拾好小桌上的果壳果皮，最后靠在了一边，也闭上了眼睛。
那一刻，我蓦然明白，老队长“骗”了我，他没有丢失睡眠，他只是想要最后一个睡下而已。
那是一个师父对于徒弟的挂怀，也是一个长辈对于晚辈的关爱。
某种意义上来说，我和邱楚义就是他的两个“儿子”，他对我们永远放心不下。
当老队长发出了轻微的鼾声，身上的夹克衫缓缓滑落的时候，我起身，轻轻地又盖回了他身上。
回到澜安县之后，我们第一时间赶到了杜家镇。
在辖区派出所的协助下，最终确定了周鑫洁系杜家镇周李村人。
周李村就在仁安村附近，也在之前我们的走访排查范围之内。
当时，村干部表示村里有些人搬到了县城，周鑫洁一家就是其中之一。
周鑫洁的父亲叫做周启祥，五十多岁，就是一个普通农民，周鑫洁的母亲叫做宋建芬，五十多岁，之前在镇上的一家假花厂打零工。
周鑫洁在家排行老大，她还有一个弟弟，叫做周闯。
通过走访了解，村干部和周家的邻居表示老周夫妇实诚又热情，尤其是老周，只要村里有老人去世，他都会过去帮忙。
至于老周的两个孩子却不太省心，老周夫妇的家庭条件不好，还是供养周鑫洁读书，甚至读到了大学。
只是，周鑫洁对待老周夫妇并不好，她外出读大学之后，就很少回来了。
结婚后，更是直接留在外地，在大城市里吃香喝辣，对于老家的父母和弟弟不闻不问。
有的村民表示：“我也算是看着那孩子长大的，小时看着很听话，没想到长大之后竟然变成这个样子，老周夫妇辛辛苦苦供她读完大学，她却只顾自己，真是一个白眼狼。”
至于周闯，为了让姐姐上学，初中毕业后就没有继续上学了。
下学之后，周闯一直没有找工作，就和一些小混混在镇上厮混。
两年前，老周夫妇搬走了，说是在县城边上买了一处旧房，准备给周闯结婚使用。
至于其他的，大家就不了解了。
回到澜安县城后，我们在县城北的一处民房内见到了老周夫妇。
老队长敲开了门，开门的是周启祥。
时年五十多岁的他个子不高，看起来倒是颇为健硕。
老队长出示了工作证，并确定了周启祥的身份。
这时候，宋建芬也走了出来，快步挪步到周启祥的身后。
对于警察的造访，周启祥似乎并不意外：“是不是小闯那孩子又闯祸了？”
老队长摆手道：“我们是为你的女儿周鑫洁以及女婿岳松庭而来。”
周启祥有些惊愕：“他们……他们怎么了？”
老队长解释道：“前几天，在杜家镇仁安村附近一处隐蔽的废井中，有人发现了无名尸骨，在警方将尸骨运出井之后，确定这是年龄在二十五至四十岁之间的一男一女两具尸骨。”
周启祥反问道：“这和他们有什么关系？”
老队长继续道：“其中，女性受害者所穿衣物上，我们发现了一枚写着金海旭日的胸牌，后确定这是瀛海市的一家大型化妆品公司，我们怀疑女性受害者就是金海旭日公司的员工，通过该公司人事部门的帮助，我们将受害者身份锁定在了一个叫做周鑫洁的员工身上，一同被发现的另一具尸骨很可能就是周鑫洁的丈夫，岳松庭。”
听闻女儿女婿突然成了废井尸骨，周启祥双腿一软，宋建芬连忙搀住了他。
他低声念叨着：“他们……没想到他们真的出事了……”
那一刻，我凝视着周启祥的脸，意识到背后似有隐情。

05
05
在情绪稍微平稳之后，周启祥向我们说起了事情原委。
周启祥回忆说：“他们最后一次回来就是在1998年春节，我记得那天是正月初四，我们吵了起来，我还打了小洁。当时，我也是气坏了。吵架之后，她就拉着小岳回了房间。本来，我以为等到大家气消了，事情就这么过去了。没想到她竟然拿着旅行包，就准备走……看到她想要走，我也没有拦着，骂她让她滚，只要滚了，就永远别回来了，小洁说她就是永远都不会回来了……”
那一刻，我们仿佛也来到了那个吵架现场，准备离家的周鑫洁，左右为难的岳松庭，还有破口大骂的周启祥。
老队长适时地问道：“然后，他们就走了？”
周启祥落寞地点了点头：“走了，就这么走了，再也没有回来。”
我表示疑惑：“你知道他们没有返回公司吗？”
周启祥应声道：“起初不知道，后来知道了，他们走后一个多月吧，来了两个说是小洁公司的人，他们说小洁春节假期后没有回去，还问我知不知道他们去了哪里。我说不知道，因为，我确实不知道。”
这也符合陈姓经理所说，公司确实来这里找过周启祥了解过情况。
老队长继续问道：“既然你知道了周鑫洁和岳松庭没有回到公司上班，也没有试着联系他们吗？”
周启祥看了看我们，还是摇了摇头：“没有。”
邱楚义追问道：“即便你们吵架了，女儿女婿气愤离家，在得知他们没有回到公司之后，作为父母，就不担心吗？”
周启祥看向了坐在身边的妻子宋建芬，宋建芬一脸哀怨。
这时候，周启祥解释道：“当时，我还在为之前的吵架还有她们的离家而生气，我心想，明明是他们的错，又是他们离家，凭什么要我们先放下面子，去找他们呢。”
宋建芬也补充道：“还有一个原因，当时，小洁和小岳回来的时候，提过不想回去原来的公司，小岳说有一个朋友在南方，在深圳那边做买卖，还说只要过去，一年就可以挣几十万。”
老队长猜测道：“你们认为他们之所以没有回到公司上班，是因为去了南方，去了深圳投奔朋友？”
周启祥点头道：“当时，我听到他们说准备去南方的时候，还劝过他们，现在的工作挺稳定，待遇也不错，不要跑到那么远的地方，他们就是不听。因此，当那两个人找到我们，询问小洁行踪的时候，我就说了不知道，我也不愿意让对方知道她们去了南方工作。”
老队长继续道：“就算她们去了南方，去了深圳，从离开到现在也有两年多了，这期间，他们没有联系你们，也没有任何音讯，你们就不怕他们出事了吗？”
周启祥叹息道：“我一直认为他们去了南方挣了大钱，故意气我们，不和我们联系的，没想到，他们根本没有去南方，而是一直在澜安……”
宋建芬也低声埋怨着：“我早就说过，让你去找找小洁的朋友和同学，让你去问一问她们到底在哪，你就是放不下面子，你就是不去……”
周启祥绝望地点了一根烟，啪嗒啪嗒地抽了起来。
那一刻，我也明白了，为什么周启祥和宋建芬明明知道女儿女婿没有返岗上班，没有寻找，更没有报警的原因了。
因为，他们认为女儿女婿去了南方挣大钱，故意选择与他们切断联系。
在他们一家若无其事生活的时候，周鑫洁和岳松庭却被杀害，丢在那口废井中，慢慢变成了白骨。
为了方便梳理案情，我们也询问了当时周启祥父女吵架的原因。
周启祥表示，他和周鑫洁积怨很久，那次吵架只是导火索。
周启祥说，他和妻子都是普通农民，家庭条件不太好。当年，他们本来计划让周鑫洁初中毕业就去上班，没想到她竟然考上了县城高中，她苦苦哀求他们说想要继续上学，他和妻子心软，就继续供她读书了。本以为高中毕业后，周鑫洁就会找工作了，让他们意外的是学习成绩优异的周鑫洁又考上了遥远的大学。
虽然是好事，但是却让周启祥发了愁。
最后，周启祥决定让儿子初中毕业下学，让女儿继续读大学。
周鑫洁也非常争气，大学期间没有向家里索要过生活费，都是课余时间打工，甚至还给家里寄钱补贴家用。
大学期间，周鑫洁认识了后来的丈夫岳松庭，两个人一直保持恋爱关系。
大学毕业后，周鑫洁就进入一家大公司上班，待遇不错。
没多久，二人就结婚了。
周启祥表示，在和岳松庭恋爱之前，周鑫洁都是非常听话的，时常打电话报备，也会按时打钱，自从恋爱之后，周鑫洁就经常以各种理由拖欠家里的生活费。
为了，周启祥心存不满。
由于周启祥的儿子周闯腿脚有残疾，初中毕业后打过一段时间的零工，之后一直没有工作，就这么混日子。
眼看着儿子一天天长大，周启祥也为周闯的婚姻大事操心。
他知道，儿子腿脚有残疾，普通女孩肯定不愿意，他就想着在县城买一处房子，只要有了房子，肯定就会有人愿意了。
于是，他将电话打给了周鑫洁，希望姐姐能够拿出一部分积蓄给弟弟买房。
当时，虽然周鑫洁有些犹豫，但是并没有直接拒绝。
随后，周鑫洁就联系了周启祥，表示自己没钱，没办法给周闯买房。
这让周启祥很伤心，他感觉女儿就是白眼狼，他和妻子辛辛苦苦将她供成大学生，有了体面工作，还在大城市落脚，如今让她拿些钱给弟弟买房，她却拒绝。
矛盾也是从那时候开始越来越大的。
直至1998年春节之前，周启祥托人给周闯介绍另了对象，对方并不嫌弃周闯腿脚有残疾，甚至没有工作，表示只要在县城有一处房子就可以。
于是，周启祥就打通了周鑫洁的电话，让她们春节假期回家，商量一下周闯结婚的事情，他们也如期回来了。
周启祥硬着头皮开了口，希望他们能够帮衬周闯，拿出一部积蓄，为周闯买房。
周鑫洁仍旧表示没钱，岳松庭也帮着周鑫洁辩解，这让周启祥生气又难堪，他们再次发生了争吵，程度激烈到周启祥给了周鑫洁两个耳光，周鑫洁一气之下拉着岳松庭回了屋里，拿上行李就走了。
那一刻，我恍然看到了气急败坏的周启祥，还有哭哭啼啼的宋建芬，以及站在角落里的周闯。
一家三口就那么怔怔地看着空荡荡的门口，谁也没有说话。

06
06
结合周启祥夫妇所说，1998年春节初四下午离家，他们极有可能就是在离家之后遭遇不测，之后被人抛尸井中。
周启祥夫妇表示，周家在村里口碑和人缘都不错，从未与人结怨。
另外，自从周鑫洁外出上学之后，她和家里以及村里联系就变得很少，更不可能与人发生仇怨。
他们实在想象不出究竟会是谁杀害了女儿女婿。
究竟是谁呢？
还用了这么残忍的方式，抛尸井中。
老队长也让周启祥夫妇回忆了1998年春节期间，回到老家的周鑫洁有没有提过要见谁，或者有什么不寻常的言语或者举动。
周启祥夫妇只是摇头，表示时间过去了那么久，也没有特别印象了。
那一晚的案审会上，老队长结合目前掌握的信息，就周、岳二人的被害进行了分析：
其一，被害的时间和地点。按照正常的行为逻辑，在离开周家之后，周鑫洁和岳松庭应该不会继续在澜安县停留，不管是否有去南方的打算，他们都应该先回到瀛海市。因此，他们应该会立刻返回瀛海市的出租房。
鉴于他们的尸体被抛弃于仁安村附近的废井，表明他们被害之时仍在澜安县内，甚至可以说就在杜家镇。由此推测，他们的被害时间就是在离家当天或者次日。
由于抛尸地点是仁安村附近的废井，地势不平，且同时处理两具尸体，需要不小的体力支撑，且远距离抛尸存在一定暴露风险。因此，老队长推测二人的被害地点应该就在杜家镇，甚至可以说就在周李村或者仁安村附近。
其二，杀人的动机。老队长先就杀人动机进行了分析，无外乎仇杀、情杀、财杀和随机性杀人。由于周启祥夫妇人缘不错，甚少与人结怨，且周鑫洁、岳松庭与村内联系也很少，更未与人发生矛盾甚至结怨，基本可以排除仇杀的可能；周鑫洁和岳松庭属于大学恋爱后结婚，感情也比较稳定，也基本可以排除情杀的可能；虽然周鑫洁和岳松庭都在城市工作，且待遇不错，但是二人工作时间不长，也不是什么有钱人，身上更不会携带大量现金，也基本可以排除财杀的可能。相较之下，随机性杀人的可能性更高。
在离家之后，周、岳二人很可能遇到了某人或者某些人，因此被害。
其三，凶手的人数。虽然周鑫洁和岳松庭都不算身形高大的人，但是毕竟人数占优，如果凶手仅为一人，同时控制并杀害两个人，且将尸体隐蔽运送到废井并抛弃，具有极大难度。因此，凶手很可能是两人甚至是多人。
其四，嫌疑人的范围。老队长认为这很可能是一起熟人作案，准确地说是与周鑫洁有关的老家熟人群体的作案，原因有二：
一是消失的外套和被抽走的腰带。
在井下发现的周、岳二人的尸骨身上穿的就是毛衣、衬衣等等，并未发现外套，基本可以确定他们在被害之时应该就是穿着毛衣、衬衣等等的状态，没有穿着外套。
结合当时是北方冬天，既然没有穿外套，应该是在室内或者是一个相对放松的状态下，如果对方是陌生人或者在一个相对陌生拘谨的状态下，他们不会脱掉外套。
因此，当时，他们很可能是受到了某种邀请，进入到了对方家中或者对方所处的房间中，而当岳松庭脱掉外套之后，腰间的腰带露了出来，被对方注意，甚至在作案之后抽走了腰带；
二是抛尸的废井和抛尸本身这个行为。
结合上述关于凶手选择仁安村附近的废弃抛尸，说明凶手知道废井的存在，也了解周边的地形，他很可能就是澜安县杜家镇人，甚至可以具体到他就是仁安村或者周李村等附近的村民，如果他就是本地人，那么他很可能就认识他同为周李村村民的周鑫洁；
另外，结合上述关于凶手杀人动机的分析，老队长认为随机性杀人的可能性最高，如果凶手是流窜作案，他（他们）与周、岳二人无任何社会关系上的联系，那么大可不必将尸体特意运送到废井进行抛弃掩藏，即便他们就是将尸体随意丢弃，警方介入调查也很难锁定他（他们）的身份，更不要说将他（他们）抓获了。因此，从抛尸这个行为本身分析，凶手就是想要切断他（他们）和周、岳二人的联系，从而撇清嫌疑。
综上所述，老队长就周鑫洁、岳松庭的被害进行了案发模拟，他推测在1998年春节初四，周、岳二人离开周家之后，很可能前往了某一个熟人家中。在这个过程中，他们可能发生了冲突，对方将周、岳二人杀害，继而抛尸荒野废井。
如果一切如老队长推测，那天离家之后的周鑫洁和岳松庭究竟遇到了谁，他们和对方又发生了什么，会被双双残害，弃尸荒井？
接下来，老队长对与周鑫洁有关的老家熟人群体进行了走访排查，重点是周鑫洁的亲戚朋友和同学，尤其是和周鑫洁有过往来的群体。
走访过程中，亲戚朋友都表示自从周鑫洁外出上学，只有在逢年过节的时候才会见到，除此之外，他们没有任何联系，其中就包括1998年春节，她们表示没有见过周鑫洁。
与此同时，我和邱楚义也联系到了周鑫洁的初中班主任。
听闻周鑫洁和丈夫岳松庭疑似被人杀害，抛尸废井，她既伤心又感慨。
班主任表示周鑫洁勤奋好学又吃苦耐劳，也是班上为数不多考上县城重点高中的学生。
当年，班主任还为周鑫洁在内的三个同学申请过贫困生名额。
为此，周鑫洁一直非常感谢班主任。
即便在考进县城重点高中，甚至考入外省大学之后，周鑫洁始终和班主任保持联系。
班主任回忆说，1998年春节的时候，周鑫洁确实过来看望过她。
时间是大年初三。
当时，周鑫洁和张苗一起过来的。
她们过来的时候，她正在看春节联欢晚会的重播。
虽然只是坐了半个多小时，班主任还是非常开心的。
班主任还表示，当时的周鑫洁并无任何异常。
她没想到，那竟然是她和周鑫洁的最后一次见面。
另外，班主任让我们可以问一问张苗。
张苗和周鑫洁是同班同学，后来一起考入县城的重点高中。
虽然二人不在一个班级，但是关系始终不错。
而在我和邱楚义掌握的同学名单中，也确实有张苗的名字。
随后，我们辗转联系到了在南方工作的张苗。
在我说明情况之后，张苗的情绪变得有些激动，反复向我们确认受害者是不是周鑫洁和岳松庭。
我表示没有绝对证据证明废井尸骨就是周、岳二人，不过按照现在的调查情况，他们最符合条件。
那一刻，电话那头的张苗嘤嘤地哭了：“我就知道，我就知道她不可能无缘无故地离开公司，更不可能无缘无故地和我失去联系，她一定就是出事了，出事了……”

07
07
等到张苗的情绪稍微平静之后，我先是问起了她和周鑫洁的关系。
张苗表示她和周鑫洁是初中同学。
周鑫洁性格腼腆，也不爱说话，她算是周为数不多的朋友。
后来，她们都考入县里的重点高中，虽然不是同班同学，但是由于初中同窗，家庭条件都不太好，相似的经历让她们关系变得很好。
张苗回忆说，周鑫洁的父母，尤其是周父一直不支持她继续上学，初中毕业之前，周父就想让周鑫洁下学上班。
当然了，这也是很多普通家庭父母的选择，早点上班，早点挣钱补贴家用。
这也不能说是周鑫洁父母的错。
后来，周鑫洁不仅考上了县里的重点高中，成绩还非常好，周父也就同意了周鑫洁继续上学。
张苗还说，上了高中的周鑫洁不仅学习非常勤奋，生活也非常节约。
很多时候，周鑫洁一天就吃一顿饭，不吃菜，就只吃家里带来的窝头。
虽然张苗的家庭条件也不好，但是和周鑫洁相比，她的生活算是优渥了。
高中毕业后，张苗和周鑫洁都考上了大学，张苗报考了南方的一所大学，周鑫洁则仍旧留在了北方。
张苗对我们说：“其实，当时小洁的父亲不同意她继续上学，正好他弟弟初中毕业了，不想要上学了，她的父亲就同意了她外出上大学。”
我问她：“进入大学之后，你们仍旧保持着联系吗？”
张苗说：“一直都有联系，每个学期，我们都会通电话，说说近况，也说说对于毕业之后的想法。”
我又问：“你简单说一说。”
张苗说：“具体情况，我也不是特别了解，我就知道她一边上学，一边打工，寒暑假从来不休息，都是连续打工，学费和生活费基本都是打工挣来的，不仅仅是这些，她还会从生活费里拿出一部分寄回去，补贴家用。”
我感叹道：“看来，她的大学生活依然很辛苦。”
张苗应声道：“何止是辛苦，简直就是艰苦。不过，有苦也有甜吧，她在打工的时候认识了同校的岳松庭，小洁说，小岳这个人很好，学习成绩好，也肯吃苦，岳松庭的家庭条件也不太好，父亲早年病逝，母亲一个人供他上了大学。他们两个人很有共同语言，他们在一起之后，岳松庭在打工补贴自己家用的同时，也会给周鑫洁的父母寄钱。每一次，我和小洁通电话，她都会说自己幸运，遇到了小岳，不仅帮她，还帮助她的家庭。大学毕业后，他们都在瀛海市找到了不错的工作，没多久，他们就结婚了。本来，我以为他们会好好的，没想到……”
我话锋一转：“说一下你们最后一次见面的情形吧。”
张苗也将回忆翻阅到了1998年春节的那一次见面：“大学毕业后，我留在了南方，虽然和小洁有联系，但是始终没有见过面，当时在过年之前，我和小洁通了电话，我说过年的时候，我会回老家，就问她要不要回去，她说和父亲闹了矛盾，不想回去，我问她为什么闹矛盾，她说她弟弟过年就二十了，在老家也到了介绍对象结婚的年龄了，她父亲想要给儿子买一处房子，希望她能出一部分钱，她始终没有给，她害怕过年回去又会因为这件事和父亲吵架，我说那就不要回去了，她犹豫说如果错过了，不知道下一次见面是什么时候了，所以，她和小岳还是回到了老家。”
说到这里，张苗若有所思地说：“如果不是因为我，她和小岳也不会回到老家，更不会出事了。”
我提醒道：“现在，我们唯一能够依靠的就是你的回忆了。”
张苗长舒一口气：“我们见面的那天是大年初三。当时，我和她一起去看望了初中的班主任，从班主任那里出来之后，她就去了我们家，我们聊了很多，关于我的，关于她的。”
我准备记录：“你们聊天的时候，周鑫洁有没有说起什么特别的人或者事情，或者说她有没有准备去见某个人，或者参加某个聚会？”
张苗想了想：“她没有说起什么特别的人或者事情，也没有说她准备见什么人，或者参加什么聚会，我们就是随意聊天，还是那些老话题，父亲让他们出钱给弟弟买房，小岳的母亲在老家没人照管，还有就是他们准备攒钱生孩子，总之就是很多问题，很多矛盾。”
我追问道：“当时，周鑫洁有没有和你提过他们准备去南方？”
张苗应声道：“提过，小洁说，小岳一直说南方发展潜力大，待遇也更好，他们准备过年之后看看形势，没准去南方，去深圳。”
关于让周鑫洁夫妇出钱给周闯买房以及周鑫洁夫妇想要去南方的信息，张苗提供的信息和周启祥所说的基本一致。
除此之外，张苗没有提供更多有价值的线索，关于周鑫洁和岳松庭的被害，张苗也是百思不得其解。
挂断电话之后，我和邱楚义也不免有些失落。
本以为能够在张苗那里了解更多信息，实际上案件仍旧是进展甚微。
没想到在挂断张苗电话的十多分钟后，她再次将电话打进值班室。
电话那头的她追问道：“李警官，你们发现的小洁和小岳的尸骨上有没有手表？”
我不解：“手表？我们没有发现手表。”
张苗却说：“我想，小洁的手上应该戴着手表的。”
我催促道：“你详细说一下。”
张苗解释道：“哦，我之前不是说在离开班主任家之后，小洁来我们家了吗，她在帮我洗菜的时候，我看到她手上戴了一块表，小巧又精致，我问她多少钱，她说一千多块钱，名牌，飞碟牌的，而且还是一对手表，小岳也有一块。”
飞碟手表？
那一刻，我忽然想到初次前往瀛海市，确认周鑫洁和岳松庭人员轨迹的时候，曾经在房东那里看到过一个装有首饰的精致小盒子，盒盖上印着“飞碟”二字。
见我没说话，张苗提醒道：“李警官，你还在听吗？”
我连连应声：“哦，我在听。一块一千多，两块就两千多块钱了，对于周鑫洁来说，这算是一笔不小的支出了。”
张苗应声道：“当时，我也这么说呢，说实话，虽然在大城市，但是她们挣得也不算多，还要给家里寄钱补贴，怎么突然有钱买这么贵的手表了，还买了一对。”
我也感觉好奇：“她怎么说？”
张苗解释道：“说起这块表的时候，小洁变得很兴奋，我从来没有看到过她那么开心，她说她从来没有想过自己能够戴这么一只手表，还是这么贵重的手表。她说，她很少逛商厦，即便去了，也是从来不看这些的。没想到，三个多月前，小岳带她去了商厦，说是要买这么一对手表，看到价格后，她当然是不同意，这些钱就是他们半年的生活费了，更何况，她也从来不戴手表，小岳说她们谈对象后，甚至结婚后，他都没有给她买过什么贵重礼物，他就是想要给她买，但她就是不同意。”
我也来了兴致：“为什么她又同意了呢？”
张苗感叹道：“小岳说她过得太苦了，从小学到初中，从初中到高中，从高中到大学，从大学到毕业，从毕业到结婚，从结婚到现在，他就是想让她感觉日子甜一点，也让自己感觉日子甜一点。小洁对我说，就是这一句话让她犹豫并且同意了，这一对手表不仅仅是一对手表，更是他们对于未来的一种憧憬。”
那一刻，我恍然置身于周鑫洁和张苗一边洗菜一边聊天的场景。
周鑫洁就站在我的身边，她开心地向张苗展示着手上的手表，精致的表盘，璀璨的表链，闪耀的光芒。
她的笑容很灿烂，像是无尽寒冬之后的春。

08
08
当我向老队长说起这些的时候，老队长也感觉这个细节很有意思。
他走到白色背景板前面，然后轻轻擦掉了“财杀”两个字。
邱楚义追问道：“王队，您这是什么意思？”
老队长转头，解释道：“在之前关于凶手作案动机的分析中，考虑到周鑫洁和岳松庭不是什么有钱人，家庭也不富裕，我们暂时排除了财杀的可能，最后将作案动机归结为随机性作案，凶手很可能是由于某种突发原因或矛盾杀害了周、岳二人，在抛尸之后，他们也处理了二人的行李，现在结合张苗提到的这条线索，就是说，当时的周、岳二手上是戴着手表的，在尸骨上并未找到，两种可能，其一，作案之后，凶手取走了他们的手表，其二，作案之后，凶手并未取走手表，手表被遗落在井下。”
我补充道：“当时赵法医下井就尸骨进行了整理和运送，他也对井下环境进行了勘查，并没有发现手表。”
老队长点头道：“基本可以确定就是第一种可能，凶手在作案之后，取走了二人手腕上的手表。”
邱楚义也连忙说：“还有岳松庭西裤上消失的腰带。”
老队长颇为欣慰地看着邱楚义：“没错，如果凶手摘走了二人的手表，自然也能抽走岳松庭的腰带。”
我继续道：“所以，您感觉从摘走手表，抽走腰带等细节分析，导致凶手作案的随机性动机仍旧是因财。”
老队长若有所思地问我：“还记得齐春力和徐美珍的案子吗，在案件最初，发现王金尉尸体的时候，我们也就凶手的杀人动机进行过分析，你曾经说，王金尉也不是什么有钱人，他就是一个普通农民工，凶手不可能因财杀人，当时，我对你说过什么？”
我一怔，尔后答道：“您说，对于他们来说，当他们需要钱了，别说几百块了，几十块，甚至几块钱都是好的。”
老队长微微颔首：“虽然在我们眼中，周鑫洁和岳松庭不是什么有钱人，但是在凶手的眼中，在那一刻的凶手的眼中，周、岳二人手上精致的手表以及腰间闪光的腰带表明他们就是有钱人，在他看来，周鑫洁和岳松庭在大城市工作生活，生活就是光鲜亮丽，人人艳羡的，甚至，他们的行李箱里可能都装满了钱。”
虽然我们的分析头头是道，但就目前的走访调查来看，仍旧没有任何可以怀疑的对象。
凶手可能就在我们走访的那些周家亲友和周鑫洁的同学之中，此刻隐藏在人群，阴鸷地注视着我们的一举一动，也可能已经离开了村子，去了镇上，去了县里，甚至去了市里，他根本不知道尸骨被发现，更不知道警方介入了调查。
想到这里，我不免有些失落：“如果一直没有关键性的线索出现呢，案子是不是就永远不会侦破了。”
老队长点头道：“某种意义上是这样的。”
邱楚义反问道：“那案子就成了悬案了。”
老队长拍了拍邱楚义的脑袋：“很多时候，并不是你努力寻找了，追查了，夜以继日了，案子就一定可以侦破，即便是神探，也不可能做到百案百破，我们能接受案件侦破，也要接受案件成为悬案。”
当时，年轻气盛的我和邱楚义信誓旦旦要侦破每一个案子，将凶手绳之以法，将真相大白天下。
若干年后，我也逐渐理解了老队长话中的含义，那并不是无奈之举，也不是消极怠惰，那恰恰是一种认清现实之后的从容面对。
次日一早，我和邱楚义刚刚下楼，走进办公室，老队长就起身招呼我们去吃早饭。
出了楼门口，我和邱楚义本能地往食堂的方向走，老队长却叫住我们，说是去外面吃点好的。
坐在街口的早餐店里，邱楚义一边吃着肉夹馍，一边感叹：“早餐还是要吃肉夹馍，又香又扛饿。”
老队长将面前的肉夹馍推向了我和邱楚义：“吃吧，吃完之后，你们陪我去一个地方。”
邱楚义狐疑地看向老队长：“王队，您想去哪里？”
老队长咬了一口肉夹馍：“等一会儿，你就知道了。”
老队长所说的地方竟然是发现尸骨的那口废井。
看到车上的三角支架、救援绳等物品，我不禁追问：“王队，您想重新下井？”
老队长点头道：“现在，案子没什么进展，该走访的人都走访了，该核实的情况也都核实了，既然从人员轨迹上找到突破口，不如重回抛尸现场看看，或许会有新发现呢。”
邱楚义反问道：“当时赵法医在整理和运送尸骨之时，已经勘查过了。”
老队长侧眼看向邱楚义：“就是因为赵法医勘查过了，我们才有必要重新勘查。”
邱楚义仍旧不解：“您不相信赵法医？”
老队长摇了摇头：“恰恰相反，我非常相信赵法医，他是优秀的法医，也有敏锐的观察力，对于他的勘查，我绝对放心，也正是这种放心，会让我们有所忽视。”
我看向了老队长，他继续道：“但是，人的视角是有限的，观察也是有限的，对于很多细碎细节的感受程度也不一样，有时候，一个东西就放在他的眼前，他感觉没什么意义，在你看来却有新的价值。”
接着，老队长又看向了不远处的那口废井：“别说赵法医了，即便是我这样的老警察，勘察过的现场成百上千，也不敢打包票可以一次性找出抛尸现场的所有线索。”
随后，我和邱楚义将救援支架支好，然后面面相觑。
我对邱楚义说：“来吧，下井吧。”
邱楚义后退两步，撇嘴道：“为什么不是你？”
我们看向了老队长，老队长笑了笑：“我和大通轮流下井，邱子，你和我，或者你和大通负责稳固救援支架，接收井下信息，一旦有突发或者特殊情况，一定要及时做出应对。”
老队长简单安排之后，他便首当其冲地下井了。
在将老队长逐渐送入井内的过程中，邱楚义抱怨道：“李广通，你到底有没有使劲？”
我反驳道：“我没使劲？我看是你没使劲吧！”
邱楚义气喘吁吁地说：“我已经用尽全力了。”
我继续道：“你吃了这么多肉夹馍，都吃到狗肚子里了吗！”
随后，我们接收到了老队长的信号，确定他达到井底。
几乎是同时，邱楚义忍不住坐了下来：“完了，两个肉夹馍已经消耗完了……”
那一刻，风从旷野的深处出来，掠过我的后脊，落到邱楚义的脸上，配合着他发红的脸庞，透出了一种娇嗔的趣味。

09
09
十分钟后，老队长的勘察结束，我和邱楚义将老队长拉回了井上。
果然，老队长又有发现。
邱楚义有些激动：“您这是发现了什么？”
老队长为我们展示了装入透明证物袋内的东西。
凝视片刻，邱楚义脱口而出：“这是……蜡？”
老队长点头道：“我在井下碎石头里发现了一小截蜡头，除此之外，确实没有东西了。”
邱楚义感慨道：“只是，就是这么一截蜡头，也不能说明什么。另外，我们也不能确定它和抛尸案有关系。这口井废弃了这么久，里面有一些零碎垃圾也在情理之中。”
邱楚义说得也有道理。
虽然老队长表示井下确实没有东西了，但我还是按照计划选择下井。
入井之后，我的双手和双脚支撑着井壁，缓慢向下。
伴随着绳索不断下放，我头顶上的光亮越来越小，声音越来越弱，视野也越来越暗。
直至，我顺利落入井底。
井下空间确实非常逼仄，也只能一个人相对自由地行动。
我打开手电筒，缓缓下蹲。
伴随着光线一点一点挪移，我仔细勘察着每一个角落，视线也在每一寸空间上极力搜寻。
诚如老队长所说，井下空间不大，一切了然于目。
搜寻之中，我蓦然发现踩过的石头上有隐约的黑色摩擦痕迹。
我捻了捻黑色痕迹，然后在指尖揉搓。
这很像灰烬，纸燃烧过的灰烬。
灰烬落在了石头上，因此在赵法医和老队长下井之后，踩到石头上的细微黑色灰烬，出现了摩擦痕迹。
井下环境阴暗，又无火源，不可能是井下燃烧。
也就是说——
那一刻，我猛然抬头，看向井口：有人燃烧了纸，丢入了井中。
如果真是那样，为什么这么做呢？
还是说——
那一刻，一个想法闯入了脑海：那不是普通的烧纸，而是在焚烧纸钱祭奠！
联系到老队长发现的那一小截蜡头。
我更加坚定了这个想法。
有了这个想法，我又仔细翻找了井下碎石头和枯叶枯草，几乎将每一块碎石，每一片枯叶枯草都翻遍了，真的找到了线索。
没错，那是一枚小拇指甲盖大小的纸片，虽然已经褪色，但是上面的字迹仍旧可以辨认：天地银。
即便少了一个字，我还是能够判上面的字迹：天地银行。
没错，这应该是一张没有燃尽的冥币碎片。
这也证实了我的猜想，有人曾经在井口焚烧过纸钱冥币。
我立刻拉动绳子，然后绳子便带着我离开了废井。
那一刻，我恍然感觉井下传来了隐隐的风声，像是低沉的哭泣，在向我诉说着这里曾经发生的一切。
上井之后，我将这片装入证物袋的冥币碎片交给老队长，并且说出了自己的推测。
老队长先是一怔，然后拍了拍我的肩膀。
对于被忽略的细节，老队长也是非常感慨：“看来，不服老是不行了呢！”
那一刻，他抬眼看向了我，又看向了邱楚义。
眼神中有些微微的不甘和失落，又透出了汩汩的惊喜和欣慰。
他在为自己错过的细节而不甘，也在为自己的老去而失落，他在为我发现线索而惊喜，也在为我的成长而欣慰。
对于我的推测，老队长和邱楚义都表示认同。
老队长摆手道：“继续说说你的想法吧。”
我分析道：“关于祭奠这个推测，我有三个问题需要说明，其一，为谁祭奠，其二，谁在祭奠，其三，为何祭奠。”
看着深邃的井口，我继续道：“关于第一个问题，为谁祭奠，很明显，就是为了井下之人，周鑫洁和岳松庭，这说明，焚烧冥币祭奠的人知道周、岳二人已经死了，在周家人以及亲友都不知道周、岳二人去向的时候，这个人却知道真相，说明他很可能就是凶手，问题也随之出现了，凶手杀人了，为什么还要来祭奠呢，我会在后两个问题中进行解答；其二，谁在祭奠，在第一个问题中，我分析了前来祭奠的人可能就是凶手，如果就是普通凶手，他在杀人之后不会出现这种行为，通常情况下，只有至亲之人，甚至是家人才会进行祭奠，这也印证了之前老队长关于凶手是熟人群体的推测，这就是一起熟人作案；其三，为何祭奠，结合第二个问题，这是一起熟人作案，凶手应该是在作案之后出现了愧疚和悔意，想要通过这么一种方式来缓解心中不安，但是，就算凶手在作案之后出现了愧疚和悔意，想要缓解心中不安，一定要来废井这里进行祭奠吗，很多凶手，即便是熟人群体，不管是出于恐惧还是洗脱嫌疑，在作案之后也是拒绝靠近尸体的。”
那个瞬间，我恍然感觉有人走到了身边，然后点燃了手中的纸钱和冥币。
他一边抖落，一边低声念叨着什么。
这时候，邱楚义开口道：“你说凶手是周鑫洁的至亲之人，我们已经将她的亲朋好友调查过了，没有任何线索。”
老队长意识到了我的推测：“大通的意思是我们还漏掉了她的家人。”
邱楚义反问道：“你是说，周启祥，宋建芬和周闯？”
我应声道：“没错。”
邱楚义连连摆手：“不可能吧，他们是一家人，父亲母亲和弟弟，他们能够对自己的女儿和姐姐动手吗！”
我示意邱楚义保持情绪：“在常人看来，确实不可能，我也没有认定他们就是凶手，但是他们符合我们圈定的嫌疑人范围。”
我稍有停顿，继续道：“其一，他们算是特殊的熟人群体，结合祭奠行为，缩小熟人群体范围，他们又是周鑫洁的至亲；其二，周启祥和宋建芬表示，当时他们发生了争吵，就是为了给周闯买房，周鑫洁和岳松庭愤怒离家，也就是说，他们存在矛盾激化点，甚至，他们可能因此杀人。另外，关于周、岳二人离家，也仅仅是他们的单方面叙述，没有更多佐证，某种意义上说，他们算是周鑫洁和岳松庭失联前见到的最后一批人，相比其他人，他们的嫌疑确实更大，只是由于他们是周鑫洁父母和弟弟的关系，我们在调查之初就很自然地将他们排除在外了；其三，买房，自介入调查之后，不管是在周启祥口中，还是亲戚朋友口中，甚至是周鑫洁的同学张苗口中，他们提到了周启祥想要为周闯结婚在县城买房，也想让周鑫洁出钱或者出一部分钱，在周鑫洁和岳松庭离家之前，这房子始终没有买，但是在他们离家之后，周启祥却在县城买了房，这个时间点不得不让人生疑。另外，在县城买房也不是一笔小钱，周启祥和宋建芬哪里来的钱呢。”
对于我将周启祥和宋建芬一家列入了嫌疑人行列，邱楚义仍旧有些犹疑：“俗话说，虎毒不食子，周启祥一家真的可能因为争吵，因为矛盾，因为买房而对女儿女婿痛下杀手吗？”
我却说：“虎毒不食子？那是因为它们还没有饿到极点。”
对于我的分析和推测，老队长也颇为认可。
他也承认，曾经考虑过周启祥一家的嫌疑，鉴于他们是周鑫洁的亲生父母，即便发生争吵，产生矛盾，也不至于对女儿女婿下手，如今听到我的这一句“虎毒不食子，那是因为它们还没有饿到极点”非常感慨。
永远相信人性，又永远怀疑人性。
在案件真相大白之前，没有一个人是绝对无辜的。
离开那口废井的时候，邱楚义叫住了我：“喂？”
我看向了邱楚义：“嗯？”
邱楚义低声道：“你没有发觉吗？”
我反问：“发觉什么？”
邱楚义轻咳道：“刚才你说话的神态语气简直和老队长一模一样。”
我一怔，一时竟然停在了原地。
直至邱楚义走出很远，发现我没有跟上，转身看到我仍旧站在那里，招呼道：“喂，你又想什么呢！”
我应了声，快步跟了上去。

10
10
在发现周鑫洁和岳松庭尸骨的半个多月后，我们将调查重点从熟人群体圈定到了周启祥一家身上。
在此之前，我们已经对于周启祥和宋建芬夫妇有过走访调查，对于他们的儿子周闯，也有一个初步了解。
此次，我决定从他们搬离村子，前往县城定居查起。
老队长也表示这是一个不错的切入点。
据了解，周启祥一家是1998年秋天搬到县城，也就是现在居住的这处民房。
对此，周启祥的回答也很坦然，就是为了给儿子介绍对象和结婚使用。
至于周启祥买房的资金来源，我们无从溯源和追证。
当时，他们一家搬离村子，周启祥还对邻居说已经给周闯介绍了对象，过不了半年，就安排他们结婚，到时候请邻居们去县城喝喜酒。
另外，我们也深入调查了周闯，找到了曾经和他一起厮混的两个朋友。
诚如周启祥所说，周闯出生后患有腿疾，后来成了瘸子，上学之后的周闯一直被欺负，学习成绩也不好，初中毕业后，他就下学了。
下学之后的他没有工作，倒是认识了三五个社会上的朋友，每天就是厮混，甚至还惹出了不少祸事。
只是，对于残疾的儿子，周启祥不仅没有管教约束，反而纵容溺爱，即便家庭不富裕，对于儿子的索求，他还是选择给予。
那时候，周闯最常出没的就是镇上的录像厅和台球厅。
当时，他们愿意带着周闯一起玩，也是因为周闯愿意出钱，愿意给他们买单。
那两个朋友也表示，有这么一个愿意出钱的朋友，谁都愿意带着他一起玩。
周闯曾经对他们说，他姐姐在大城市上学，随便找一份兼职就可以挣很多钱，只要家里缺钱了，可以随时找姐姐索要。
那个朋友甚至问周闯，如果姐姐不给钱怎么办，周闯笑着说：“那就让我爸再打她耳光，这种贱货，就是不打不长记性。”
只不过，自从周闯和父母搬到县城居住之后，他们的联系就少了。
那一刻，我和邱楚义站在路边，看着几个社会青年有说有笑地走进了街边台球厅。
我感慨道：“没想到一母同胞的姐弟待遇竟然一天一地，姐姐上学还要打工，弟弟倒是过得优哉游哉。”
邱楚义语带不屑地说：“你没听那两个人说，周闯说姐姐在大城市上学，随便找一份兼职就可以挣很多钱，只要家里缺钱了，可以随时要，简直就是吸血鬼，一家人都是吸血鬼。”
我也微微颔首：“在很多人眼里，尤其是周家人眼里，上了大学的人相当于一只脚迈进了聚宝盆，只要愿意弯腰，只要愿意捡拾，那是遍地黄金。另外，不管是家人索要，还是出于作为女儿，作为姐姐的补贴，周鑫洁给家人的钱，都会让家人感觉她有钱，或者说她可以挣到钱。因此，周闯才会说，只要家里缺钱，可以随时要。”
邱楚义点头道：“据周闯对那个朋友说的话，不管是否存在夸大成分，都表明周启祥和周鑫洁发生过冲突，准确地说是周启祥打过周鑫洁耳光，就是因为钱。另外，从周闯对那个朋友所说分析，他对于姐姐也没有姐弟间的亲密和尊重，在他眼里，周鑫洁不像是一个姐姐，更像是一个赚钱工具。”
我若有所思地说：“其实，家庭关系是最复杂也最隐蔽的，外人很难从自己观察和体会中察觉到什么。结合之前的调查，虽然我们也知道周鑫洁上学艰苦，不仅要打工养活自己，还要补贴家人，但是结合现在的调查看来，周鑫洁和家人并不是简单的补贴和被补贴的关系，而是供养和被供养的关系，一旦这种关系形成，且逐渐加深，直至根深蒂固，将会极难改变。因此，当周启祥提出让周鑫洁出钱给周闯买房，周鑫洁拖延并且拒绝出钱的时候，这种供养和被供养的关系就会受到冲击，周启祥才会大骂周鑫洁是白眼狼。从这个角度分析，他们的矛盾并不是简单的女儿不为儿子，姐姐不为弟弟买房出力的矛盾，更多的是一种挑战和权威的关系！”
邱楚义看向了我：“这么说来，他们的作案嫌疑更重了呢！”
我没有再说什么。
这到底是怎样的一家人呢？
周鑫洁和岳松庭被害的背后，到底还隐藏着什么秘密呢？
我凝视着即将落下的夕阳，余晖落入我的眼睛，也落入了无尽的迷雾之中。
在接下来关于周闯的深入调查中，我们了解到自从在县城买房，搬入县城居住之后，周闯又认识了一些社会上的朋友，经常出入歌舞厅和台球厅。
周闯没有工作，出入这些场所也需要不小的花销。
另外，我们还了解到周闯开始沉迷于做生意，带他做生意的就是那些社会上的朋友，为了这件事，他和之前的对象也分手了。
因此，虽然周启祥给他们买了房子，但是他们没有结婚。
虽然分手了，但是周闯多次骚扰之前的对象，索要他送给对方的钱物。
本着不放过任何一条线索的想法，我和邱楚义辗转找到了周闯之前的对象，如今在邻县打工的吴映云。
我们的询问是在厂子外面的车棚子里进行的。
谈起周闯，吴映云至今都感觉后怕，她说周闯看起来干干瘦瘦，甚至有些弱不禁风，实际上，心肠特别狠，玩得也特别疯。
吴映云说，她的父母早亡，她和弟弟从小跟着姑姑一家长大。
姑姑的家境不好，即便到了结婚年龄，为她介绍对象的也不多，多是嫌弃她的家庭，还带着弟弟。
就这样，三两年过去了，她也过了最佳的结婚年龄。
后来，有媒人给她介绍了对象，就是周闯。
周闯的家庭也是不太好，不仅没有工作，腿脚还有残疾，听到这些之后，吴映云是不愿意的，但是媒人对吴映云的姑姑姑父说，周闯的姐姐在大城市上大学，大学毕业了还进入了大公司，非常有钱，如果他们结婚，周家人还会在县城买房，供二人结婚使用。
听到这些之后，吴映云的姑姑姑父动心了，也就同意了二人的事情。
交往初期，周闯对吴映云还算不错，带她去过歌舞厅和台球厅，还送给了她一些礼物，其中包括一只精致的手表。
很快，二人就出现了矛盾。
吴映云希望周闯能够找一份正经工作，不论工资多少，起码有事可做，周闯却不想去，他只想和那些社会上的朋友厮混。
对此，吴映云也说周闯，那些社会上的朋友并不是真正的朋友，他们就是想找一个跑腿的，跟班的，为他们付钱的冤大头，周闯却骂吴映云什么都不懂，那些就是他真正的朋友，他给他们跑腿跟班，甚至付钱结账，都是为了以后的大事。
邱楚义追问道：“就是他的那些朋友所说的大生意？”
吴映云无奈地说：“没错，我也劝过他，他不仅不听，还动手打了我，我把这件事跟姑姑说了，姑姑也找了周闯的父母，周闯根本不听他们的，甚至还想要动手打他们，没办法，我就提出不处对象了。”

11
11
我问道：“你和周闯处对象期间，他有没有和你提过他姐姐周鑫洁的事情？”
吴映云想了想：“我问过两次，他说他们去南方了，其他的，他就没有说了。”
我又将之前对话中的一个细节拎了出来：“你说过，你们交往的初期，周闯送过你一只手表？”
那一刻，邱楚义看向了我。
我知道，他也注意到了这个细节。
吴映云应声道：“送过。”
我追问道：“那块手表还在你手中吗？”
吴映云摇头道：“哦，他已经要回去了，再说了，我们分开了，我也不想要他送给我的东西。”
邱楚义补充道：“你能够简单描述一下那块手表吗，比如说颜色，款式，品牌？”
吴映云思忖片刻：“哦，就是一块女士手表，银白色，圆形的，很精致很漂亮，我不知道它是什么品牌，周闯也没有说过，但是在表盘后面刻着两个字，应该是它的牌子。”
我和邱楚义齐声问道：“什么字？”
吴映云连忙答道：“飞碟，那两个字是飞碟。”
白色的圆形飞碟手表？
那个瞬间，我不免一阵激动。
据张苗所说，当时周鑫洁佩戴的就是一块白色的圆形飞碟手表。
周闯送给吴映云手表的时候，正好是周鑫洁和岳松庭“失联”之后，仅仅就是巧合，周闯买了一块同品牌的相似款式送给了吴映云，还是这两件事之间有着隐蔽联系，那块周闯送给吴映云的手表会不会就是周鑫洁的？
根据周鑫洁对张苗所说的那块手表无比珍贵又别具意义，和岳松庭的手表又是情侣款分析，她不可能送人，即便是自己的弟弟。
如果手表确实是周鑫洁的，周闯是如何拿到的呢？
那一刻，笼罩在周闯身上的疑云更加密集了。
紧接着，吴映云说出了另一条关键线索：“当时，他送我手表的时候，我问他是哪里来的，他说是托人朋友买的，还是情侣款。”
我一惊：“情侣款？”
吴映云连连应声：“没错，他也有一块的。”
邱楚义反问道：“你看到了？”
吴映云答道：“看到了，比我的那一块要大一圈，黑色的，他戴过一段时间，后来就不戴了。”
如果仅仅就是送给吴映云的那一块飞碟白色手表，即便概率很小，仍旧存在巧合的可能，如果是一对情侣款的飞碟手表，甚至是明确的一白一黑，那么它们极有可能就是周鑫洁和岳松庭所有。
如果那一对手表属于周、岳二人，那么周闯绝对不是通过正常途径拿到它们的。
我追问道：“你再回忆一下，周闯送你手表期间，他有没有说过奇怪的话或者做过奇怪的行为？”
吴映云摇了摇头。
邱楚义催促道：“你再仔细想一想。”
吴映云认真回忆着，直至她抬眼看向我们：“哦，有这么一件事，现在想起来确实有点不对劲，就是他送我手表的那段时间，曾经问过腰上的腰带好不好看。”
我后脊一凉：“腰带？”
那一刻，我猛然看向了邱楚义，他也联系到了之前发现的岳松庭尸骨衣物上“消失”的腰带。
当时，我们怀疑是凶手抽走了腰带，但是对于凶手这么做的原因，我们始终没有想通。
吴映云解释道：“就是一条棕色腰带，确实挺好看的，他的腿脚不方便，平常都是穿松紧裤，从来不穿西裤，也从来不系腰带，那段时间，他穿上了西裤，还总是有意无意向我展示那条腰带。”
邱楚义追问道：“当时，你怎么说的？”
吴映云耸耸肩：“我也没说什么，他总是站在镜子前，说什么‘还是系在老子腰上了吧’‘你们就是贱’等等奇奇怪怪的话，我问他什么意思，他就什么都不说了。”
关于吴映云所说的，周闯对着镜子说出的两句话，更像是意有所指的挑衅和回应，他好像和腰带的主人争夺过腰带的归属，最终，腰带落入他的手中，也就是所谓的“系在了老子的腰上”。
另外，他也明确指出了“你们”，而不是“你”，表明对方不是一个人，至少是两个人。
根据那两个社会朋友的描述以及家人对待周鑫洁的态度，周闯对于周鑫洁缺乏尊重，他也用“贱货”描述过姐姐，他对于岳松庭必然也无好感。
因此，他所谓的“你们就是贱”很可能就是指周鑫洁和岳松庭。
结合“消失”又“出现”的手表和腰带两个重要线索，周闯对于周鑫洁和岳松庭的态度，以及周鑫洁拒绝为周闯买房引发的矛盾，我们推测周闯有重大作案嫌疑。
鉴于周闯身体瘦弱，且腿脚不便，想要一次性控制杀害两个人，并且做到不动声色地抛尸还是存在很大难度。
如果周闯就是杀人抛尸的真凶，他必然拥有帮凶。
会是谁呢？
他的社会朋友，还是，周启祥和宋建芬？
在听了我的分析之后，老队长也进行了补充。
关于帮凶的推测，老队长倾向于周启祥和宋建芬，其一，他们是一家人，符合亲人作案的范围；其二，祭奠行为，按照周闯的性格，他肯定不会做出祭奠姐姐姐夫的行为，如果帮凶是周闯的社会朋友，他们更没有必要祭奠，如果帮凶是周启祥和宋建芬，他们很可能因为女儿女婿的被害而心生愧疚，做出祭奠行为；其三，周闯的社会朋友更多是对他的索取，关系并没有那么要好，他们根本没有必要参与到杀人抛尸的行为之中。
综合以上分析，周闯拥有重大作案嫌疑，周启祥和宋建芬拥有重大帮凶嫌疑。
那一刻，我恍然感觉自己触及到了真相的边缘，只要稍稍伸手，就能够窥探到真相的核心了。
而当一切尘埃落定，我站在真相的脚下，再回首去看之前关于案件的分析之时，又蓦然感觉自己的唐突以及对于人性险恶的轻视。

12
12
就在老队长安排传唤周闯之时，刑警队值班室却接到报警，县城北郊发生了一起故意伤害案件，一对父子发生冲突，父亲将儿子捅伤了。
这对发生冲突的父子竟然就是周启祥和周闯，周启祥也在第一时间被拘留了。
在对于现场目击者的询问之中，不止一个邻居提到周闯曾经咒骂周启祥，甚至在言语中提到周启祥曾经杀害了周鑫洁。
其中一个目击者为我们详细描述了案发经过。
他是周启祥的前邻。
当时，他在院子里收拾东西，听到隔壁院子有争吵声，他知道是周启祥和周闯吵架，在此之前，他们父子也时常发生争吵。
很显然，这一次的争吵非常激烈，似乎还有别人，争吵也从院内进行到了院外。
他出去的时候，也有其他邻居和陌生人站在了旁边。
周启祥和周闯仍旧争吵着，话里话外提到了房子和钱。
二人厮打之时，周启祥一时情绪失控，回院子里拿出刀子就去捅周闯。
周闯一边逃跑，一边咒骂：“你这个老疯子，你杀了周鑫洁，现在又想来杀我，你就活该断子绝孙！”
当时，周启祥抓住周闯，试图让他闭嘴，周闯仍旧叫嚣着：“有种你就杀了我，咱们都别活了！”
没想到周启祥真的将刀子捅进了周闯的肚子，呵斥道：“闭嘴，你给我闭嘴！”
接着，邻居们就将周启祥拉扯到一边，并呼叫了救护车。
也就是邻居们听到周闯的那一句“你杀了周鑫洁”，让徘徊在真相边缘的我们撕开了这个案件的缺口。
关于案件的推测，也由之前的周闯是杀害周、岳二人的重大嫌疑人，周启祥和宋建芬是帮凶嫌疑人转变成了周启祥是杀人嫌疑人，周闯则成了帮凶嫌疑人，或者知情人。
不论周闯还是周启祥，周鑫洁和岳松庭的被害都和这个看似普通的家庭有关。
虽然周闯被抢救了过来，但是仍旧处于危险期。
在对于周启祥的讯问之前，我们也了解到了案发的前前后后。
周启祥和周闯争吵的起因确实如那个邻居所说，就是因为房子和钱。
因为周闯背着周启祥将房子押给了私人借贷，拿了五万块钱，投进了朋友介绍的生意。
就是在我们之前的调查中了解到的以及吴映云提到的周闯一直沉迷于投资的生意，那些可以带他发大财的朋友。
三个月之前，那个朋友问周闯有一个赚钱的项目要不要投钱，稳赚不赔，周闯登时就答应了，听到要至少投入五万块之后，他又犹豫了。
毕竟，这不是一笔小数目。
更何况，他的兜里不过几百块，根本拿不出那么多钱。
那个朋友就说他们家不是有一处房子吗，可以将房产证押给私人借贷，先拿了钱投进生意，等到赚了之后，再拿回房产证，根本没人发现。
这让周闯动心了，为了拿到五万块，他真的将房产证偷了出来，然后在朋友的安排下押给了私人借贷，在拿到五万块的当下就将钱给了朋友。
本来以为自己投资了稳赚不赔的生意，只要等着数钱就好了，没想到仅仅过了一个月，他就联系不到那个朋友了，他打听得知，竟然是对方卷了几十万块钱跑路了。
朋友跑路了，钱也打了水漂，但是房产证仍旧押在私人借贷那里。
周闯也试图联系私人借贷，对方说不能如期还钱，就过来收房子，而今天已经是周闯百般拖延之后的最后期限了，对方找人过来收房子，也通知周启祥夫妇搬出去。
周启祥和周闯的争吵也正是因此而起，得知儿子将房产证押给私人借贷，拿了五万块投资生意又被人骗光之后，周启祥愤怒地给了周闯两个耳光，然后这对父子就吵了起来。
也正是在争吵中，情绪激动的周闯说出了周启祥杀害周鑫洁的话语。
在了解了事情的前因后果之后，老队长也开始对于周启祥的讯问。
那是一个普普通通的午后，老队长带着我和邱楚义来到看守所的讯问室，周启祥就坐在对面。
他很安静，看上去就是一个普通的中年男人。
老队长问起了他和周闯发生冲突的原因以及对于捅伤周闯的细节，周启祥所说的和我们了解到的信息基本一致。
随后，老队长也提起了周闯所说：“据多位目击者表示，你在追打周闯的时候，周闯对你破口大骂，并且提到了你杀害了周鑫洁，对此，你有什么解释吗？”
周启祥没有回答，眼神变得很冷漠。
老队长继续道：“其实，在发生这件事之前，我们已经将调查重点从周鑫洁的亲友同学转回到你们身上了，在深入调查中，我们也掌握了重要线索，也因为这条线索圈定周闯就是重大嫌疑人或者帮凶嫌疑人，你和宋建芬也是知情人。因此，即便没有发生这件事，我们仍旧会传唤你们。”
那一刻，周启祥开口了：“你说你们掌握了重要线索，我能知道是什么线索吗？”
老队长点头道：“当然可以，在发现尸骨之初，我们就注意到了岳松庭的尸骨衣物上没有腰带，疑似被凶手抽走了，在后续调查中，我们在周鑫洁的中学同学张苗那里了解到，在1998年春节期间，她们见面之时，周鑫洁曾向她展示了精致的飞碟牌白色手表，而且这是一对情侣手表，岳松庭佩戴的则是一块黑色手表，但是在二人尸骨以及井下并未找到这两块手表，疑似被凶手摘走了。”
听到失踪的手表和腰带，周启祥忽然看向了我们。
老队长抛出了最终的答案：“这两样东西竟然全部出现在了周闯的手中！”
周启祥咬了咬唇瓣，似乎有些后悔，又有些不甘。
老队长的眼神变得凌厉：“如果我没有猜错，这些东西都是周闯从死人身上扒下来的吧，你或者你们一家杀了周鑫洁和岳松庭，周闯从他们的手上和腰上摘走了手表，抽走了腰带。”
似乎是被老队长猜中了，周启祥的身体微微颤抖起来。
老队长继续道：“事已至此，已经完全没有隐瞒的必要了，女儿女婿死了，儿子和你反目成仇，还险些被你杀了，最重要的房子也没了，你再也回不去那种平静的生活了。”
周启祥缓缓闭上了眼睛。
老队长也没有继续追击，反而将时间留给了周启祥。
不知道是感觉老队长话中有理，还是意识到周闯恢复之后，仍旧会抖落一切。
总之，在良久的沉默之后，周启祥再次开了口：“我承认，就是我杀了周鑫洁和岳松庭，但是，我不后悔。”
他承认了罪行，又刻意强调了后半句。
老队长问他：“你为什么要杀害他们，他们是你的女儿女婿？”
周启祥冷漠地说：“因为岳松庭把我的女儿带坏了，他不听我的话，也不让周鑫洁听我的话，甚至想要从这个家跑出去，既然如此，不如杀了！”
不如杀了！
直截了当又残忍冷酷的四个字。
就好像他是一个屠夫，周鑫洁和岳松庭是他刀下的畜生。
那一刻的我忽然停下了手里记录的钢笔，缓缓抬眼。
他的一字一句说得平淡无奇，在我听来却是心惊肉跳。
就因为所谓的“不听话”，所谓的“想要跑出去”，就可以冷漠地举起凶器，将他们狠狠残杀吗？

13
13
当周启祥说出杀人动机的时候，我感觉他的每一句供述里都流出了黏稠的黑色液体，那让我深刻体会到，原来人的愚昧是如此残酷和狠毒。
在周启祥的观念里，女儿和儿子从来就不一样，也不可能一样。
他从未想过让女儿有出息，他想的就是她只要读完初中，就应该下学挣钱了，等到过了十八岁，就找人嫁了。
在周启祥那里，只有儿子最让他关注，尤其是周闯先天就有残疾，更是让他和宋建芬对他格外呵护，对于他的请求也是有求必应。
周鑫洁很小的时候，周启祥就告诉她，等到她长大了，必须好好照顾周闯，照顾他和宋建芬，照顾这个家。
也就是从那时起，周鑫洁的命运就和弟弟绑定到了一起。
实际上，周鑫洁也是这么做的，虽然她和周启祥等人是一家人，但她和他们过得却是两种生活。
初中毕业之后，本来应该下学挣钱的周鑫洁考上了县里的重点高中，她哀求周启祥，想让父母继续供应自己读书。
当时，她对周启祥承诺一定好好读书，除了书费和学费，她不会多花家里一分钱。
周启祥之所以同意她继续读高中，是因为听到邻居说：“小洁的学习成绩好，以后没准可能考上大学，如果考上大学，毕业就可以挣更多的钱，到时候不仅你们的生活有了保证，小闯的一辈子也就有着落了。”
抱着女儿考上大学，毕业后可以反哺全家的想法，周启祥同意了周鑫洁的请求，让她去县里就读高中。
就这样，周鑫洁度过了自己艰苦的高中时代。
一如自己所说，除了书费和学费，她从未向家里要过一分生活费。
一切如周启祥期待，周鑫洁成功考上了外省的重点大学。
面对邻居和村民们的羡慕和夸奖，周启祥也感觉脸上有光，他更加期待周鑫洁尽快毕业，找一个高薪工作，改善家庭条件。
也就是在那一年，周闯初中毕业了，和村里很多男同学一样，他没有选择继续上学，下学之后的周闯却没有找工作，而是每天无所事事地待着。
周启祥和宋建芬一直比较心疼他，也没有让他出去。
后来，周闯跟着同学去了镇上，接触了一些闲散人员，开始和他们厮混。
虽然周启祥和宋建芬也知情，但是想着周闯有残疾，也就由着他去了。
后来，周闯向他们索要钱财，他们也都一一满足了，包括周鑫洁考入大学后，通过奖学金、校内勤工俭学和校外兼职家教获得的，寄送给家里的补贴，全部被周闯拿去挥霍了，美其名曰“交朋友”。
这期间，周启祥一直比较满意。
毕竟，女儿不间断地向家里寄钱。
这让周启祥感觉大城市的钱就是好挣，也让他对于周闯的所求没有担忧。
他认为，周鑫洁可以一直供应周闯的花销，他也认为，这是作为姐姐，作为女儿应该为这个家庭付出的。
直至提到周鑫洁的恋爱，提到岳松庭的出现，周启祥突然变得很气愤：“如果不是这个家伙，小洁根本不会拒绝我，不会反抗我，更不会想要离开这个家！”
我凝视着周启祥，无法理解为什么在提及岳松庭的时候，他会如此愤怒。
周启祥表示，周鑫洁告诉他，她和岳松庭是在一次勤工俭学中认识的，后来接触多了，互生好感，也就谈起了朋友。
得知女儿恋爱之后，周启祥的第一反应是反对，他认为那样会耽误打工赚钱，后来，岳松庭也会帮助周鑫洁寄钱回来，周启祥也就默认了二人的关系。
周启祥说，真正的变化就发生在周鑫洁大学毕业之后。
毕业后的周鑫洁先是在一家小公司，后来招聘进入了一家大公司，待遇不错，这也让周启祥看到了希望。
他希望周鑫洁留下基本生活费，将剩余工资全部寄回家里。
周鑫洁却拒绝了周启祥的要求，她表示大城市花销多，消费也高，她想要自己保管工资，当然了，她会尽可能多的为家里寄钱，补贴家用。
这让周启祥感觉尊严和地位受到了挑战。
当时，妻子宋建芬也替周鑫洁解释，周启祥没有深究。
半年多以后，周鑫洁和岳松庭就领证结婚了。
由于父亲早亡，母亲身体也不好，岳松庭在老家只是简单摆了酒席，也没有举行仪式，就匆匆返回瀛海市继续工作了。
也是那年年底，岳松庭的母亲突然急病去世了。
自从周鑫洁和岳松庭结婚之后，周鑫洁回来的次数就越来越少，从之前的逢年过节回家变成了每年春节回来一次，自然的，回家给钱的次数也就少了。
有邻居问起来，周启祥就说周鑫洁“心野了”“白眼狼”。
这也就有了在案件之初，我们介入调查之时，为什么那些邻居对于周鑫洁“白眼狼”的评价了。
即便见面，周启祥对于岳松庭也是看不顺眼。
有一次，周鑫洁单独回家，由于寄钱的事情，周启祥和周鑫洁发生了争吵，周启祥抽出皮带就抽打周鑫洁，还给了她一通耳光。
最后，他踩着周鑫洁的脑袋说，如果她再敢反抗，他就活活打死她。
当时，周闯在一边拍手叫好，宋建芬则是沉默不语。
在周鑫洁工作年两后，周闯向家里要钱的次数越来越多，数目也越来越大，这让周启祥感觉吃力，周闯就说可以找姐姐索要，她用他上学的钱上了大学，理所应当地给他钱。
周启祥也这么认为。
因此，在周启祥给周鑫洁打电话要钱，周鑫洁表示手头不宽裕，并希望周启祥管束周闯，不要随意给钱之后，他们再次发生争吵，他表示那是她欠周闯的，欠这个家的，她必须给！
当时，岳松庭拿过电话，对周启祥的辱骂进行了回击。
也就是从那时候起，周启祥对于岳松庭产生了怨恨。
他和周闯都认为就是这个男人打破了家庭平衡，就是这个男人教唆周鑫洁开始拒绝家里的要求，就是这个男人想要取代周启祥，成为这个家里的男主人。
即便如此，周鑫洁仍旧会给家里寄钱。
只是对于周启祥的其他索求，她选择了拒绝，甚至在周启祥提出让他们出钱给周闯买房结婚使用的时候，周鑫洁也是表示没有钱。
这让周启祥愤怒不已，他愤怒的不仅仅是拿不到钱，买不了房子，周闯结不了婚，最重要的是他感觉自己的家庭地位受到了极大挑战，更何况，当初周鑫洁也承诺过会照顾弟弟，照顾他们，照顾这个家。
矛盾越积越深，杀意也在心间萦绕。
一切冲突的爆发就选在了1998年春节，那个看起来平淡无奇，又鲜血淋漓的假期。

14
14
通过周启祥的叙述，我们回到了1998年春节，那个周鑫洁和岳松庭最后出现的假期。
当时，有人给周闯介绍了对象，之前两个都是对方不同意，后来终于有人同意，也就是我们之前见过的吴映云。
吴映云的姑姑姑父唯一的要求就是在县城买一处房子，周启祥也答应了。
虽然在此之前，他已经向周鑫洁提起让他们出钱在县城买一处房子，被周鑫洁和岳松庭拒绝，但是作为父亲，为了儿子的婚事，他愿意再试一试，哪怕，这一次，他放下尊严。
那一刻，坐在对面的周启祥起身，周围的一切也变成了当时的场景，周启祥也缓缓走了进去。
我和老队长还有邱楚义也被逐渐带入。
那天就是初四早上，周鑫洁和岳松庭回来的第四天。
就在昨天晚上，他们再次发生争吵，仍旧是为了出钱给周闯买房的事情。
周鑫洁的态度从一开始的婉拒变成了直接的拒绝，她表示自己和岳松庭工作这几年确实没什么积蓄，工资的大部分都用作日常开销了，还要拿出来一部分补贴家用，虽然大城市机会多，待遇好，但是那里并不是什么天堂，更不是随地捡钱的圣地。
岳松庭也为周鑫洁解释，不仅如此，他还说应该让周闯找一份正经工作，否则即便将来结了婚，也早晚离婚。
为此，周闯险些和岳松庭动手。
那一晚，周启祥辗转难眠，心火难消。
初四一早，他再次找到周鑫洁，他说昨天自己的态度不好，周闯也不该和岳松庭争吵，希望他们能够谅解。
周鑫洁说他们没有在意。
周启祥再次提起出钱买房的事情，甚至说出可以算作他们借的钱，以后可以在给家里寄来的补贴之中扣除。
就在周启祥感觉周鑫洁有些犹豫，甚至可能答应的时候，岳松庭的一番话直接打破了他的幻想，他说周鑫洁从高中开始就省吃俭用，打工赚钱，进入大学之后更是身兼多职，对于周启祥和周闯来说，周鑫洁不是一个女儿，不是一个姐姐，甚至都不是一个人。
岳松庭还说，周启祥和周闯，甚至整个周家都是寄生在周鑫洁身上的吸血鬼，之前，他们一家吸食周鑫洁，如今周鑫洁结婚了，他们一家想要继续吸食这个小家，甚至变本加厉。
岳松庭越骂越气，越气越骂。
他甚至说周闯已经二十岁了，仍旧每天和别人厮混，周启祥和宋建芬不仅不引导，反而一味纵容，从女儿身上剥肉，喂给儿子吃，根本不配作为一个父亲。
女儿的拒绝，女婿的呵斥让周启祥感到了极大的羞辱和冲击。
那一刻，他也明白了这是周鑫洁态度转变的根本原因，就是岳松庭将周鑫洁“洗脑了”“控制了”。
在岳松庭将周鑫洁带回北屋，收拾东西准备离开的时候，愤怒的周启祥拿起了锅台旁边劈柴的斧子，径直走了进去。
虽然宋建芬和周闯也跟了进去，但是仍旧无法阻止周启祥甩动斧子。
周启祥直接将斧子砍向了正蹲在角落里收拾东西的岳松庭，只是一击，岳松庭就倒在了地上。
那一刻，站在场景之外的我竟然感觉双颊有微微的腥热，仿佛喷溅的鲜血也落到了我的脸上。
血顺着伤口汩汩而出，岳松庭身体抽搐了两下，再也没有起来。
一切发生得太过突然，看到周启祥杀死了岳松庭，周鑫洁失声惨叫着趴到了地上。
杀掉岳松庭的周启祥仍旧是愤意难消，他将斧子又瞄准了周鑫洁。
虽然宋建芬试图阻止，但是周启祥仍旧没有放过周鑫洁，在宋建芬夺走斧子之后，周启祥又拿起了桌上的水果刀……
就是短短的几分钟，女儿女婿就命丧他的斧下刀下。
宋建芬当即吓昏过去，气喘吁吁的周启祥让周闯快去锁门，谨防有串门的邻居过来。
在那个清冷晴朗的上午，阳光透过窗子照进屋子，落到了周鑫洁和岳松庭的尸体上，也落到了那一柄沾满血污的斧子上……
接着，老队长将周启祥拉回了讯问室：“杀人之后呢？”
周启祥死寂地看着我们：“杀人之后，我就招呼周闯将尸体拖到一边，然后把宋建芬打醒，让她将地上的血污清理一下，她不想做，我就踢了她两脚。周闯看到了周鑫洁和岳松庭手上的手表，就摘了下来，说是应该挺值钱的，至于腰带的事情，我确实不知道，我不知道他将岳松庭的腰带也抽走了。”
老队长边问边记：“你继续说。”
周启祥的眼神仍旧充满冷漠：“我和周闯将他们的尸体抬上了院子里的三轮车，我想着等到天黑了，就把尸体运出去。我想了很多地方，都感觉不保险，最后就想到了仁安村那边的一口废井。”
那一刻，我们仿佛置身于那一个寒冷的冬夜。
周启祥一家将周鑫洁、岳松庭的尸体运送到井边，伴随着呼啸的风声，他们将尸体投入了井中。
周启祥的冷漠凝视，宋建芬的卑微啜泣，周闯的低声咒骂，他们将表情隐匿进了黑夜之中，我感到的只有无尽的寒意。
周启祥供述，在处理了尸体之后，他也打开了二人的旅行包，在旅行包深处，他找到了一个精致的手表盒子，上面写着“飞碟”二字。
在那个盒子里，他找到了一本存折和两张身份证。
这让他惊喜又暗骂，惊喜的是这算意外收获，暗骂的是他们明明有钱，却不愿拿出来，这更让周启祥认定他们的死就是罪有应得。
存折上有三万五千七百块。
坐在地上的周启祥竟然松了一口气，有了钱，他就可以给周闯买房了。
周闯也暗骂姐姐姐夫都是自私鬼，攥着这么多钱竟然不给他买房。
这也就解释了周启祥为什么能够突然在县城给周闯买房了，他用的就是周、岳二人省吃俭用的积蓄。
那一沓一沓的钱币里浸满了辛苦和血汗，如今统统成了周氏父子的囊中之物。
杀人抛尸之后，周启祥告诫宋建芬和周闯如果想要平安过日子，必须统一口径，就说他们为了买房的事情，周、岳二人和他们发生了争吵，然后离家了。
如果有真的警方介入，就一口咬死他们去了南方，始终没有和家里联系。
不久，周鑫洁所在的金海旭日公司的人事人员找到了周启祥，他就是这么轻松地将一切搪塞过去了。
后来，也有邻居问起，他们的说法也都是一致“白眼狼”“去南方了”等等。
再后来，周启祥托人在县城北郊买了这一处平房，过上了平淡的日子，他们在这里一家三口团团圆圆，周鑫洁和岳松庭就躺在几十公里之外的废井之中，逐渐化成了尸骨。
在我们找到他们一家之后，他也笃定，即便我们心有怀疑，也找不到关键证据，让他没想到的是我们竟然通过当初被摘走的手表和腰带锁定周闯，更让他没想到的是周闯会偷拿了房产证去抵押换钱投生意，他们父子又会因此大打出手，情急之下的周闯会说出他杀害周鑫洁的事情。
一切仿佛天衣无缝，一切又仿佛冥冥中注定。
早在周闯摘掉周鑫洁和岳松庭手表的时候，就为今天的落网埋下了伏笔，准确地说应该是在更早的时候，早在周启祥和周闯不断吸食和盘剥周鑫洁的时候，就为今天的一切写好了结局，甚至可以说早在周鑫洁周闯出生之后，周启祥决定以女养子的时候，就开启了二十多年后杀人抛尸的惨剧。
宋建芬和周闯的供述和周启祥所说基本一致。
在他们那里，我们也对于案件中的其他疑点和细节进行了逐个确定：
其一，周鑫洁和岳松庭的手表。当时，手表确系周闯摘走，周启祥也是知情人，周启祥以为周闯把手表卖掉了，没想到他竟然留下，甚至还送给了吴映云。虽然周闯为了投资生意，将送给吴映云的手表卖掉了，但是他的这个举动还是间接泄露了周、岳二人的轨迹信息。
其二，岳松庭被抽走的腰带。腰带确系周闯抽走，对此，周启祥并不知情。据周闯供述，他之所以抽走岳松庭的腰带，一是因为岳松庭的“炫耀”，二是因为他对于岳松庭的憎恶。他说他一直特别憎恶岳松庭，他感觉岳松庭自大且招摇。
1998年春节之时，岳松庭随周鑫洁回家之后，周闯注意到了岳松庭的腰带，他感觉好看，就向对方索要，没想到被岳松庭拒绝，还被说教了一通，这让周闯怀恨在心。因此，在周启祥残杀二人之后，他将岳松庭的腰带抽出，自己佩戴，一为占有，二为羞辱。
这也对应了我们之前在询问吴映云的时候，她提及的周闯在镜子前炫耀腰带的细节。
其三，在井边焚烧祭奠的人是宋建芬。在圈定周启祥一家拥有重大作案嫌疑的时候，老队长就推测周家三人中只有宋建芬可能做出祭奠行为，在讯问中，宋建芬也承认了系自己所为。她说自从周启祥杀害周鑫洁和岳松庭之后，她一直心存愧疚，想到女儿女婿被丈夫杀害，她就悲从中来，为了缓解心中的愧疚不安，她偷偷跑到井边烧纸。
关于周鑫洁的被害，我始终无法相信一个母亲竟然也可以参与其中。
我强忍愤怒地问她原因，宋建芬怔怔地说：“我二十岁就嫁给了老周，从我进了周家大门，我就知道他这个人说一不二，谁也不能违拗他的意思，只要你说一个不字，或者稍微有点不顺从，他就会动手打你，打到你听话为止，我真的是被打怕了，打怕了……”
听到这个回答，我感觉悲伤又辛酸，可气又可叹。
透过宋建芬简单的话语，我也忽然明白了周鑫洁从小到大的挣扎与不幸。
那个看起来普普通通的家庭里竟然充斥着这么多残暴与伤害。
审讯的最后，老队长这么问过周启祥：“你后悔吗，杀掉女儿和女婿，在某种意义上，你也杀掉了周闯和宋建芬，甚至你自己？”
周启祥的眼神仍旧那么冷漠，他的回答也让我感觉如坠深海：“不后悔，周鑫洁是我的女儿，就要听我的，现在，她不想要听我的了，甚至想要从我这里逃跑，留着她也没有什么用了，至于岳松庭，他带坏了周鑫洁，也是一样的该死！”
我起身，试图反驳周启祥，却被老队长拉住手臂，再次坐了下来。
老队长凝视着周启祥的眼睛，没有再说什么。
我问过老队长，为什么不去和周启祥争辩。
老队长却说：“在周启祥的眼里，重男轻女，无视女性，甚至践踏女性是浑然天成，从小，他就是这么被灌输，甚至耳濡目染，他并不觉这是一种罪恶！”
我坐在那里，只是感觉后脊发凉。
在之后的很长时间里，我都会反复回想一个画面，就是周鑫洁的中学同学张苗向我们说起的，当时她和周鑫洁一起洗菜，周鑫洁向她说起那块手表的时候开心和雀跃。
我想，那应该是周鑫洁人生中为数不多的发自内心的笑容吧。
为自己拥有一块珍贵的手表而开心，为自己拥有一个有爱的丈夫而开心，为自己可以为未来憧憬一下而开心。
她短暂又渺小的人生中，因为那一块小小的手表而点亮，只是这光亮仅仅一闪而过，就落入了无尽的深夜。
她微笑着看着我，向我展示着手腕上的表。
她的笑容甚至没有完全舒展开来，额头上就被钉上了一柄斧子。
她怔怔地看着我，鲜血汩汩流出，淹没了她的眼睛，也淹没了她的一切……
老队长说，愚昧是有毒的，愚人也是有毒的，愚昧往往是罪恶的最大帮凶，愚人往往是杀人的最佳利器。

案卷三 星星之眼
案卷三
星星之眼
01
老队长退休之后，有一天上班，我接到了他的电话，他说下班之后去他那里吃饭，有一位朋友专门过来探望他了。
当时，我还问老队长是谁来着，他说下班过来就知道了。
那天晚上，当我匆匆赶到老队长那里的时候，看到坐在门口和老队长聊天的男人，先是一怔，然后试探性地问：“你是魏家旭？”
那个男人笑着对我说：“大通哥，你还记得我呢！”
我快步走上前，和他拥抱了一下：“好久不见，真的是好久不见了。”
魏家旭也笑了：“当时，我刚刚上班，你们还专门过去看我，现在想一想，也有十多年了吧。”
老队长不禁感慨：“当年，我们第一次遇见的时候，他还是一个毛头小子呢，现在也结婚生孩子了吧。”
魏家旭应声道：“王队，我今年三十六了，孩子都读五年级了。”
老队长拍了拍魏家旭的后背：“真是岁月不饶人呢！”
那一刻，我仿佛看到了很多年前，我们初次见到魏家旭的场景，就在学校的办公室。
那时候的我们不会想到那起连环杀人案会因为这个孩子的一席话而打开局面，也正是因为那起案子，老队长建议魏家旭可以去报考警校。
没想到，魏家旭不仅报考了警校，还顺利考上了。
警校毕业后，魏家旭回到了老家县城的公安局，成了一名普通又不普通的刑警，在他工作之初，老队长还带着我和邱楚义去看过他。
魏家旭回忆道：“当年，你们离开郁南县的时候，邱子哥还偷偷把我叫到一边，说了一句话呢。”
我好奇地追问：“他对你说什么了？”
魏家旭笑了笑：“他说，让我以后做他那样的警察。”
听到这里，老队长也不禁摇头道：“我就知道这个兔崽子会这么说的。”
话落，我们谁都不说话了。
我和老队长的视线不约而同地投向了墙上密密匝匝的相框中，在那些照片中，我们找到了那张拍摄于1994年深冬的照片。
那是在“3.03”连环杀人案侦破之后，离开郁南县之前，我们在春约照相馆拍下的留念照片，照片背景是邱楚义特意选的黄果树瀑布。
伴随着邱楚义灿烂的大笑，我恍然回到了1994年。
那一年，老队长来到郁南县交流办案。
当时，队里不少人都想跟着老队长过来，老队长直接点了我和邱楚义的名字。
那年的春天格外的冷。
即便进入了三月份，仍旧是寒风凛凛。
那天是三月三号，一个普通的星期四。
那天又是不寻常的一天，因为我们所处的这条乡道旁边的沟渠里躺着一具女性尸体。
早上七点多，我和邱楚义约好去后院的小空地打球，刚刚进行了两个对抗，就听到老队长嘹亮的招呼。
有两个人过来报警，说是在县南郊一条乡道旁边的沟渠里发现了一具尸体。
老队长带着我和邱楚义以及技术科的值班同事迅速赶到了现场。
这个地方比较偏僻，周围也没人居住。
据报案人称，他们起了一个大早，准备去邻县办事，路过这里的时候，意外在沟渠里发现了一个花花绿绿的东西，停车一瞧，竟然是一具女人尸体。
由于昨天晚上下了雨，沟渠里也是非常泥泞。
负责现场勘查的是技术科的张叔，他和老队长年龄相仿，算是郁南县公安局的技术第一人了。
老队长和张叔一起下了沟渠，我和邱楚义则站在路边上。
那是一具女尸，长发，看起来有些胖。
外面穿着一件黑色大衣，里面是一件红色毛衣，下身则是穿着一条黑裤，脚上是一双黑皮鞋。
虽然人已经死了，但是通过穿着，我隐约猜测在她生前应该是一个比较有气质的女人。
除了一些凌乱的脚印，张叔和老队长并未在周边发现任何有价值的，可以证明死者身份的线索。
老队长和张叔都认为这里不是案发现场，而是抛尸现场。
凶手应该是在别处杀人后，将尸体运到了这里抛弃。
通过那些凌乱的脚印，老队长推测抛尸很可能是在昨晚下雨之后。
雨中，凶手将尸体抛入沟渠。
他甚至也走下了沟渠，留下了那些深浅不一的模糊脚印。
这时候，偶有路过的路人看到了我们，稍稍驻足，在我抬眼看向他们之后，他们又快步离开了。
在接下来细致的尸检中，张叔也给出了更为具体的信息。
受害者系女性，年龄在二十五岁至四十岁之间，身高在一米六左右，体型中等。
她的胸部、腹部有多处刀伤。
虽然造成了出血，但都不是致命伤。
受害者的颈部有深邃的勒痕，应该是死于勒毙，也就是所谓的机械性窒息。至于凶器，应该就是电线等线索类物品。
结合尸表以及天气、温度等信息分析，受害者的死亡时间在四十八小时之内。
除此之外，受害者的下体也有血迹和精斑残留。
张叔推测，受害者在死前疑似遭受了强奸或者奸淫。
除此之外，张叔还发现了两处疑点：
其一，受害者在被害前后疑似被化妆。虽然尸体面部有泥污，且遭到了雨水冲刷，但是受害者的眉部以及唇部仍旧有大量化妆品残留，且妆容夸张，不像是因为拖曳抛弃或者雨水冲刷造成。
由此推测，她在被害前后，凶手为她化了妆容。
其二，受害者在被害之后疑似被更换了衣服。除了毛衣上有少量血迹残留，裤子和大衣上均无血迹残留，且在对应的伤口位置，衣物并无任何破损。
也就是说，凶手很可能在杀人之后为受害者更换了衣服。
另外，不论是毛衣、裤子还是大衣或者鞋子，虽然穿在受害者的身上，但是型号都不是非常合身合脚。
人不可能穿着一身不合身的衣服和一双不合脚的鞋子出门。
从这个角度分析，也能侧面印证受害者在被害之后被更换了衣服。
当然了，这些仅仅是张叔根据尸体状况所做的推测，并无任何佐证。
目前，最重要的仍旧是确定受害者的身份，只有在确定身份之后，才能就案件展开进一步的侦查。
由于尸体面部基本可辨，且有明确的身份特征，老队长安排同事就本周内有报案记录的失联或者失踪案件进行查询。
另外，老队长也带着我和邱楚义等人在发现尸体附近的村子进行了走访询问。

02
02
很快，受害者的身份就被确定了：张彦君，时年三十二岁，郁南县大疆棉纺厂的一名车间零工，家住郁南县南郊第二新村。
当时，报案人就是张彦君的表姐。
张彦君不是郁南县人，她是邻县海宁县人。
两年前，离婚之后的张彦君来到郁南县投奔表姐，之后，她就留在了郁南县，断断续续地打零工。
三天前，表姐过来找张彦君，发现她不在家。
表姐以为张彦君出去了，也没有在意。
次日一早，表姐又去找了张彦君，发现仍旧是大门紧锁。
表姐去了大疆棉纺厂，同事表示张彦君一直没有过来，表姐又询问了张彦君的朋友，他们也表示没有见到她。
表姐感觉事情不妙，立刻去了派出所报警。
当时，派出所民警受理了报案。
只是这种失联案件，往往没有特别有效的侦破方式，更多的仍旧是依靠失联者家属配合寻找。
得知张彦君被害之后，表姐一时情绪失控，瘫坐在了地上。
她没想到，之前还一起聊天谈笑的表妹，如今已经阴阳两隔。
在辨认尸体之后，表姐也发现了张叔在尸检之时提出的疑点：张彦君疑似被人化妆甚至更换了衣服。
表姐解释说，张彦君不喜欢化妆，即便化妆，也就是擦一点口红，描一描眉毛，根本不可能化这么夸张的妆容。
表姐还说，张彦君身上的衣服也并不是她的，她很少给自己花钱，更少给自己买衣服，即便买衣服，也不会买这些毛衣、裤子和大衣，这些都不是张彦君会买的款式。
另外，表姐还提供了一条重要线索，那就是张彦君的发型也被人重塑了。
表姐说，平常的张彦君就是扎一个辫子，根本不可能把头发盘起来，还是盘成这么一个造型。
那一刻，站在老队长的身边我恍然看到了张彦君的身边缓缓透出一个陌生人影，他有条不紊地为张彦君勾画着妆容，又为她梳头，将头发盘好，最后还为她换上了崭新的衣服。
直至邱楚义推了推我：“喂，你想什么呢？”
我回过神来。
这才发现表姐已经随老队长离开了。
关于凶手为什么为张彦君化妆盘头甚至更换衣服，我和邱楚义都有一样的疑问，老队长推测有两种可能：
其一，凶手的变态嗜好。老队长说，在他经历的一些刑事案件中，确实有少数凶手属于心理变态，他在杀人之后喜欢对尸体进行一些改变甚至改造，从而满足自己变态的心理欲望。
其二，凶手的特殊投射。某种角度上说，这也算是凶手的变态嗜好，只是这是一种具象的变态嗜好，通过化妆、盘头以及更换衣服，凶手将死者变成另一个人，另一个他想要投射的人。通常情况下，这个人是凶手喜欢的人或者与其有亲密关系人。通过这种投射，从而满足自己的内心需求。
如果这是凶手的变态嗜好，凶手可能是随机作案，也可能是针对某一类女性作案，而张彦君恰好符合他的作案条件；
如果这是凶手的特殊投射，凶手可能是有目的的针对性作案，也就是说，这并不是一起简单的杀人案件，而是针对张彦君的特殊作案。
在没有掌握更多信息和线索之前，对于张彦君来说，两种情况都存在发生可能。
而在接下来的询问中，犹豫之后，表姐还是说明了张彦君的另一个身份：兼职小姐。
原来，当年离婚之后，张彦君就联系了人在郁南县做小姐的表姐，希望过来跟着表姐做两年，赚点钱就回去。
起初，表姐不愿意，她不想表妹踏进这个见不得人的行当，后来，张彦君说为了让孩子以后的日子好过一些，表姐还是点头了。
来到郁南县之后，张彦君租住了一处平房。
她一边在棉纺厂打零工，一边接受表姐介绍的嫖客。
表姐说，虽然张彦君是兼职小姐，但她真的不是那种浓妆艳抹，衣着暴露甚至举止风骚的类型。
在表姐的眼里，张彦君甚至有点“呆板”。
为此，张彦君的生意一直不太好。
有两次，她甚至还被嫖客偷了钱。
为此，张彦君倒是看得开，她说如果没有客户，她就去打零工，如果有客户，她就接活儿。总之，她不能让自己闲下来，这样就能一直有钱赚，有了钱，孩子以后的生活就不会那么辛苦。
说到这里，表姐也是悲从中来。
通过表姐，我们也辗转联系到了张彦君的父母。
电话是打到了一个小卖部，接听电话的是张彦君的母亲。
那个瞬间，没等表姐说话，张母就气喘吁吁地开口道：“小君，你好久没有打电话来了……”
表姐啜泣地：“姨，我不是小君，小君出事了。”
张母追问道：“你说什么，小君出事了，小君怎么了？”
表姐绝望地说：“姨，小君死了，小君死了……”
几乎是同时，惨叫从电话的那头传来。
我知道，这短短的三两句话化成了一团风暴，张母被撕碎了，张彦君的那个小家也被撕碎了。
那个瞬间，我的心头忽然涌上一股悲凉和愤怒，为这个惨死的女人而悲凉，为那个隐身的凶手而愤怒。
邱楚义更是气愤地转头骂道：“他娘的，我一定要抓住他！”
随后，在表姐的引导下，我们也去了张彦君位于南郊的那处民房。
两间正屋，一间厢房，一个小院。
厢房里都是一些杂物，正屋外间有一张餐桌，两把椅子，还有一个橱柜，一些简单的厨具，门后则是一个脸盆架，墙上挂着一面龙凤呈祥图案的圆镜子。
正屋里间则是卧室。
一张偌大的木板床，上面整齐摆放着被褥。
床铺旁边是一个大衣柜，里面零散地挂着一些衣物。
从那些衣物的造型和款式来看，确实和张彦君尸体被发现时身上的衣物风格不一样，这也证明表姐所言属实。
大衣柜旁边有一个梳妆台，台面上零散地摆放着两瓶化妆品，还有一些简单的小饰品，抽屉里则是零碎的杂物，诸如本子、票据还有照片等等。
在张彦君租住的房子中，我们并没有找到任何有价值的线索。
出门的瞬间，我忍不住回头看了看，那个可怜的女人再也不会回来了。

03
03
老队长表示，虽然本案存在随机性作案和预谋性作案两种可能，但是相较随机性作案，预谋性作案的可能性更大。
综合考虑之下，老队长也将调查方向放到了预谋性作案之上。
电视台也播放了滚动字幕新闻，希望有目击者可以提供线索。
另外，老队长也安排了警力，针对张彦君身上所穿的黑色大衣、红色毛衣、黑色裤子和鞋子进行排查，看一看能否从这些衣物的来源上找到蛛丝马迹。
在接下来对于张彦君人际关系的摸排中，我们将调查重点放到了张彦君最常接触的两个群体：棉纺厂工人和嫖客群体。
我提议道：“我感觉，相对于棉纺厂工人，嫖客群体似乎更加不确定，危险系数和可能作案系数更高。”
老队长反问道：“你想要重点嫖客群体？”
我应声道：“没错。”
老队长想了想：“你说得也没错，嫖客群体确实比棉纺厂工人更具备不确定性。毕竟，正经人谁会去找小姐呢。”
那一刻，老队长看向了我：“只不过，有时候，越是看起来正经的人，越是不正经，越是看起来憨头憨脑的人，越是难以捉摸，在破案中，千万不要早早地给某一个人或者某一群人归类，甚至定性，凶手，往往就藏在你惯性的归类和定性中。”
我没有再说什么，嘴角上却藏着浅浅的不服气。
老队长笑了笑：“案子可以自由分析，人性往往不能测探，永远不要低估任何人，也永远不要高估人性。别看我都五十多岁了，在人性的这座大山面前，我感觉自己始终还是站在山脚呢！”
那时候的我只有二十多岁，感觉办了两年案子就有勇气俯瞰一切了，直至若干年后，经历了无数案件磨炼的我逐渐明白了老队长那句话中的深意。
不论你何时走，怎么走，走多快，你永远只能站在人性大山的山脚，你永远走不出这片大山的环绕。
言归正传，关于张彦君的被害，在对于棉纺厂工人，尤其是男工的走访中，他们都表示无法相信。
当然了，他们也极力撇清自己和张彦君的关系。
在深入走访中，有两名女工表示，曾经在下夜班的时候看到张彦君偷偷进了第三车间。
虽然没有说明，但是她们应该知道张彦君兼职小姐的身份。
在接下来的深入调查中，我们也从第三车间里找到了原因。
原来，第三车间的副主任赵某早就知道张彦君做兼职小姐了。
他找到张彦君，让她在每个礼拜值班的时候来到第三车间给他提供服务，如果张彦君不同意，他就让她从棉纺厂滚蛋，他还威胁张彦君，即便去别的厂子打零工，他也会和对方打招呼，让她做不下去。
他利用手中微小的权力从张彦君的身上榨取着单薄的价值。
真是残酷又可恶。
无奈，每个礼拜，张彦君都会偷偷来到第三车间的值班室，躺在那张狭窄的小床上，随意赵某折腾。
有时候，赵某还会喊上两个朋友，进行“拼盘”游戏。
另外，据赵某的两个朋友称，赵某特别喜欢让张彦君扮演不同角色，有时候是工人，有时候是服务员，有时候是老师。
每一次，赵某都会给张彦君带来特定的衣服，完事之后，他再把衣服收走。
对此，虽然赵某承认确实让张彦君扮演过不同角色，但是否认自己杀害了张彦君，他没有动机，更不具备作案条件。
一周之前，赵某就和车间主任去了邻县交流学习，今天早上刚刚回来。
虽然排查了赵某的作案嫌疑，但是站在棉纺厂的大门口，看着那些工人进进出出，有说有笑，我仍旧会感到从那些平常人身上散发的浓郁恶意。
与此同时，在表姐的协助下，办案的同事也辗转联系到了部分嫖客。
对于张彦君的被害，他们均表示并不知情，在张彦君被害之前，他们已经很久没有联系过她了。
这些嫖客中，确实有两人也有暴力倾向，在进一步排查之后，也都排除了作案嫌疑。
另外，负责调查张彦君身上衣物的同事也传来反馈：
他们确实找到张彦君身上毛衣和大衣的来源，就在贸易批发市场上，很多门店和摊位都会售卖，价格也很便宜。
别说整个贸易批发市场了，仅仅一个普通摊位老板表示，这种红色毛衣一天就可以买十几件，有男人买，有女人买，有年轻人买，也有中年人买，有的给自己买，也有的给人代买。
因此，想要通过这些衣物溯源，寻找蛛丝马迹堪比大海捞针了。
就在此时，张彦君的表姐带着一个叫做小狄的女孩找到了我们。
小狄也是一个兼职小姐，她们是通过表姐认识的，二人关系还算不错。
有时候，小狄会过来找张彦君。
最近，小狄回老家了，回来之后的她听闻张彦君被害的事情，也是不敢相信。
紧接着，小狄找到了表姐，表示曾经看到过一个奇怪的人出现在张彦君住处附近，不知道是不是凶手，或者是不是和张彦君的被害有关系。
随后，表姐就带着小狄找到了我们。
初次进入公安局，小狄显得局促不安，我给她倒了一杯水，让她说一说那个所谓的奇怪的人。
小狄看了看表姐，又看了看老队长，开口道：“就是有一次，我过去找小君姐，走进巷子的时候，看到了一个男人站在小君姐家的门口，扒着门缝向里面看。”
老队长也来了兴致：“扒着门缝向里面看？”
小狄应声道：“他看了半天，我喊了他一声，问在他看什么，他立刻推上自行车走了。”
老队长又问：“他骑着一辆自行车？”
小狄点头道：“黑色的二八大梁车。”
老队长在本子上轻轻写下“黑色大梁车”五个字：“还有别的吗？”
小狄想了想：“对了，他的车把还挂着一个网兜，网兜里有一个饭盒，至于什么样子的饭盒，我就没看清了。饭盒里应该是没有饭菜。”
老队长反问道；“你怎么知道？”
小狄解释道：“我听到饭盒里咣当的响声，应该是空的，只装了一个勺子。”
我追问道：“你看清他的样子吗？”
小狄摇了摇头：“没有，他听到我说话，推上车子就走了。”
我又问：“他的身高，体型，还有穿着，你能简单说一下吗？”
小狄思忖片刻：“个子不算高吧，戴着眼镜，虽然穿着蓝色防寒服，但是看起来不胖，其他的，我就没有印象了。”
老队长也问：“你和张彦君说了这件事吗？”
小狄点头道：“说了，她说可能是哪个好奇的邻居，也可能是想要找人的嫖客，总之，她没有在意。”
虽然小狄也提供了线索，但是正如张彦君所说，他可能就是哪个好奇的邻居或者是想要嫖娼又离开的嫖客，仅仅就是扒着门缝向里面看无法判定他和张彦君的被害有关系。
我们仍旧需要更多的线索和信息。

04
04
张彦君一案发生后，郁南县公安局分管刑侦的副局长召开了一次案审会。
会上，老队长针对案件性质、凶手的作案动机以及凶手的基本情况和范围等进行了讨论和分析。
其一，案件性质。老队长和在座各位的意见一致，预谋性作案。
从凶手为受害者化妆、改变发型和更换衣服等细节分析，他提前做好了准备。
另外，张彦君除了去棉纺厂上班，还会不定时接待嫖客，行动轨迹不太固定。
因此，凶手必须对张彦君的行动轨迹有一定了解才能保证作案成功率，从这个角度分析，凶手又带有一定的针对性。
即针对张彦君的预谋性作案。
其二，凶手的作案动机。
关于作案动机，早在法医张叔发现凶手为受害者化妆、改变发型和更换衣服的时候，老队长就做出过分析，即凶手的特殊癖好和凶手的情感投射，在此不多做赘述。
不管是特殊癖好还是情感投射，都是凶手的主观感受。因此，在没有更多线索和信息支撑分析的情况下，无法做出确切的判断。
其三，凶手的基本情况。
就目前掌握的信息，凶手的个人形象非常模糊，能够初步判定的信息仅为性别，年龄在二十岁至五十岁之间，体型偏瘦。
通过凶手能够在杀人之后，从容地为受害者化妆、改变发型和更换衣服分析，他应该拥有一个相对自由的空间。
另外，考虑到远距离抛尸存在很大的暴露风险，推测凶手的家或者住处很可能就在抛尸地点附近，至少不会太远。
那是我和邱楚义从警之后，老队长关于案件分析最简单也最模糊的一次。
在我看来，凶手就像一个影子。
可能文质彬彬，也可能满脸横肉，可能年纪轻轻，也可能已过天命。
他可能是郁南县的任何一个男人，也可能是东闽市的任何一个男人，甚至是全省的任何一个男人。
仿佛每个人都嫌疑重重，每个人又都满脸无辜。
张彦君被害之后，郁南县公安局发动了大量警力，虽然走访排查了棉纺厂工人、嫖客群体以及张彦君住处附近的住户，但是进展甚微。
随后，县局甚至将排查范围拓展到了全县范围，仍旧是毫无头绪。
为此，老队长也承受了不小压力。
只是，巧妇难为无米之炊。
在线索和信息大量缺失，且没有任何目击人的情况下，想要侦破案件确实极为困难。
案发一个月之后，案件最终陷入瓶颈。
老队长说，案件陷入瓶颈往往就是悬案的最初状态。
每天下午，老队长都会站在夕阳下抽烟，我不知道他在想些什么，我猜测他一定是在思考关于张彦君一案的事情。
有一次，我忍不住问他：“王队，如果案子就一直这么下去，我们该怎么办？”
老队长先是一怔，尔后答道：“怎么办？当然就这样了。”
我有些不甘心：“就这么放任凶手逍遥法外，就这么让张彦君无辜被害？”
老队长一边吃饭，一边回道：“不然呢，我去大街上随便找一个人，说他是杀人凶手？”
我一时语塞。
老队长夹了一口凉菜：“我们是警察，破案是我们的天职，我们也普通人，我们没有上帝视角，我们能做的就是结合掌握的线索去假设，推测，验证和侦破，至于最终结果，那不是我们能够控制的，它可能被侦破，也可能成为悬案。”
我有些生气，起身离开了食堂。
当时的我以为老队长也逐渐放弃案件侦破了，直到有一天晚上，我被邱楚义的呼噜声吵到失眠，就偷偷跑出了宿舍。
我没想到老队长也没有睡，他一个人坐在办公室，看着桌上摆放着的张彦君一案的现场照片。
我轻轻推门进去。
见我进来了，老队长问道：“这么晚了，你还不睡？”
我坐到了老队长的对面：“醒了，去了一趟厕所，回去就睡不着了，您知道的，邱楚义到哪里都会带着他的震天雷呼噜声。”
老队长也不禁笑了。
看到桌上摊开的照片，我问道：“这些照片，您看了不下十几遍了，有什么发现吗？”
老队长将照片推向了我：“我确实产生了一个想法。”
我也来了兴致：“什么想法？”
老队长抬眼看向了窗外：“有没有这么一种可能，张彦君的被害并不是一座孤岛。”
我明白了老队长的意思：“您怀疑，这不是一起孤立的案子？”
老队长点头道：“没错。”
我反问道：“您为什么会有这种想法呢？”
老队长解释道：“从有人发现张彦君的尸体一直到今天，我一直有一种感觉，那就是不管是凶手对于张彦君的选择，还是将张彦君诱骗控制并杀害，甚至包括为张彦君化妆、改变发型和更换衣服，直至最后的抛尸，整个过程都透出了一种隐约的从容不迫，这与他是否具备独立空间，充裕时间没有直接关系，有些凶杀案中，凶手也拥有独立作案空间，也具备充裕作案时间，他仍旧会感觉局促，会感觉手忙脚乱。在张彦君的案子中，凶手给我的感觉就是这似乎不是初次作案，他的从容不迫很可能建立在拥有类似经验的基础之上。”
我若有所思地问：“所以，您怀疑在杀害张彦君之前，他就杀过人？”
老队长点头道：“这也算是唯一的一点希望了。另外，张彦君的案子里，能够为我们可用的线索太少了，即便真的有嫌疑人，也没有可以圈定他的证据。如果这确是一起系列案件，我们可以参考其他案件中的线索，这样也可以试着打开僵局。”
我追问道：“接下来，我们就发送协查吗？”
老队长应声道：“先向县区发送，然后联系市局，通过市局向其他市县发送。”

05
05
老队长说，他从来不对任何一种可能怀抱必有回应的想法，因为，失望落空永远都是破案的常态。
但是，老队长又会积极验证，他说，那是对于真相的最后坚持。
协查按部就班地发送到了各县区，老队长又联系了市局，向各市县发送了协查。
就这样，我们一边处理着新案子，一边耐心等待着协查回复。
各县区的回复电话一一打进办公室，我们一边表示感谢，一边轻轻在地图上勾掉了那个县区的名字。
在协查发出的第五天，南疆市岐山县公安局发来了反馈。
打来电话的是岐山县公安局刑警大队的副大队长邢斌。
他表示，去年夏天，在该县发生了一起杀人抛尸案件，案件情况和张彦君被害一案有相似之处，但是，也存在明显差异。
就是这通电话，悄然打开了张彦君被害一案的僵局，也是这通电话，又将张彦君被害一案推进了更深邃的边界。
由于涉及很多案件细节，电话中不便多说，在接到电话的当天下午，老队长就带着我和邱楚义赶往了南疆市岐山县公安局。
三个多小时的车程，我们从郁南赶到了岐山。
接待我们的就是邢斌和他的同事。
简单的寒暄之后，案情交流便在简朴的办公室开始了。
邢斌将“9.15”杀人案的卷宗交给我们。
翻阅之前，老队长又惯例洗了手。
这也是老队长的习惯了，每次查阅笔录或者翻阅卷宗，总是先洗手。
我也问过他，他只是笑笑，没有解释。
老队长认真地打开卷宗，又将询问笔录、讯问笔录以及现场勘查记录一一摊开，在邢斌的介绍中，看着眼前的笔录，我们也逐渐走进了案情之中。
去年秋天，也就是1993年9月15日清晨，有人在岐山县北环路旁边的一处偏僻果园里发现了一个趴在梨树下面的古怪女人。
当时，报案人也不知道那个女人为什么趴在树下面。
本来，他已经走远了，又禁不住好奇，退了回去，然后上前推了推，见没有反应，便拉动了女人的胳膊，女人的身体翻动过来。
他这才发现，女人已经死了。
接警之后，邢斌等人和技术科的同事赶到了此处果园。
在尸体的附近，邢斌和同事发现了拖曳以及摩擦的痕迹，也发现了多处血迹以及一个沾染了血迹的蓝色布兜子。
在那个蓝色布兜子上，技术人员提取到了一枚完整的血指纹和一枚残缺的血手印。
另外，在对现场进行初步勘察之后，邢斌确定这里就是第一案发现场，凶手在杀人之后，将尸体抛弃于此。
除此之外，邢斌和技术科的同事并未在现场发现更多线索。
随后，县局法医也对尸体进行了检验。
受害者系女性，年龄在二十岁至三十五岁之间，身高一米六五，体型偏瘦，死亡时间在二十四小时之内。
她上身穿一件黄色毛衫，外面穿一件白色外套，下身是一条黑色裤子，脚上是一条米色旅游鞋。
受害者颈部两侧均有表皮脱落，且伴有出血，为扼住脖颈时造成。
另外，受害者的胸部、腹部及双臂均有创口，系锐器伤，并伴随内脏破裂和腹部积血等情况。
根据创口特征，法医推测凶器为水果刀或者匕首，双臂及掌侧伤口系抵抗伤痕。
综上所述，受害者的致命死因系利器刺入胸腹，引起大出血休克而死。
另外，法医还在受害者的内裤以及大腿内侧发现了精斑痕迹，推测受害者死前存在被强奸或被奸淫的行为。
除此之外，法医也发现了一个问题，那就是受害者在死后疑似被人化妆，且更换了衣服。
法医之所以有这样的猜疑，是因为：
其一，受害者的面部比较干净，并未沾染血污，这并不符合常理；
其二，受害者面部的妆容比较夸张，尤其是眉部和唇部的妆容，格外明显；
其三，虽然受害者身上的衣服也有血迹，但在对应的伤口上并无损伤和血污；
其四，虽然受害者身上也沾染了泥污，但明显不是拖曳和摩擦造成；
其五，受害者身上的衣服明显不合身，有多处褶皱，且毛衣反穿。
结合法医给出的尸检报告，邢斌就凶杀现场进行了模拟：
凶手将受害者带入废弃果园后，对受害者实施了强奸或者奸淫。
施暴之后，凶手扼住受害者脖颈的同时，将水果刀或者匕首等刺入受害者胸腹等部位，将其残忍杀害。
杀人之后，凶手清理了受害者的面部，为其勾画了妆容，并更换了衣物。
随后，凶手抛尸离开。
在凶杀过程中，对于凶手为受害者化妆，并且更换衣物的行为，邢斌也十分费解。
他和同事分析之后，也是认为凶手或者存在特殊癖好，或者存在情感投射。
关于这一点，他们和我们的分析趋于一致。
不管怎样，在邢斌十几年的从警生涯中，在经手的近百起凶杀案中，也有一些是变态杀人犯，但是他从来没有遇到过这种情况。
另外，从凶手提前准备了东西，又为受害者化妆且更换衣物等细节分析，应该系预谋性作案。
至于受害者的身份，在尸体被发现的当天就被确定了。
她叫做姜雅楠，时年二十二岁，岐山县人，岐山县南华饲料厂员工，家住岐山县胡明街道的一处平房。
邢斌和同事在走访了解之中，确定姜雅楠最后出现的时间是在1993年9月14日的下午四点多，她和同事下了早班，一起离开了饲料厂。
据那个同事回忆，本来，她和姜雅楠准备一起去市场买菜，姜雅楠却说要去父母家，由于丈夫去了外地，家里没人，姜雅楠就想去父母那里吃一点，顺便在那里休息了。
而发现姜雅楠尸体的那处废弃果园就在前往父母家的乡道旁边。
邢斌推测，凶手很可能尾随了姜雅楠，在路过废弃果园的时候，他将姜雅楠拐至果园内实施了暴行。
由于姜雅楠的父母并不知道女儿要过去，他们也就不知道女儿没有回家，而是被害了，尸体被抛在了废弃果园。
另外，那个同事的回忆也印证了法医的推测，她和姜雅楠分开的时候，姜雅楠穿的是饲料厂的深蓝色工服以及一双黑色布鞋，并不是她的尸体被发现的时候，身上所穿的衣物。
不仅如此，在看过姜雅楠被害尸体的照片后，那个同事还颤颤巍巍地指出：“阿楠……阿楠的发型也变了。”
她说，那一天的阿楠就是梳了一个马尾辫，而我们发现姜雅楠尸体的时候，她的头发被梳成了两个羊角辫。
她还说姜雅楠特别讨厌羊角辫，姜雅楠感觉梳羊角辫的人特别傻，也就排除了在她们分开后，姜雅楠自行改变发型的可能。
也就是说，凶手在为姜雅楠化妆的同时，也按照自己的想法，改变了姜雅楠的发型。
关于这些信息，邢斌也在姜雅楠的其他同事那里得到了验证。
他们看到的是姜雅楠，又不是平常看到的姜雅楠。
邢斌也安排同事就姜雅楠身上被更换的衣物来源进行了追查，没有任何发现。

06
06
据丈夫、父母以及亲友表示，姜雅楠性格外向，喜欢唱歌，厂子里的联欢会上总是有她的表演，大家都亲切地称呼她为“姜百灵”。
姜雅楠的社会关系比较简单，接触的人群就是家人和饲料厂同事以及之前绣花厂的两个朋友，她的日常轨迹除了上下班就是在家或者去父母家。
倒是有两个同事提到，在姜雅楠出事之前，总有两个男青年过来找她。
他们留着长头发，穿着花衬衫喇叭裤，骑车锃亮的大梁车，还会打口哨。
有两次，姜雅楠还和他们发生了争吵，其中一个男青年甚至把姜雅楠的衣服拉扯坏了。
当时，有同事让姜雅楠报警，姜雅楠只是悻悻地说算了。
随后，邢斌和同事也辗转找到了那两个男青年。
原来，他们只是看到姜雅楠长得漂亮，想要搭讪，姜雅楠不同意，他们就多次骚扰。
对于姜雅楠的被害，他们直说与自己没有关系。
在姜雅楠被害的时间段里，他们在录像厅里看录像，录像厅老板也作证他们没有离开。
另外，他们的指纹与现场发现的血指纹也不匹配。
在确定姜雅楠的身份之后，岐山县公安局也出动了大量警力，就姜雅楠的人际关系进行了拉网式排查。
重点调查了姜雅楠的饲料厂同事以及熟人群体，调查无果后，又将排查范围逐步扩大，仍旧是进展甚微。
在走访之中，邢斌从姜雅楠的邻居那里得到了一条信息。
那个邻居说，在姜雅楠出事前的一段时间，她曾经看到过一个男人站在姜雅楠家的门口反复向里面看。
当时，那个邻居问对方是谁，对方只是低着头说“找错了”就快步离开了。
后来，邻居遇到了姜雅楠，也提到了这件事，姜雅楠说可能就是“找错了”，也就没有在意。
虽然邢斌也无法判定这个男人和姜雅楠的被害是否有关系，但他还是询问了那个的男人相关信息，比如外貌，身高体型以及其他特征。
那个邻居是这么描述的“看起来文绉绉的”“穿着白衬衫和蓝裤子”“个子不高，看起来不太胖”“三四十岁吧”“手里还拎着东西，好像是一个饭盒，装在一个网兜子里面”。
虽然有了邻居的描述，但她也只是模糊地看到，无法进行准确辨认。
不管是邢斌还是同事，他们都会感觉凶手就生活在姜雅楠的身边或者附近，这个人应该“很好抓”，但是，越是简单的题目往往越是难解，越是“好抓”的人往往越是抓不到。
姜雅楠的离奇被害打破了这座县城的平静。
从那时候起，岐山县人民的心中就笼罩上了一层迷雾，久久没有散开。
伴随着调查进展缓慢，直至停滞不前，案件始终未能侦破。
在这期间，同事们陆续侦办了其他案子，邢斌却始终记挂着姜雅楠的案子，闲暇时候，他还是习惯把那些询问笔录拿出来，看一看是否遗漏了蛛丝马迹。
只是，那时候的邢斌仍旧囿困于这是一座孤岛案件，他的思维没有完全打开。
直至前两天，他接到市局发来的协查通报。
在东闽市郁南县发生了一起杀人抛尸案件，其中，受害者张彦君在被害之后也被化了妆、改变了发型，甚至更换了衣服。
那一刻，邢斌冷不丁一激灵。
他意识到姜雅楠的被害可能并不是一起孤立案件，这很可能是他从警生涯中所见不多的连环杀人案。
看到所有的卷宗，也听邢斌介绍了相关情况，老队长对案情有了大致了解。
邢斌仍旧很激动：“王队，您对这两起案子有什么看法？”
老队长点了一根烟：“从两起案子的案情分析，我也倾向于这是一起连环杀人案，但是，仔细想一想，这又不像是一起连环杀人案。”
老队长之所以推测这是一起连环杀人案，是因为两起案件中，凶手的作案手法相似，且都存在死前强奸或者奸淫行为，最重要的是凶手的作案特征，在作案之后，他都有为受害者化妆、改变发型和更换衣服的特殊行为，这也是认定连环杀人案的关键之处。
老队长之所以又说这不像一起连环杀人案，原因有两点：
其一，作案对象的选择。
虽然老队长经手的连环杀人案也是寥寥，但是在此类案件中，凶手在作案对象的选择上通常具有相对的统一性，也就是说，那些作案对象在年龄、性别、外貌和体型等方面或者性格、职业和社交等方面有相似之处或者存在交集。
结合张彦君和姜雅楠两起案件，二人除了都是女性之外，无论是年龄、外貌和体型，还是性格、职业和社交等方面均无相似之处，二人分处两个地方，工作和生活也无交集。
也就是说，想要从受害者之间的相似之处或者交集方面寻找线索已经不具备可能了。
其二，作案细节的差别。
不管是岐山县公安局，还是郁南县公安局，在作案动机的分析上，结合凶手为受害者化妆、改变发型和更换衣物等细节，认为这是凶手的特殊癖好或者凶手的情感投射。
不论是凶手的特殊癖好还是情感投射，在连环杀人案中，通常也具有相对的统一性。
如果这是凶手的特殊癖好，他喜欢在作案之后为受害者化妆梳头，甚至更换衣服，这种癖好也是相对固定的，具体到细节上来说，就是妆容发型或者服装是相对固定的，比如都是辫子或者都是盘头，比如都是毛衣裤子或者都是衬衫裙子等等。
如果这是凶手的情感投射，他将受害者投射为某一个喜欢的女性或者与自己有过情感经历的女性，那么这种投射不会是多个形象，通常就是某一个固定形象，比如梳着辫子，穿着衬衫裤子的女性，或者盘着头发，穿着大衣毛衣的女性，但是在姜雅楠和张彦君的案子中，两个人被害之后，被凶手改变成了两个完全不同的形象，似乎有悖于凶手的情感投射推测。
也就是说，不管是特殊癖好还是情感投射，想要从中获得一个固定女性的形象或者特征已经不具备可能了。
另外，邢斌也提出了，如果这是凶手的情感投射，他会不会同时投射了多个人，老队长表示有可能，但是可能性很小，同时投射了多个人相当于随机杀人了。
虽然两起案子存在诸多解释不通的地方，但是两地公安仍旧认为这是一起连环杀人案。
考虑到两地作案，中间又跨越了半年之久，老队长和邢斌分析，凶手先是在岐山县作案，后来因为工作或者生活发生变动，主动或者被动来到郁南县，然后在郁南县再次作案。
另外，让老队长认定这是一起连环杀人案还有一个原因：
在邢斌介绍中，一个邻居曾经看到一个中年男人站在姜雅楠家的门口扒着门缝向里面看，在他招呼之后，那个男人说了一句“找错了”就快速离开了。
这让我们想到了在对于张彦君的人际关系排查中，同为兼职小姐的小狄也曾经看到一个穿着防寒服的男人站在张彦君租住的民房门口向里面探看。
当时，关于这个细节，老队长也没有多做深究。
考虑到张彦君兼职小姐的身份，接触的人群比较复杂，一个中年男人扒门探看的行为并不能说明什么。
如今，在姜雅楠一案中，同样出现了一个扒门探看的中年男人。
虽然在张彦君一案中，小狄没有看到对方的容貌，只是看到了对方的背影，但是她提到了一个重要细节，就是对方骑自行车离开，车把上挂着一个装在网兜里的饭盒，且饭盒可能是空的，而在姜雅楠一案中，邻居看到的那个中年男人同样拎着一个装在网兜里的饭盒。
因此，这绝对不是一个普通扒门的男人，也绝对不是一个走错门口的男人。
他，很可能就是凶手！
结合凶手属于预谋性作案，他在作案之前对于姜雅楠以及张彦君有过调查了解或者跟踪观察，他的这个行为很可能就是在“踩点”！

07
07
那是案发之后，我第一次勾勒出了凶手的影像，也是我第一次感觉如此地靠近他。
但是，这仅仅也只是我的勾勒和我的感觉，他只是那么轻轻闪现，又不动声色地隐匿进入了人海。
在邢斌的安排下，我们见到了姜雅楠的那个邻居。
她也非常配合地再次接受了询问。
对于那个男人的外貌，邻居也尽力进行了描述，但是，她的描述仍旧不够具体，只能进行一个简单勾画，加之距离姜雅楠被害已经过去半年之久，她的记忆也变得比较模糊。
接下来，郁南县公安局成立了“3.03”连环杀人案专案小组，岐山县公安局作为协办单位，也全力协助郁南县侦办此案。
专案小组成立后，岐山和郁南两地警方重新走访了姜、张二人的亲友和邻居，询问是否有这个盒饭男人的信息，并没有任何进展。
另外，两地警方也结合模糊的画像以及凶手的基本体貌特征再次就姜雅楠、张彦君的社会关系进行了排查，仍旧进展甚微。
最后，郁南县警方甚至结合那一枚血指纹，对县域范围内的成年男性，包括外来人口进行了一次大起底，轰轰烈烈地排查之后，依然以落空告终。
大量的走访排查和反复的落空让专案小组，甚至整个刑警大队陷入了前所未有的低沉，甚至有人说“大海捞针什么时候是个头”“完全就是在做无用功”“我看就是王强想出风头”。
有两次，邱楚义听到同事这么抱怨，甚至和对方争执了起来。
邱楚义抓着对方的衣领，让他再重复一遍，对方反呛邱楚义：“你这么厉害，你倒是去抓凶手啊！”
邱楚义一时语塞。
老队长赶紧拉开他们，对方低声嘟囔了两句，就快步走开了。
邱楚义反问老队长：“您不气吗，咱们这么没日没夜地走访，询问，鞋子都磨破了两双了，他们却这么说。”
老队长疲惫地坐在那里，端起了他的茶缸子：“生气？那就是用别人的错误来惩罚自己，咱们又没有做错，为什么要自我惩罚呢！”
虽然老队长嘴上这么说，但我知道他的心里一定焦急。
我的心里也非常焦急。
随着案发时间越来越久，我心里的焦急也逐渐变成了无奈。
或许，凶手仍旧生活在这个普通县城里，也或许，早在案发之初，他已经逃之夭夭。
每个周五，老队长都会和邢斌通电话，明明知道案子并无进展，他们还是会聊一聊。
有一次，我忍不住问老队长为什么这么做，老队长说算是对这个案子最后的坚持了吧，如果他也不再过问，那么这个案子将会彻底沉入悬案的深海。
我记得很清楚，那是一个普通的周六下午，同事们都陆续下班了，我安静地坐在办公室里，看着窗外。
老队长走了进来，问我为什么还不回家。
我只是耸耸肩，没说什么。
老队长坐到了我的对面：“你有心事？”
我先是一怔，而后点头道：“有时候，我会很矛盾。”
老队长若有所思地说：“说来听听，让我来帮你答疑解惑。”
我解释道：“按照我们的分析，这是一起连环杀人案，但是根据现在掌握的线索和信息，我们无法圈定凶手，并且抓获他，只有发生新案子，我们才可能获得新线索，抓住凶手，但是这将会以新的受害者为代价，如果没有新案子，那么这两起案件将会成为悬案，很可能永远无法侦破，凶手也会逍遥法外。”
那一刻，我看向了老队长：“我既希望有新案件发生，又害怕有新案件发生。”
老队长凝视着我眼中的迷惘，眼神忽然变得柔软又慈祥：“我之前不是说过吗，要接受案件侦破，也要接受案件成为悬案，你可以挂念案件，也要和案件保持距离，案件可以是你生活的重要部分，但永远不能成为唯一的重要。”
这时候，老队长指了指墙上的石英钟：“下班吧，让你母亲给你做一顿面条，然后再好好睡一觉，就会好了。”
接着，老队长起身：“反正，每次我心烦意乱的时候，你师母就是给我做一顿面条，百试百灵。”
看着老队出门，我做了一个深呼吸，拿上外套也离开了。
最终，由于缺乏重要线索，张彦君一案未能侦破，成了悬案。
同样的，姜雅楠被害一案也再度被搁浅。
偶尔，午夜梦回，我也会设想，此时此刻的凶手又在做些什么，酣然入梦，还是和我一样，看着一样的房顶子发呆。
半年时间转眼而过，就在郁南人民逐渐淡忘了张彦君一案带来的阴影之时，罪恶却再次悄然降临。
那天下午，我和邱楚义刚刚从外边回来，一男一女匆匆跑进值班室。
没等我们开口，那个男人就上气不接下气地说：“报案，我报案，死人，东塘旁边有一个死人！”
听到“死人”两个字，我的心里也是咯噔一下。
随后，我们便跟随老队长和值班的法医张叔赶往了东塘。
当我们赶到现场的时候，周围已经聚集了不少人，见我们来了，齐刷刷向后退了退。
受害者是一名女性，安静地躺在草丛之中。
上身穿着一件黄色毛衣，里面衬着一件白色衬衫，领子外翻，下身则是一条过膝的红黑格子衣布裙，脚上是一双肉色丝袜和一双绑脚踝的彩色凉鞋。
此时此刻，夕阳西下，柔软的光线正好落在了她的脸上，竟然透出了一种岁月静好的安逸感。
报案人是一对情侣。
今天下午，他们来到偏僻的东塘这边“谈对象”，两个人坐在坡上聊天，然后女人发现了对面的坡上躺着一个人。
他们看不清对方的容貌，只能通过衣物推测可能是一个女人。
她好像睡着了，躺在那里一动不动。
一直到两个人离开，躺在东坡上的那个女人都没有动弹。
本来男人和女人想要亲密一下，奈何对面躺着一个人，男人也只是亲了亲女人的嘴巴，并没有更多的动作。
这让他有些不悦。
离开的时候，男人说躺在草丛的那个女人不会是死人吧，他的对象还告诫他不要胡说。
接着，他们离开了。
为此，他们特意绕到了东坡。
他们走到了那个女人身边，发现她睁着眼睛，瞪着天空。
另外，她的脸色也十分恐怖。
男人用木棍捅了捅那个女人，发现对方毫无反应。
没想到，那个女人真的是死人。
接着，也就有了一个小时前，他们匆忙跑进值班室报警的一幕。

08
08
眼前这个受害者脸上过分的妆容让老队长和张叔想到了半年之前被害的张彦君，也让跟在后面我和邱楚义心生疑窦。
这会是“3.03”连环杀人案凶手的再次作案吗？
呼吸陡然急促起来。
随后，张叔也对受害者的体表进行了简单检查，确定受害者的胸部、腹部有十余处伤口，衣物上却没有对应的撕裂口，且衣物相对整洁，没有沾染大量血污，基本上可以确定受害者被更换了衣物。
至于她的发型是否被更改了，仍旧需要在确定身份之后，由其家人或者朋友确定。
我站在那里，凝视着受害者的尸体，不由得攥紧了拳头，愤怒中又透着隐隐不甘。
虽然老队长和张叔没有急于给出结论，表示仍旧需要确切的尸检结果再做判断，但我知道这就是“3.03”连环杀人案的继续。
结合报案人的描述以及现场情况，可以确定这里不是案发现场，而是抛尸现场。
在老队长安排张叔和邱楚义等人将受害者的尸体运送回县局之后，他带着我和技术科的同事也就抛尸现场进行了勘查。
在抛尸现场，技术科的同事并未采集到包括指纹、痕迹等有价值的线索，也没有发现任何可以证明受害者的物品。
我循着东塘的东坡缓缓走上塘堤，然后环视。
塘堤东侧是一片耕地，南北两侧则是树林子，算是非常偏僻了。
即便是下地的村民，也需要刻意走上塘堤，才可能看到塘子坡面上的东西。
如果不是那对情侣，受害者的尸体可能一时半刻也不会被注意甚至发现。
接下来，法医张叔就受害者的尸体进行了细致检验。
受害者系女性，年龄在三十岁至四十岁之间，身高在一米六左右，体型偏瘦，死亡时间在四十八小时之内。
由于已经入秋，天气转凉，加之尸体被抛弃于塘子坡面上的草丛，周边温度相对较低。因此，尸体并未出现腐败。
受害者的被害情况和张彦君的被害非常相似，胸腹部以及双臂侧面有十余处创伤，并且伴随扼颈等行为，结合胸腹部积血以及肝脏损伤等情况，推测为严重性失血休克致死。
另外，受害者的下体也有出血情况，并未发现精斑残留，推测死前被强奸或者被奸淫，凶手未射精或者使用了保险套。
除此之外，法医张叔也给出了明确答案：受害者在死后被化妆，也被更换了衣物。
这也符合“3.03”连环杀人案的作案特征，基本可以认定这又是一起系列杀人案。
在张彦君被害之后，老队长也曾推测，为了逃避追查，凶手很可能已经离开了郁南县，没想到他仍旧留在这里，再次犯下罪行。
当然了，他也可能离开过，只是在一切安定之后，再次折返。
尸体被发现的当晚，受害者的身份就被确定了。
她叫做翟玉玲，时年三十一岁，无业，普通家庭妇女。
翟玉玲的丈夫在外市务工，两个孩子则在公婆处。
虽然没有工作，但是平日里，翟玉玲都会去县外环的惠德服装厂领些零活回家来做。
两天前，婆婆过来给翟玉玲送吃的，没想到家里锁了门。
当时，婆婆以为翟玉玲出门了，也没有在意，就开了门，将东西放到屋里后离开了。
昨天上午，婆婆将两个孩子送了回来，家里仍旧是大门紧锁。
这让婆婆感觉有些不对劲，她再次开门进屋，发现昨天放到桌上的饭盒还在，没有挪动的痕迹。
她打开饭盒，发现饭菜已经变味了。
这说明翟玉玲一直没有回家。
这让婆婆更加慌张了。
她连忙询问了周围邻居，邻居们要么表示没有注意，要么表示翟玉玲家里一直锁门。
在婆婆的印象中，翟玉玲从来没有出现过这种情况，如果确实有事需要外出，也一定会告诉她们。
当时，虽然婆婆非常慌张，但是她并没有向翟玉玲失踪的方向上考虑，她感觉这种事情根本不会发生在自己家人身上。
其实，很多事情，在我们眼中永远只是极小概率事件，但是对于经历者而言，这就是绝对概率事件。
翟玉玲的公婆寻找了一圈，甚至询问了翟玉玲领活的服装厂和一起领活的其他妇女，没人注意，也没人知道翟玉玲的去向。
就在家人们焦急寻找的时候，她却安静地躺在东塘东坡的草丛里。
东塘距离翟玉玲的家比较远，大约有十几里地。
在丈夫和公婆通过辨认确定翟玉玲的身份之后，他们都无法接受，一个普普通通的家庭主妇就这么成了一具冰凉的尸体。
那一刻，站在门口的我心中充满愤怒。
接下来，我们就翟玉玲的人际关系以及行动轨迹进行了调查梳理。
虽然性格有些内向，但是翟玉玲本分持家，公婆和亲友对她也非常认可。
翟玉玲的人际关系非常单一，生活也很简单。
平常，她就是在服装厂领活在家里做，然后照顾两个孩子，有时候工作量比较大，她就把两个孩子送到公婆那里。
没想到上周，她将孩子送达到公婆那里，竟是她们的最后一次见面。
另外，周围邻居和服装厂领活的负责人以及和翟玉玲认识的两三个家庭妇女对翟玉玲的评价也不错，尤其是服装厂领活的负责人，她说翟玉玲的活计做得非常好，返工率很低。
走访之中，我们也根据之前做出的模糊画像进行了摸排，确实找到了一名外形比较符合条件的对象，深入调查之后又排除了对方的嫌疑。
考虑到在张彦君和姜雅楠两起案件中，疑似凶手的饭盒男都有过“扒门缝”等跟踪踩点的行为，在询问中，我们也就这个问题，对翟玉玲的公婆、邻居以及一起领活的家庭妇女进行了特别询问。
听到这个问题，一个姚姓家庭妇女说，大概十多天前，她去服装厂交活的时候，正好看到了翟玉玲走进了服装厂。
本来，她想要追上去的，却发现有一个男人正在盯着翟玉玲。
很快，那个男人发现了姚姓妇女注意到了他，推着车子快走了两步，然后就骑了上去，进入了人群中。
姚姓妇女表示，那个男人很像我们描述的嫌疑人。
最重要的是，她看到了那个男人推着的自行车车把上挂着一个网兜子，里面装着一个银色饭盒。
当时，她也没有太过在意，在遇到翟玉玲之后，也没有向她说起。
在她眼里，那个男人就是一个多看了翟玉玲两眼的路人，谁都有多看别人两眼的时候。
由于相隔一段距离，姚姓妇女只是描述“头发比较长”“个子不高”“看起来文文气气的，好像老师”等等。
她的这些描述也比较符合之前关于饭盒男的形象勾勒。
这么说来，在翟玉玲被害之前，她已经被盯上了，就像之前观察姜雅楠和张彦君一样，他悄然开始了对于翟玉玲的跟踪。

09
09
另外，在翟玉玲的尸体被发现之后，我和邱楚义也对东塘附近的村子进行了走访，试图寻找可能存在的目击者。
在我们向他们描述了饭盒男的形象之后，一个五十多岁的李姓村民提供了这么一条信息，他说，他可能见过那个男人，甚至还和对方聊了两句。
这个消息让我们为之一振。
据李姓村民描述，那应该是在发现翟玉玲尸体的一周多以前，他从外面回来，正好从东塘的塘堤上走过。
当时，塘堤上停着一辆自行车。
那是一辆黑色的大梁车，虽然很旧了，但是擦拭得非常干净。
车子的车把上挂着一个网兜子，兜子里装着一个银色饭盒。
走过那辆车子旁边的时候，李姓村民有些好奇，他只看到了车子，没有看到有人。
他驻足，向坡下看了看，然后看到一个男人躺在草丛里，闭着眼睛，好像睡着了。
他不知道对方在做些什么，就低声唤了两声。
这时候，那个男人睁开了眼睛，缓缓坐了起来。
李姓村民问他：“兄弟，你躺在那里做什么呢？”
那个男人抬眼看了看李姓村民，答道：“没什么，就是想要在这里躺一躺。”
李姓村民不太理解：“这里有什么好躺的，草扎人，还有很多飞虫子。”
那个男人笑了笑：“那多好呢，青草茵茵，青虫飞舞，还有一整片的阳光，等到太阳落山了，这里又会迎来一整片夜空，星星闪烁，就像无尽的眼睛，落入眼底。”
李姓村民摇头道：“我还真是听不懂你在说什么。”
那个男人突然问他：“老哥，你说，一个人如果永远躺在这里，该有多幸福呢！”
李姓村民感觉对方说得很可笑：“永远躺在这里，什么人能够永远躺在这里？”
那个男人又笑了：“死人呗。”
李姓村民先是一怔，然后也笑了：“没错，就是死人。”
那一刻，夕阳落到了塘面上，落到了那个男人和李姓村民的身上，落到了整个坡面上，也落到了我的身上。
随后，李姓村民离开了。
他刚走，那个男人也站起身，缓缓爬了上来。
他从我的身边经过，我试图看清他的容貌，但是我什么都看不到，只能听到他均匀的呼吸声。
我伸手想要拉住他，但是拉住的只有虚空。
他踢开车梯，然后骑上车子，循着另一个方向离开了。
虽然李姓村民也看到了对方的容貌，但只是短短的两次回头，况且，他也没有刻意去注意，他只是简单形容“头发比较长”“方脸”“穿着白衬衫和蓝裤子”“看起来非常普通，没有任何特别的”“很和蔼，很容易接近”等等。
在李姓村民的叙述中，饭盒男的行为和他的回答很值得推敲。
当时，李姓村民发现他躺在草丛里，面对着夕阳，很像那对男女发现翟玉玲的场景。
也就是说，那时候的饭盒男并不是简单的躺着，他可能在模拟，可能在体验，可能在演绎杀害翟玉玲，并且抛尸于此的感受。
另外，在李姓村民提到草丛和飞虫的时候，他的回答很诗意化，这也侧面反映了他有一定学历或者文化素养。
就目前的调查来看，李姓村民算是唯一一个近距离接触过凶手的人，只是再近的距离也没有看清对方的容貌。
他再次不动声色地隐没进了人海。
在之后的案审会上，也有同事提出可以重点调查一下教师群体，只是，声势浩大的调查之后仍旧是毫无进展。
我有一种预感，这一次作案之后，凶手可能会再次逃之夭夭。
那是翟玉玲一案发生的一个多月之后，关于案件的走访调查也逐渐停了下来。
那段时间，每天晚上，我都会失眠。
只要失眠了，我就会去办公室，翻看翟玉玲案件的所有询问笔录以及张彦君案件的卷宗，反复看了很多遍，仍旧没有任何新发现。
在我之前，老队长也翻看了很多遍，不可能再有任何发现了。
然后，我就将卷宗翻到最后，看到了技术科同事拍下的受害者照片，穿着红色毛衣和黑色大衣躺在沟渠里的张彦君以及穿着白色衬衫，黄色毛衣躺在草丛里的翟玉玲。
看到这些照片，我又忍不住从档案里取出了在岐山县带回来的，趴在果树之下的姜雅楠的照片。
我盯着照片中的她们以及她们被化妆之后的面部特写。
某一刻，我竟然有一丝恍惚。
我发现她们变成了另外的模样，然后又恢复了本人的样子。
也就是在那个瞬间，我突然有了一个奇怪的念头。
接着，我起身叫来了老队长和邱楚义。
凌晨的办公室里，老队长掸了掸眼角的倦意，邱楚义则是哈欠连连：“李神探，你又有什么发现了？”
老队长轻轻拍了拍邱楚义的脑袋。
邱楚义眉头一皱，嘟囔道：“我还没睡醒呢，您还拍我。”
老队长又拍了两下：“正好帮你醒醒神。”
站在白色背景板前面，我模仿着老队长的样子，询问道：“王队，邱子，我有这么一个想法，想要和你们讨论一下。”
虽然嘴上抱怨，但是看到我这么严肃，邱楚义也变得认真起来。
我继续道：“综合岐山县姜雅楠一案，郁南县张彦君一案和前不久刚刚发生的翟玉玲一案，三起案件中，三名受害者在死后都被凶手化妆，改变发型和更换衣物，当时，王队推测凶手这么做的原因是特殊癖好或者情感投射，但不管是特殊癖好还是情感投射，往往都具有一定的统一性，也就是说，凶手应该按照一个相对固定的样子进行改变，比如统一的妆容，统一的发型和统一的衣着，但是在这三起案件中，受害者被凶手改变成了三个不同的样子，这似乎又不太符合特殊癖好或者情感投射。后来，我在想，不管是特殊癖好或者情感投射，或者是其他我们无法推测揣测的原因，抛开原因，凶手肯定是参照一个固定形象来改变受害者，也就是说，这三个人是具体存在的。凶手参照了她们的形象，说明他们之间必然存在某种联系，既然无法通过正向圈定凶手，我们是不是可以通过反向圈定这三个凶手参照的形象，寻找相关线索呢！”
老队长颇为惊喜地点了点头：“这确实是一个不错的思路，我们可以让技术科同事在三名受害者容貌的基础上，根据凶手就她们的妆容、发型和衣着做出的改变制作肖像图，面向社会发布。”
邱楚义却提出了质疑：“如果这个人只是凶手随便幻想出来的呢，如果这个人根本就不在郁南县呢？”
我解释道：“这个世界上没有纯粹的凭空想象出来的东西，鲁迅先生也说过，天才们无论怎样说大话，归根结底，还是不能凭空创造。描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓天马行空似的挥写了，然而他们写出来的，也不过是三只眼，长颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了颈子二三尺而已。”
老队长也表示认可：“没错。”
我继续道：“况且，我们也只是尝试，我也不能保证这个方法一定有用，我们很可能找到最后也只是徒劳，但还是要尝试，如果就有了进展呢！”
邱楚义也点了点头。
老队长颇为欣慰地看向了我：“破案从来没有一定要遵循某种规则和程式，在找到线索之前，任何合理的方法都可以尝试。大通，你确实动了心思了。”
我耸耸肩，感叹道：“反正案子也没有进展，死马当活马医吧。”
老队长招呼道：“好了，现在听我的安排，全部回去休息，好好睡一觉，明天上班全部打起精神。”
回到宿舍，躺在床上，凝视着空荡荡的房顶，我的心里无比激动。
那一刻，我忽然感觉自己和凶手的距离就拉近了。
仿佛下一秒，我就可以找到他了。

10
10
翟玉玲一案的案发一个多月后。
老队长向分管副局长进行了汇报和申请，希望通过这种方式“寻人”以求获得新线索。
随后，老队长也联系了市局更为专业的技术人员，在三名受害者容貌的基础上进行了修改，并更改了发型和衣着，制作了画像，并将画像和相关形象描述通过电视台、报纸以“寻人启事”的方式进行了播放和刊登。
在“寻人启事”发布之初，确实收到了一些热心人提供的线索，在针对这些线索进行核实之后，又逐一排除了。
这些女性要么外形与画像有些相似，要么衣着与画像有些相似，没有一个人在外形和衣着上全部符合条件。
我一面经历着希望，一面又被失望冲击。
直至再也没有电话打进值班室。
我和邱楚义坐在那里，守着冷清的电话，失落地看向彼此。
与此同时，也出现了一些关于老队长的议论，有些同事也在背后对老队长指指点点。
这让我感觉挫败又烦躁。
就在此时，老队长却叫我和邱楚义去了他家吃饭，温馨的气氛和师母的拿手好菜让我的糟糕情绪缓解了不少。
席间，我向老队长表示了歉意。
老队长笑了笑：“你又没有做错，为什么要道歉呢！”
我无奈地说：“就是因为您听了我的建议，才会找到副局长，然后这么大张旗鼓地继续寻找，现在没有达到预期，找到线索，还让您被人指指点点，随便议论。”
老队长一边让我吃菜，一边淡然地说：“嘴巴长在别人的脸上，咱们也控制不了。”
我点了点头。
老队长又说：“再说了，我是你们的师父，师父还能是白叫的吗，放心吧，只要有师父在，你们只管安心破案，你们的师父就是刚头铁脑，这么一点闲言碎语根本伤不到我的。”
听到这里，我既愧疚又暖心。
这时候，老队长招呼师母：“老赵？”
人在厨房的师母应了声。
老队长催促道：“快点，给大通换一碗米饭，他碗里的米饭凉了。”
很多年后，在老队长离开一线，离开刑警队，离开工作岗位之后，我蓦然发现，那时候的我们不管飞得多高多远，老队长总是在我和邱楚义的身后默默注视和守护。
他站在我们的身后，也站在我们的心里。
言归正传。
虽然我也提出了通过反向寻找凶手投射之人的方式来推动案件侦破，但是进展甚微。
随着时间一天一天过去，案件也一点一点沉没，但是它给人们带来的恐惧却丝毫没有减退，尤其是郁南县的女性，更是活在深邃的恐惧之中。
没人知道还会不会有下一个受害者，更没人知道谁会是下一个受害者。
这种忐忑的日子过了两个多月。
两个多月里，我又多次去过张彦君和翟玉玲被抛尸的沟渠和塘坡。
虽然明明知道不会起任何作用，但我还是这么做了。
我感觉，我这么坚持着，也算是对于受害者的另一种呼应。
一种这个世界对于那个世界的呼应，哪怕只是小小的，微不足道的回声。
直至那个普通的下午，一通电话打进了值班室。
当时，我正坐在那里前仰后合，邱楚义则趴在那里午休，呼噜与涎液齐飞。
我揉了揉眼睛，不情愿地接起了电话。
对方是一个男生，声音听起来很年轻。
他问我是不是王强警官，我说我不是，他又问王强警官什么时候回来，我说出现场了，可能会很晚。
他似乎有话要说，又似乎要挂断电话。
我立刻跟了一句：“我是王强警官的徒弟，如果你有事情，我可以代你转达。”
他想了想，说：“哦，我在之前的报纸上看到了一则寻人启事，就是寻找三个女人，还说和连环杀人案有关系。”
我一惊，猛然站起身：“哦，没错，你有线索？”
他仍旧有些犹疑：“我也不知道是不是线索，我和我同学说过，他说是我想太多了，还说如果打电话，你们也不会理会的，但是，我还是想要告诉你们。”
我追问道：“你认识她们，还是认识她们中的一个？”
他的回答让我充满了困惑：“我不认识她们，但是我感觉自己见过她们。”
我反问：“你感觉见过她们，你感觉在哪里见过？”
他的回答认真又心虚：“哦，书上。”
这个回答真是可笑又无聊：“书上？”
他解释道：“哦，就是《诗歌园地》。”
我继续问道：“诗歌……园地？”
他确认道：“没错，《诗歌园地》，一本杂志。”
虽然他的回答让我充满困惑，但我还是耐心地询问道：“好，你能解释一下吗，为什么会说在这个诗歌，诗歌园地那里看到她们吗？”
说到这里，他的语气忽然就坚定了很多：“在今年的《诗歌园地》第五期上面有一首叫做《大雨之夜的米迪》的诗歌，里面那个叫做米迪的女人和你们在寻人启事上说的一个人很像，尤其是穿的衣服，简直一模一样。”
他的解释让我突然有了听下去的冲动，我确认道：“你说诗歌里面的人物和寻人启事上的人好像一个人？”
他连连应声：“后来，我又在今年的《诗歌园地》第十期看到了另一首诗歌，诗歌叫做《辛迪的眼睛里有一片夕阳》，里面那个叫做辛迪的女人和你们在寻人启事上的一个人也很像，尤其是外貌和衣服，可以说是非常像。当时，我和同学说过，同学说我想多了，我感觉这事也有点巧合，想了想，还是给你们打电话了。”
这个信息确实让人意外，他竟然说诗歌里面的人物和寻人启事上的画像高度符合。
凶手是按照诗歌里面的人物进行投射，继而杀人？
联想像是丰盈的水草，瞬间充满了我的大脑。
我追问道：“哦，你叫什么名字，家住哪里，我想要和你见个面。”
他答道：“我叫魏家旭，现在就住在学校，新立高中高二三班。”
后来，我在回忆这个场景的时候，仍旧会为魏家旭的这个回答记忆犹新。
没错，那个打进电话的男生就是时年十七岁的魏家旭，当时，他用学校的公用电话拨出了这一通关键的电话。
当天下午，我和邱楚义就在新立高中高二年级的年级主任办公室见到了魏家旭。
那时候的魏家旭高高瘦瘦的，穿着一身蓝色校服，脸上还挂着青春痘。
见到我们的时候，他显得有些拘谨。
在班主任和年级主任的陪同下，我和邱楚义对魏家旭进行了询问。
魏家旭表示，他一直比较喜欢文学，业余时间也喜欢写些东西，尤其是诗歌。
他也订购了有关诗歌的刊物，比如《新诗歌》《诗月刊》和《诗歌园地》等等。
别的同学都是看金庸看古龙或者看琼瑶看席绢，他却特立独行，只要有时间，就抱着这几本杂志反复看，大家都称呼他为“诗人”。
至于魏家旭在电话里提到的两本《诗歌园地》，他也专门带来了。

11
11
魏家旭一边翻开杂志，一边再次向我们解释：“一开始，我也没有太过注意，就是感觉这一首《大雨之夜的米迪》写得特别好，尤其是里面描述的场景和意境，特别真实，又特别美好，我还专门摘抄了里面的句子。”
我接过杂志，然后看到了那一首《大雨之夜的米迪》：
你好，米迪/
你在这个大雨之夜诞生，又在这个大雨之夜离开/
雷电照亮了你的面庞/
也照亮了你神秘的背影/
你雪白的肌肤，你瘦窄的脸/
你深邃的眼睛，你细长的眉/
你精致的小口，你红色的唇/
我想在这个雨夜为你写一首歌，让雷电和雨滴将它传递给每一寸土地/
你盘起来的头发真美，还有你身上精致的衣衫/
红色的毛衣耀眼夺目，黑色的大衣平添了神秘，优雅的黑色长裤，黑色的皮鞋又糅合了温柔/
你的一切如此绚烂夺目，又悲喜交加/
大雨，闪电，无尽的夜/
一个神秘的女郎/
挥动着风雨，勾画着雨夜的新生/
你飘逸的衣衫，你打湿的妆容，你踮起的脚尖，你旋转的舞步/
天地之间，仿佛只剩下了你/
大雨漫过了你的身体/
你轻轻靠在这条狭窄的沟渠里，静静亲吻着来路和归途/
世界突然安静，只剩下/
你和即将到来的黎明/
你是这个雨夜的女神/
你也是我心中特别的存在/
看完这一首诗歌，我也不禁有些激动。
诗歌里对于这个叫做“米迪”的女人有着零碎又详细的描述。
无论是外貌、发型还是衣着，她都和张彦君，或者说是被凶手改变之后的张彦君高度相似，尤其是衣着方面，更是惊人的一致。
不仅如此，这首诗歌里还提到了两个关键的信息“雨夜”和“沟渠”。
张彦君就是在雨夜被害，准确地说是被抛尸，抛尸地点就是那条偏僻的沟渠。
我可以将它当做一首意境独特又神秘的诗歌，也可以将它当做一个对于张彦君抛尸现场的变相描述。
我看向了邱楚义，他也看向了我。
很显然，我们的想法不谋而合。
有两种可能：
其一，由于案发之后，为了确定受害者身份，警方也向外披露了一些信息，这首诗歌的作者很可能看到了那些信息，然后写下了它；
其二，这首诗歌的作者就是凶手，或者，他是凶案的重要知情人。
而我，倾向于第二种可能。
这时候，邱楚义问道：“那另外一首诗歌呢？”
接着，魏家旭将提前翻好的杂志推到了我们面前，我的视线也落到了那一首《辛迪的眼睛里有一片夕阳》上面：
你好，辛迪/
有时候，我在想/
日子明媚，二十四度，热与冷的交织/
青虫扇动翅膀，奏响了夏末的尾声/
平静的河塘，柔软的草丛，温软的夕阳/
偶尔的一朵小紫花，也被你嗅走了香气/
你的面庞如此安静/
闭上的眼睛，均匀的呼吸，绯红的脸颊，还有你最爱的淡紫色口红/
你的马尾辫落在花草之间/
灵动又可爱/
你的白色衬衫点缀黄色毛衣，还有红黑衣布群像是不动声色的茂盛/
你的彩色凉鞋透出了闪闪的晶莹/
还有你可爱的脚指头/
伴随你的遐想而跳跃/
这一刻，你就躺在这里，允许夕阳的亲吻/
我坐在旁边，允许天空被晚霞拥抱/
也允许我们成为这画中的一景/
你是这个夏末最后一抹缪斯/
也是整个秋天最美的开端/
风一吹，就在散落在了流动的空气里/
有人路过，没有发现你/
他问我在做什么，也听不懂我在说什么/
我说一个人如果永远躺在这里，该有多幸福呢/
你懂我的欢喜与寂寞，你也爱着瞳孔里的一切/
你有夕阳，也有夜空，更有无尽的星星/
睁开眼睛吧，辛迪/
闭上眼睛吧，辛迪/
短短二十几行，却给了无比的震撼。
和那一首《大雨之夜的米迪》一样，这首诗歌里不仅有关于“辛迪”的描述，还有对于整个场景的具体描述，塘子，草丛，夕阳等等，基本可以确定就是东塘的东坡，也就是翟玉玲被抛尸的位置。
在阅读《大雨之夜的米迪》的时候，我还在作者是不是杀人凶手之间有过摇摆，但是到了《辛迪的眼睛里有一片夕阳》里面，我基本可以确定，这首诗歌的作者就是杀害翟玉玲的凶手。
在这首诗歌里，作者描述了一个细节，那就是他提到了一个路人的询问，对方问他在做什么，他在诗歌这么写道：“一个人如果永远躺在这里，该有多幸福呢”。
而在我们的走访中，那个疑似看到凶手的李姓村民也问过对方这个问题，得到了类似的回答。
如果对方仅仅就是通过警方披露的信息和细节而写出了诗歌，他不会也不可能提到这个细节，这么说来，这两首诗歌的作者就是凶手！
真是一个惊人的发现。
谁会想到一本本文学净土里竟然隐藏着凶手的踪迹呢！
更让人意外的是凶手竟然将受害者塑造成了诗歌的主角，将杀戮隐匿进了柔美的意境。
另外，结合当时李姓村民和疑似凶手男人对话的时候，我们也推测对方有一定学历或者文化素养。
这也符合了这一点的推测。
那一刻，我的视线迅速上移，在标题下面看到了他的名字：星星之眼。
这就是作者的名字，也是凶手的名字！
仿佛，在那个名字里隐藏着他的名字。
仿佛，我们也在瞬间里有了对视。
我轻轻摸了摸他的名字。
这算是案发之后，我和他的最近距离一次接触了。
如果凶手真的是一个诗歌作者，他的每一次杀戮之后都会有一首诗歌的发表，那么在姜雅楠被害之后，是否也有类似举动呢？
为了验证这个猜测，我请魏家旭找来了他去年订阅的全部《诗歌园地》，结合姜雅楠被害的时间段，我们真的找到了相关的诗歌。
那是一首叫做《曼迪的第一眼朝阳》的诗歌：
有一枚叶子在空中旋转/
有一束阳光落到了你的瞳孔/
空气透出了闪烁的色泽/
有鸟儿飞过，它飞过了头顶，也飞过了心头/
你的脸色很红，你好像害羞了/
你的两根大辫子轻轻甩动，仿佛带着青春的跳跃/
你是树的藤，树是你的家/
空空荡荡，又熙熙攘攘/
你依靠在那里，等待着更多的光芒/
你的黄色毛衫真美，你的白色大衣也很美/
黑色的裤子和米色的鞋子/
严肃又活泼/
肆意疯长的果树，带着斑驳的影子，串联起了情愫/
随意取一口空气/
带着属于这个园子的享受/
静默的桥段让人不忍心打断你的沉思/
思绪飞溅，时光漫流/
我看到了独立的你，也看到了新生的你/
在这个普通的早晨，你逐渐舒展了身体/
很高兴认识你，曼迪/
很高兴离开你，曼迪/
你好，再见，早安，晚安/
一如所料，和另外两首诗歌一样，这一首《曼迪的第一眼朝阳》也基本符合姜雅楠被害之时被改变的外貌、发型和衣着，也符合抛尸地点“废弃果园”的描述。
后脊有些发凉。
没想到，早在姜雅楠被害的时候，凶手就已经通过这么一种方式，和所有的诗友，所有的读者，所有可能看到这本书的任何人分享这个震撼又恐怖的秘密了。
她是姜雅楠，又是他诗歌里的曼迪。
只是，没人注意，更没人发现。
它就这么被人翻阅，甚至被人称赞，然后被轻轻地合上，再次回归寂寥的黑夜。
之后，他再次发表，这一次是米迪，下一次又是辛迪。
那么再一次呢？
想到这里，我忽然不敢想了。

12
12
本来，凶手可以继续杀戮，继续发表诗歌，一面扮演凶手，一面又幻化成诗人。
没想到，他的细腻心思被心思同样细腻的诗歌爱好者魏家旭发现了。
当然了，也可能有别的读者发现了，只是他们没有向这个方向思考。
毕竟，凶手和诗人永远是不可能相交的群体。
即便魏家旭发现了，他也没有第一时间联系我们，因为他和他的同学都感觉不可能，最后，他还是打通了我们的电话。
某种意义上说，就是他的小小担忧拯救了这个案子，也拯救了潜在的受害者。
离开之前，我们向魏家旭借阅了他从初三开始订阅的所有《诗歌园地》以及其他诗歌杂志，从中并未找到任何有关“星星之眼”所写的诗歌。
好像一切都是从那一首《曼迪的第一眼朝阳》开始的，悄无声息又饱含杀意。
本来，我们已经走出了校门。
那个瞬间，我忽然又跑了回去，叫住了魏家旭：“喂，同学！”
魏家旭蓦然转身。
我向他点了点头：“谢谢你，真的很谢谢你。”
魏家旭不好意思地笑了笑。
我记得，那天回到县局的时候，邱楚义跳下摩托车，使出了百米冲刺的速度。
冲进办公室的时候，他已经上气不接下气：“王……王队……找……找……”
老队长困惑地看着邱楚义：“找什么呢？”
邱楚义用力地吞了吞，仍旧调整着呼吸：“找到……”
那一刻，我跟了进来，激动地说：“找到，找到线索了！”
然后，邱楚义绝望又无奈地看向了我。
老队长倏地站起身，追问道：“什么线索？”
我大气吁吁地说：“凶手……凶手是一个诗歌作者，他叫做，星星之眼。”
老队长重复道：“星星之眼？”
随后，我向老队长说起了魏家旭打进值班那通电话，魏家旭在诗歌里的发现，以及我们对于诗歌的逐一验证。
看着那些杂志，看着那些诗歌，看着那一行行字，老队长也非常激动：“如果凶手就是这些诗歌的作者，这也解释了他为什么会改变受害者的容貌、发型和衣服，且并不是固定的、统一的形象了。”
我连连点头：“因为，他想要把受害者变成他脑海里的人物，变成诗歌里面的人物，变成那个场景里的人物，他想要把她们变成曼迪、米迪和辛迪，这算是他的特殊癖好，也算是他的情感投射！”
那一刻，真相仿佛呼之欲出，凶手也恍然近在咫尺。
至此，案件出现了重大突破！
眼下，最重要的就是确定这个“星星之眼”的真实身份。
这本薄薄的《诗歌园地》成了连接我们与凶手，现实与罪案的唯一线索。
老队长表示，虽然他不是诗歌和散文爱好者，但是偶尔也会买一本杂志读一读，权当陶冶情操了，其中就包括《诗歌园地》。
据了解，《诗歌园地》杂志于1988年创刊，编辑部位于省会城市，由省文学艺术联合会主办，每月一期，内容涵盖诗歌、散文和散文诗等，算是不少诗歌爱好者的精神园地。
为了获得更多线索，在魏家旭提供线索的当天晚上，我们便开车前往了省会。
虽然我们掌握了凶手的身份信息，也了解了他的作案动机，但是他仍旧隐藏在人海之中，在我们追查的过程中，他可能正在物色新的目标，酝酿新的罪案。
因此，我们要极力消灭这种可能。
五个小时的车程过后，我们终于在凌晨五点赶到了逐渐苏醒的省会。
站在杂志所在的那栋综合办公楼前面，我睡意全无。
在杂志社上班之前，老队长带我和邱楚义吃了早餐。
那一次，我吃了很多，好像压抑的胃口突然被打开了，需要积蓄很多能量。
看到我的疯狂吃相，邱楚义都不禁试探性地问我：“喂，你没毛病吧？”
我瞥了他一眼，嘴里含糊道：“你才有毛病呢！”
饱餐之后，我们一行三人便直奔杂志社编辑部。
当时，杂志社刚刚开门。
接待我们的是编辑部的主任，他姓万，支着一副眼镜，个子不高，有些胖。
在老队长说明来意之后，万主任也非常震惊。
老队长表示希望能够得到杂志社的全力协助。
随后，万主任也将此事通知了杂志社的主要负责人和主编，他也为我们找到了作者星星之眼所发表诗歌的栏目“漂流岛”的栏目编辑，一个叫做苏静的年轻女孩。
时年二十六的苏静于两年前春天进入《诗歌园地》杂志社，进入杂志社之后，她一直跟随有经验的老编辑在各个栏目和板块里学习。
去年春天，之前负责“漂流岛”的编辑因病请假，苏静就接管了这个栏目。
由于挑选诗歌的角度很独特，选登的诗歌别出一格，在读者的来信反馈中，大家对于这个栏目的喜欢程度非常高。
在我们提到作者星星之眼以及他所发表的《曼迪的第一眼朝阳》等诗歌的时候，苏静表示她认识作者，也知道那些作品：“哦，他姓王，我不知道具体叫什么名字，他应该是东闽市余阳县人，样刊还有稿费单子都是寄到余阳县。”
东闽市余阳县？
我疑惑地看了看老队长和邱楚义：
他是余阳县人？
为什么会选择在海宁县和郁南县作案，如果他曾经在海宁县和郁南县居住，为什么样刊还有稿费单子会寄到余阳县？
还是说，这是他的障眼法，为了防止被追查，故意选择这么做？
随后，苏静在记录本里找到了作者们的通讯录，在最后一页上面，我们看到了星星之眼的通讯地址：东闽市余阳县东环路北段117号鸿翔纸箱厂门卫室。
拿到那个地址的一刻，我忽然感觉距离凶手又靠近了一步。
仿佛再一次伸手，就可以抓住他了。
在得知星星之眼极有可能是连环杀人凶手之后，苏静的情绪久久不能平复，她也无法将一个诗歌作者和连环杀人犯联系到一起。
苏静回忆道：“我记得，第一次看到他的投稿是在我负责漂流岛栏目之后，王姐和我交接工作的时候，也将她认识的一些老作者介绍给了我，我呢，也想要发掘和培香一些新作者，在那些投稿中，我看到了那一封署名为星星之眼的投稿。”
伴随着苏静的回忆，我们仿佛来到了她的办公桌前，看她拆开一封一封的投稿，然后认真地阅读着：“和其他的作者相比，他的诗歌挺特别的，我也向主任那里提交过二审，只是都没有通过，后来我就给他回信，表示了对于诗歌的认可，也希望他能写出更多更好的作品，他也给我回信说，他是一个诗歌爱好者，写了很多年，只是发表的作品很少，对于我的鼓励，他也表示会努力的。”
老队长问：“后来呢，他一直坚持投稿吗？”
苏静点头道：“算是吧，基本上每个月，他都会寄来稿子，诗歌很多，只不过质量都不太好，我就给他回信说，让他沉淀一下，好好研究和体会，让他多出精品的诗歌，之后，我就很长时间没有收到过他的投稿了，直到我收到了那一首作品。”
老队长反问道：“就是《曼迪的第一眼朝阳》？”
苏静感叹道：“没错，就是《曼迪的第一眼朝阳》，那首诗歌太棒了，不管内容还是意境，尤其是曼迪隐约的形象，都让我有一种耳目一新的感觉，我简直不敢相信，这会是他写出来的东西，事实证明，我的想法没错，在将稿子交给主任之后，他也非常认可，最终也通过了主编的审核，我给他回了信，他在回信里也特别激动，还说非常感谢我，能够让他的作品刊登在《诗歌园地》上面。”
老队长又问：“你继续说。”
苏静回忆道：“后来，他又持续寄来了很多诗歌，只是质量都非常普通，又变回了他原来的水平，虽然我也向主任提交了两篇，但是也没有通过二审，大概过了四五个月吧，我又收到了他寄来的稿子，那一次的诗歌叫做《大雨之夜的米迪》，内容再次变得精彩又惊艳，毫无悬念地通过了二审和终审，最终排期刊登，我第一时间给他回信了，他也表示会继续创作出更多好作品，之后，他的作品又经历了一段时间的平庸，直至寄来了那一首《辛迪的眼睛里有一片夕阳》，一如既往地被录用被刊登。”
说到这里，苏静也不禁感慨：“只是我没想到，这三首精彩的诗歌竟然会和连环杀人案牵扯关系。”

13
13
离开杂志社之时，老队长的手里攥着那一张写着星星之眼通讯地址的纸条，也是在那一刻，老队长将探寻真相的主动权攥在了手里。
按照苏静提供的地址，我们第一时间赶到东闽市余阳县东环路北段117号的鸿翔纸箱厂。
在传达室那里，年过六旬的门卫倒是配合地回答了问题。
他说每天都会收到信件和物品，有厂子员工的，也有附近居民的，还有一些厂子员工亲戚朋友的。
在老队长问到是否收到过写给一个叫做“星星之眼”的人信件的时候，门卫竟然点头说他有印象：“他时不时地会过来，有时候一两周一次，有时候一个月一次，人挺客气的，每次过来，都会给我带点吃的。”
我急切地追问道：“他是谁？”
门卫笑了笑：“我不知道他叫什么名字，我就知道他姓王，我叫他小王。”
我又问：“您和他是怎么认识的？”
门卫摆手道：“其实，我们本来不认识，有一次，他过来找信件，我说没见过他，问他是谁，他问我认不认识唐辉，我说认识，他说他是唐辉的表弟，就是唐辉让他把信件寄到这里的，方便收取。”
邱楚义也问道：“唐辉又是谁？”
门卫解释道：“哦，他是之前厂子的副厂长，后来就病退了。”
我推测道：“你没有找唐辉核实一下吗？”
门卫摆手道：“没有，再说了，就是过来收取信件，也没有为这种事骗人吧。”
老队长补充问道：“你没有问过他，为什么他不写名字，而是写一个奇怪的名字，星星之眼吗？”
门卫应声道：“问过，我当然问过。”
我追问道：“他怎么说的？”
门卫回忆道：“我记得他说他女儿喜欢写诗投稿，用的是什么笔名，就是这个什么星星的眼睛。”
我话锋一转：“您能简单描述他一下的外貌和其他特征吗？”
门卫似乎有些为难：“我也不会说，他就是一个普通人，每次过来就是骑着一辆黑色的自行车，车把上挂着一个网兜子，里面装着饭盒。”
这个关键的细节也再次应对凶手就是饭盒男的特征。
这也更加让我们确定，饭盒男就是星星之眼，星星之眼就是饭盒男。
随后，我们辗转联系到了唐辉。
唐辉表示，他确实有一个表弟，但是对方并不姓王，也不在余阳县居住，更没有女儿。
这表明，凶手的防备心很重，他用这么一种方式避开了警方可能的追击。
站在纸箱厂的门口，老队长意味深长地说：“只要他还写诗歌，只要他还想写信，只要他还没有发现，他就还会来到这里，那时候，我们就抓住他！”
在没有掌握更多信息和线索的情况下，老队长表示可以采用“守株待兔”的方法。
在当地公安机关的协助下，我们联系了纸箱厂的后勤主任，他表示会全力协助，我们也按照事先计划的，将一封苏静“写给”星星之眼的信和寄送的杂志放在了传达室的小窗口。
老队长还告诉门卫，如果有人过来取走封信和杂志，一定要追出来，以此让我们接收到“信号”。
与此同时，我们也将车子停在了厂子的斜对面，开始了日出而作，日落而息的日子，在我和邱楚义的轮流盯梢中，在很多人进进出出的过程中，星星之眼始终没有出现。
一天，两天，三天，五天……
就在我和邱楚义的精神和体力快要达到极限的时候，就在我甚至怀疑对方不会再出现的时候，就在我想要冲出这个逼仄的车厢的时候，那辆始终出现在描述中的黑色自行车出现了。
当时是中午，工人们已经下班了，偶尔有一两个工人进出厂子。
无声无息之中，那辆自行车出现在了后视镜之中。
骑车的是一个看上去很普通的男人，车把上真的挂着一个网兜子，里面装着一个银色的饭盒。
我后脊一凉，立刻拍醒了坐在副驾驶上的老队长以及躺在后座上睡觉的邱楚义。
我很激动：“出现了，他出现了！”
老队长猛然坐起身，看到了骑车进入纸箱厂大门的自行车以及那个男人的背影。
接着，我和邱楚义快速下车，快步朝传达室走去。
我感觉自己脚下踩了风火轮，仿佛下一秒就要飞过去了。
那时候，那个男人已经走到了传达室的小窗户前面。
他敲了敲玻璃，似乎在和门卫打招呼，然后开始翻找起了小窗口上堆积的信件。
不知道他们聊着什么，他看起来似乎心情不错。
我和邱楚义靠近的时候，他也没有太过在意，以为我们也是过来翻找信件的，直到他发觉了异样，忽然停止，拿起信件和杂志想要离开：“你忙着吧，我先走了。”
他转身的瞬间，正好遇到了我的目光，那是我第一次正面看清他的容貌。
脸型方方正正的，很白净，眼睛不大，颧骨有些高，就是一个普通人的长相。
就像在姜雅楠案件中曾经看到过他的邻居以及在翟玉玲案件中曾经看过他的家庭妇女以及李姓村民所说的，将他放到人群中，你绝对不会注意。
其实，在此之前，我无数次地设想过我和凶手的见面，如今竟然就是眼前的这么简单和普通。
我开门见山：“请问，你是星星之眼吗？”
他怔住了。
身体不自觉地微微颤抖起来。
那一刻，他似乎也猜到了我们的身份。
我伸手，轻轻抽走了他手里的信件：“我想，你就是星星之眼吧，你拿走了苏静编辑写给你的信，也拿走了她寄给你的《诗歌园地》。”
虽然眼中掠过一丝冷漠，但他还是保持着单薄的淡定：“你们认识苏静？”
我点了点头。
他确认道：“你们是警察？”
我凝视着他的眼睛：“我们不仅仅是警察，也是你的诗歌的读者。”
他的视线机警地掠过我脸庞，他也看到了站在另一侧的邱楚义，以及不远处已经下车的老队长。
我知道，他想逃跑，至少，他心里这么想过。
只是早在下车之前，老队长就简单嘱咐过我和邱楚义，如今，我们三人的站位已经完全封住了他所有的逃跑路线。
即便他强行突破，也无法逃出我们的围困。
接着，我出示了证件：“我们是郁南县公安局的办案民警，因为涉嫌一起连环杀人案件，现在请你配合我们，接受调查。”
不等他做出反应，邱楚义就一步上前，熟练地掏出了手铐。
将手铐牢牢铐住他的手腕的瞬间，我忽然松了一口气。
这一次，我再也不会让真相逃逸了！

14
14
在接下来的审讯中，星星之眼的真实身份终于曝光，笼罩在连环杀人案之上的迷雾也缓缓散去。
他叫做王汝斌，时年四十二岁，初中学历，郁南县人，家住郁南县东环的一处民房，目前在郁南县东环的一家塑板厂打零工。
与此同时，我们也就在姜雅楠一案中发现的血指纹和王汝斌的指纹进行了比对，最终确定，留在案发现场的血指纹就是来自王汝斌。
他若有所思地看着自己的手指，像是在回忆，又像是在感慨。
至此，王汝斌也终于松口承认，他就是连续残害姜雅楠、张彦君和翟玉玲三人的连环杀人犯。
当我问及他的杀人动机以及为何改变尸体容貌、发型和着装的时候，他的回答让人匪夷所思，又在我们的预料之中。
说到那些的时候，王汝斌的语气变了，状态变了，好像整个人都焕发了一样：“我就是感觉她的出现让我灵光一现，我感觉她就像我的灵感女人，我想要改造她，从她的身上找到真实的诗歌素材，然后写出让我满意，让编辑满意，让所有人满意的作品，那样，我会感觉自己成功了。你们能够明白吗？”
我确认道：“就是为了写出所谓的满意诗歌，你连续杀害三人？”
沉默片刻，王汝斌点了点头。
我再次问道：“既然你是为了写出满意诗歌，寻找灵感而杀人，你为什么要在杀人前强奸受害者呢？”
王汝斌的眼神忽然变得有些悲戚：“没什么，就是想要碰她们，既然成了我的灵感女人，她们的一切也都属于我了……”
那一刻，王汝斌的脸上仿佛出现了一道口子。
我伸手过去，伸进了那道口子之中，接着又伸进了另一只手。
我的双手猛一用力，便将他的脸彻底撕开，然后，我看清了他的真实面目，也看清了他斑驳的一切……
在王汝斌的详细供述中，我们了解到了罪案真相。
与此同时，我们也对他的生活履历进行了深入了解，逐渐还原出了他的罪恶人生。
王汝斌是地道的郁南县人。
父母一共养育了四个孩子，王汝斌排行老三，上面有一个哥哥一个姐姐，下面还有弟弟。
在王汝斌很小的时候，他无意中看到了一本诗集。
虽然，他并不是非常理解诗歌的意思，也对一页页的内容不太明白，但是，他感觉那里面描述的东西很美。
之后，王汝斌就爱上了诗歌。
没人教他，他就是自己随便书写。
奇奇怪怪，自由自在。
当父亲打骂他，他委屈的时候，当哥姐欺负他，他生气的时候，当同学打闹他，他烦躁的时候，当老师批评他，他失望的时候，当任何时候，他感觉心情不好的时候，他就喜欢写诗，他感觉那里是他的天堂，也是他的一片神秘净土。
他将自己的辛酸悲伤全部埋进了诗歌里，他也将自己的希冀未来全部种进了诗歌里。
每当他写完一首诗歌，他就感觉自己无比耀眼，与众不同。
对于诗歌的喜爱也让王汝斌怀揣着一个文学梦，他梦想自己能够考入师专，以后成为一位诗人。
无数个深夜，他坐在窗边写诗，看着玻璃上映出的影像，他都会感觉自己充满魅力。
十七岁那一年，王汝斌的人生出现了重大转折，也让他的人生轨迹发生了改变。
那一年的他考学失败，没有考上心心念念的师范学校，家庭条件的牵制让他没有第二次机会，家人劝他在家种地，他却始终认为自己就是诗人。
一个诗人是需要美好向往的，怎么能够种地呢！
家里人都骂他是疯子，他却骂家人根本不懂他。
随后，王汝斌离开了村子，在县城四处做零工，有时候也会去外县打工。
也就是在一年的年底，王汝斌的母亲去世了。
母亲活着的时候，算是唯一一个支持他成为诗人的人，如今，她去世了，他感觉自己在这个世界上没有根了。
之后，王汝斌离开了家乡。
他去过很多地方，当过工人，也倒卖过东西，还做过一些小本生意，他始终没有赚到钱，更没有攒下钱，他还是那么贫困。
只是，他感觉自己很富有，因为，他还有一片诗歌的净土。
尤其是工友或者认识的人听到他会写诗，并且看到他写的诗歌的时候，都会称呼他为“诗人”，这让他感觉自己仍有存在感，仍有一种无法被掩埋的光芒。
即便身处黑夜，依然感觉星光灿烂。
这期间，有人对王汝斌说，为什么不去投稿，不去发表作品，不去出版诗集，他完全有这个能力，这也提醒了王汝斌，他应该让自己的诗歌为更多的人看到。
之后，王汝斌买了很多诗刊报刊，开始了一边写诗一边投稿的生活。
只是稿件投递出去，都是石沉大海，偶尔有一两首刊登，也只是在小报校刊的偏僻角落。
这让他感觉非常挫败，也让他体会到了巨大落差。
心中的苦闷和压抑让他写出了更多诗歌，只是，这些诗歌全部留在了日记本里，没有一首被刊登，反倒加剧了他心中的苦闷和压抑。
在这期间，他遇到了第一任妻子。
王汝斌有过两次婚姻，在第一次婚姻中，他有过一个女儿。
他的妻子很强势，他们的夫妻关系也不好，在妻子眼中，他就是一个废物。
有时候，他向妻子求欢，也会被无情拒绝。
他只能自己解决生理问题，这让他更加失望和落寞。
后来，他和妻子感情不和，就离婚了，女儿也跟随妻子生活。
之后，他又开始四处打工。
这期间，他陆续发表了几首诗歌，那些诗歌发表之后喜悦完全无法填满这些年他心中的空虚。
五年前，时年三十七岁的他经外人介绍认识了现在的妻子，妻子比他大五岁，还带着一个十多岁的儿子。
他们结婚后，就一直在海宁县。
这一任妻子对他还算不错，也让稍稍可以为生活松了口气。
只是，他们的夫妻生活仍旧不好，妻子本身也不喜欢这些，一年最多两三次。
之后，他开始将更多时间投入到了诗歌的创作中。
只是他创作了大量作品，仍旧没有更好更大的刊物愿意刊登，其中就包括《诗歌园地》。
当时，他向《诗歌园地》多次投稿，无一例外，全部失败，包括后来接收他的诗歌的苏静编辑。
苏静编辑给他的回信上写着：没有新意，缺乏闪光点。
这让他非常苦恼，他不知道如何寻找新意，如何创造闪光点，直至他在一次下班的时候，在人群中看到了买菜回家的姜雅楠。
那一刻，他在姜雅楠的身上看到了一种灵感。
那是一种突然的悸动，灵巧的跳跃，肆意的闪光。
没错，姜雅楠成了他灵感女神。
只是这个灵感女神并没有完全符合他的要求和幻想，他想要对她进行改变，这一切在他的脑海里勾勒了无数次，直至那个叫做“曼迪”的形象逐渐形成。
王汝斌表示，起初，他并没有想过杀人，他只是想要让姜雅楠配合他进行改变，然后完成诗歌的创作。
只是，这一切都是他的幻想。
在跟踪并将姜雅楠拐入那片废弃果园的时候，对方开始疯狂呼叫，为了让她闭嘴，他掐住了对方的脖子。
那一刻，长久压抑的生理苦闷和心理苦闷一并袭来，他强奸了对方，还将对方捅死了。
之后，他坐在那里，怔怔地看着眼前的一切。
接下来，他用事先准备好的东西将姜雅楠改变了自己幻想的样子，也就是那个样子刺激了他的视觉和大脑，他感觉自己文思泉涌，很多东西就要落于笔下，跃然纸上。
就这样，他创造了一个意境，姜雅楠就是那个意境中的女主角，她不再是姜雅楠，而是他塑造的“曼迪”。
由于是初次作案，在很多方面，王汝斌都处理得不够仔细，比如他为姜雅楠的“换装”，比如他留在现场的血指纹，等等。
虽然仓促，但是这一次作案让他积蓄了灵感，也写出了让他自己满意，让他编辑认可的诗歌《曼迪的第一眼朝阳》。
也是这一次，他为自己取了一个崭新的笔名：星星之眼。
他喜欢星星，也喜欢无尽的夜空。
灿烂的星辰，犹如闪烁的眼睛。
多美的名字，多美的意境。
他希望这是一次蜕变，也是一次新生。
这让他感到了久未的喜悦，也让他感到了灵感的重要。
当然了，他在投稿之前，也做好了准备，毕竟杀了人。
他害怕被警方追查到，于是将通讯地址放到了相邻的余阳县的那家纸箱厂，之前，他在余阳打过零工，就在那家纸箱厂的对面。
虽然每次收取信件有些麻烦，但他还是甘之如饴。
他骑着那一辆黑色大梁车行走在县道上，心中充满期待，他感觉自己的双腿有无尽的力气，为了梦想而奔赴，为了奔赴而飞腾。

15
15
在杀害姜雅楠之后，王汝斌曾经告诉自己，仅此一次，他不会再杀人了。
之后，他甚至带着妻子和继子离开了海宁县，回到了老家郁南县。
本以为那一次的灵光乍现之后，他就掌握了创造的精髓，实际上，《曼迪的第一眼朝阳》发表之后，他的作品再次变得平平无奇。
期间，他和妻子也因为继子的问题发生了矛盾，这让他想要离开那个家，想要逃往自己的诗歌的净土。
只是在那片净土上，他却写不出惊艳的作品。
这让王汝斌再次想到了杀人，也就是在这个念头的驱使之下，他的视线再次投放进入了无辜的人群。
在这一次的追寻中，那个可怜的单身母亲张彦君进入了视野。
他甚至表示“她让我有一种想要拯救她的冲动”“当我打听到她在打零工的同时还在做小姐的时候，就更加坚定了这个想法”“她一面很圣洁，一面又很肮脏，她需要一场黑夜的泅渡，需要一场大雨的洗礼，需要一次泥泞的重生”“我给她取名米迪，多么好听的名字”。
这让他再次迸发了灵感，也在大脑中构建了雨夜和新生的画面。
在经过一段时间的跟踪和观察之后，他再也无法抑制心中的冲动，终于在那个傍晚，选择了动手。
这一次，他扮演了嫖客，将张彦君骗到了打工厂子的废旧仓库，那里偏僻隐蔽又完全在他的掌控之中。
在欺骗张彦君脱掉衣服之后，他如法炮制，将魔爪伸向了那个无辜的女人……
作案之后，他借助雨夜，将张彦君的尸体丢到了事先踩点的偏僻沟渠。
他站在那里，雨水从他的脸上划过。
他久久注视着张彦君的尸体，然后伴随着雷电和大雨，悄然离开。
这一次的杀戮让他写下了《大雨之夜的米迪》，也让看到这首诗歌的苏静编辑以及《诗歌园地》的很多编辑感觉惊艳。
这也刺激了王汝斌干涸的心窝，让它再次流出了甘甜的水。
虽然他知道警方在寻找凶手，但他有信心可以全身而退。
那段时间，为了躲避追查，他和两个工友去了外地，在案件热度消减之后，又淡定自若地回到了郁南。
之后，虽然他一直在寻找灵感，但是始终没有碰到让他“眼前一亮”的女人。
这种日子持续了五六个月，直至他在一次下班过程中，无意中看到了翟玉玲。
当时，她正在菜市场买菜，夕阳正好从那个角度落下来，落到了她的脸上，也落到了他的心上。
他感觉她很美，准确地说是他感觉那个意境里的她很美。
那一刻，他恍然感觉翟玉玲变成了一个摇曳生姿的慵懒女郎，然后轻轻地躺进了一片丰盈的草丛之中……
这也就有了王汝斌的第三次作案和那一首《辛迪的眼睛里有一片夕阳》。
在作案之前，他甚至找到了那一片存在幻想中的塘坡。
草丛，水域，还有无尽的夕阳。
他躺在那里，自由徜徉在幻想的世界中，也遇到了后来出现在诗歌里，也出现在我们走访中的李姓村民。
王汝斌痛哭道，杀人后的他充满愧疚，在杀害翟玉玲之后，他已经决定不再犯案。
案件至此，真相大白。
自诩超脱傲人又臭名昭著的诗歌凶手王汝斌最终落网。
讯问结束之后，我曾这样问老队长：“您说，如果我们没有抓住他，他真如自己所说，不再犯案，还是说，他仍旧在物色目标，继续杀人寻求灵感？”
老队长思忖了片刻：“我看不到他的心，无法做出判断，但是，我会选择后者。”
我看向了老队长。
老队长叹了口气：“我相信王汝斌隐藏了很多真实的想法，很多我们无法窥探，他也无法说出的想法，但是，他说自己不会再杀人，却让我感觉这是最大的谎言，他已经找到了寻求灵感的捷径，也打开了通往那片所谓净土的新大门，怎么会轻易放弃呢，就像他的笔名，星星之眼，这双恶魔的眼睛一旦睁开，就永远不会闭上。”
你好，辛迪/
有时候，我在想/
日子明媚，二十四度，热与冷的交织/
青虫扇动翅膀，奏响了夏末的尾声/
平静的河塘，柔软的草丛，温软的夕阳/
偶尔的一朵小紫花，也被你嗅走了香气/
你的面庞如此安静/
闭上的眼睛，均匀的呼吸，绯红的脸颊，还有你最爱的淡紫色口红/
你的马尾辫落在花草之间/
灵动又可爱/
你的白色衬衫点缀黄色毛衣，还有红黑衣布群像是不动声色的茂盛/
你的彩色凉鞋透出了闪闪的晶莹/
还有你可爱的脚指头/
伴随你的遐想而跳跃/
这一刻，你就躺在这里，允许夕阳的亲吻/
我坐在旁边，允许天空被晚霞拥抱/
也允许我们成为这画中的一景/
你是这个夏末最后一抹缪斯/
也是整个秋天最美的开端/
风一吹，就在散落在了流动的空气里/
有人路过，没有发现你/
他问我在做什么，也听不懂我在说什么/
我说一个人如果永远躺在这里，该有多幸福呢/
你懂我的欢喜与寂寞，你也爱着瞳孔里的一切/
你有夕阳，也有夜空，更有无尽的星星/
睁开眼睛吧，辛迪/
闭上眼睛吧，辛迪/
你好辛迪，多么美好的诗歌，没想到却是建立在鲜活生命之上的创作，星星之眼，多么美好的名字，没想到却成了锋利的凶器，刺向了无辜之人！
老队长说：“我从来不恶意揣测人性，但是，我也不会低估人性中的恶意！”

案卷四 罪余烬
案卷四
罪余烬
01
老队长退休之后，有一次，我过去探望他。
过去之前，我特意去买了老三样：陈记熟食，迎宾饭庄的红烧肉还有快乐源泉健力宝。
进门之后，老队长一边将熟食和红烧肉装盘，一边感慨：“唉，自从退休之后，我已经很长时间没有吃到这些东西了。”
我将装好盘子的熟食和红烧肉上桌：“看来，您的退休生活很清贫呢！”
老队长无奈地说：“谁让我有冠心病和高血压呢，你师母说了，只要她在家，坚决不能吃油腻的东西，尤其是红烧肉。”
我抬眼看向老队长：“您这么违抗师母的命令，会不会……”
老队长摆了摆手：“你师母说，只要她在家，坚决不能吃油腻的东西，今天她不是不在家吗，当然就可以吃了。”
我笑着说：“您真会钻空子。”
老队长也笑了：“这是多年斗争的经验，你小子也学着点吧，等哪天你结婚了，肯定用得着。”
那一刻，老队长突然停了下来，然后我们陷入了莫名的沉默。
我知道，他又想到了邱楚义。
饭菜上桌，我和老队长迎面而坐。
他特意在旁边也摆了一副碗筷，感慨道：“你还别说，没有了这个兔崽子，真的是不热闹呢！”
看着那个空荡荡的位置，我恍然看到邱楚义就坐在那里，面对着最爱的红烧肉大快朵颐起来。
他满嘴油腻，我满脸嫌弃。
我和老队长又聊起了从前一起破案的日子，不知不觉之间就聊到了1998年夏天的那起离奇杀人案。
我回忆道：“当时，咱们去了梨园县公安局挂职。”
老队长喝了一口健力宝：“你还别说，如果没有邱楚义这个兔崽子，那个案子很可能破不了。”
我提醒道：“您忘记了破案之后，他的猖狂样子了吗？”
老队长夹了一块红烧肉，放进了嘴里：“当然没有忘，还说什么以后他要当硬柿子，再也不让我随便拿捏了！”
说到这里，老队长笑了，我也笑了。
那一刻，我恍然感觉坐在身边的邱楚义也笑了。
在之后的很多年里，当我再回忆起那些形形色色的罪案和幽深无比的人性之时，我发现邱楚义竟然是那些人性暗夜中灼灼闪耀的光！
伴随着我和老队长的回忆，我们回到了1998年。
那个无比燥热，又无比普通的夏天。
我记得那天是1998年8月29日，老队长带我们来到梨园县的一个多月之后。
临近傍晚，我和老队长吃过晚饭，我特意给邱楚义带了一份蛋炒饭。
邱楚义一边埋怨我们动作慢，一边迫不及待地吃了起来。
饭只吃了两口，值班室的小徐就将一男一女带进了办公室：“王队，他们报警，说是儿子丢了！”
儿子丢了？
老队长立刻招呼二人坐下，询问具体情况。
我则打开笔记本，迅速记录着相关信息。
那个男人就是谭振华，坐在他旁边的女人叫做陈月萍，他的前妻。
二人育有一子，叫做谭雷雷，时年十一岁，梨园县第二示范小学三年级学生。
谭振华和陈月萍离婚之后，谭雷雷由谭振华抚养。
时年三十七岁的谭振华是梨园县一家螺丝厂的销售主任，经常加班和出差，谭雷雷就交给了母亲照看。
三天前，由于父亲生病，母亲便回老家了。
正巧此时，谭振华需要出差。
本来，他想要把儿子送回老家，儿子却说不想回去，还说自己可以照顾自己。
谭振华知道儿子想要留在家中打游戏，也就默许了。
他给了儿子二十块钱，说是饿了就去买点吃的，如果有问题就去找邻居求助。
在此之前，他也有过特殊情况，也是将儿子留在了家中。
今天中午，出差回来的谭振华直接回了家。
当时，家里锁着门。
他以为儿子出去玩了，也没有多想。
进门之后也没有任何异常，他就回到了房间，打开电扇，倒在床上睡着了。
睡了一个多小时，醒来之后的谭振华仍旧没有见到儿子。
他感觉有些担心，就出门去问了邻居。
邻居表示早起出门的时候，确实看到了谭雷雷和两个同学在门口说话，之后，他就没有见过了。
由于谭家装的是暗锁，从外观无法分辨是否锁门，因此，邻居并不知道他回来的时候谭雷雷是否在家。
谭振华的第一反应是谭雷雷去找同学打游戏了。
当时，他并没有太过担心，等他找到住在附近谭雷雷同学的时候，那个同学表示今天上午，自己和另外一名同学确实去找谭雷雷了，他们玩了一会儿，另外的那名同学就回家了。
他和谭雷雷打了一会儿游戏机，也回家了。
当时，他和谭雷雷约定好，下午再过来，谭雷雷说父亲可能下午回来，让他吃了午饭就过来，等到他吃过午饭过来，发现谭雷雷并不在家。
他也没有在意，就直接回家睡觉了。
没想到谭振华找到了他。
我追问道：“那个同学上午离开和中午去找谭雷雷分别是什么时候？”
谭振华应声道：“上午离开大概是九点多，中午去找小雷是一点多。”
我在本子上画了一个线段，然后标注了上午九点和下午一点。
老队长提醒道：“好，你继续说。”
随后，谭振华又找到了另一个和谭雷雷一起玩的同学，对方表示上午离开后就没有再过去了，谭雷雷也没有过来找他。
此时，谭振华有些慌了。
谭雷雷一向听话，不会长时间外出不归。
他突然想到一种可能，就是陈月萍趁着他不在家，将谭雷雷接走了。
一年多以前，谭振华和陈月萍离婚之后，谭雷雷跟随谭振华生活，每个月底的周末，谭雷雷可以在陈月萍那里住一下。
离婚之后，除了每个月底的周末，陈月萍偶尔也会偷偷将谭雷雷接走，谭振华对此也是睁一只眼闭一只眼。
认定陈月萍接走谭雷雷之后，他立刻拨打了她的电话。
这时候，陈月萍无辜又愤怒地说：“他在电话里对我大吼大叫，问我为什么偷偷把儿子接走，可是我根本不知道他出差了，更不知道儿子不见了！”
说到这里，陈月萍忍不住哭了。
谭振华叹息道：“之后，她也赶了过来，我们找遍了小雷可能去过的地方，也发动了亲戚朋友甚至邻居帮忙寻找，仍旧没有找到，只能来报警了……”
这时候，谭振华突然跪在地上：“警察同志，我们真的没有办法了，请你们一定要帮我们找到小雷……”
我和邱楚义立刻搭手将谭振华搀扶了起来。
老队长安抚道：“你先不要着急，我们一定会尽力寻找。”

02
02
虽然谭雷雷的失踪让谭振华和陈月萍心急如焚，但是盲目寻找也只是徒增心焦。
眼下最为重要的是确定谭雷雷的离家原因，老队长表示先去谭家中看一看。
随后，在谭振华的引导下，我们走进了那一处普通民房，也走进了谭雷雷的房间。
谭建华表示，他回家之后，并没有发现家中有任何异常，他也只是在房间里睡了一个多小时，醒来后发现谭雷雷没有回来，就直接出门了。
也就是说，一切还保持着谭雷雷离开时候的状态。
客厅的电视机前还摆放着游戏机，旁边是零落的橘色盒子的游戏卡带。
这和谭雷雷同学所说基本一致，他们确实在谭雷雷家打游戏了。
至于谭雷雷的房间，也是凌乱又普通。
床上摊开着没有叠好的被子，枕头也被丢在一边，旁边是一套大衣柜和梳妆台的家具组合，梳妆台上散落着文具和课本。
邱楚义也是一一拍照。
虽然房间内有凌乱的脚印，但是老队长分析应该就是谭雷雷和两个同学在家里打游戏走动留下的。
除此之外，房间和院内并无打斗、拖曳和擦拭的痕迹。
结合谭振华的叙述，针对谭雷雷的离家，以及现在没有接到有关谭雷雷行踪的电话或者信息，老队长给出了三种可能性分析：
其一，意外。比如，谭雷雷去找同学或者出去玩了，然后发生了某种意外，导致他未能回家，可能是自己一个人出现了意外，也可能是和别人一起出了意外；
其二，诱拐。从这个角度分析，存在熟人作案和陌生人作案两种情况，老队长比较倾向于陌生人作案，现在诱拐儿童手法繁多，人贩子完全可以做到在很短时间内取得谭雷雷的信任，并且控制他，如果是多人作案，更可以大大提高作案的成功性，当然了，在诱拐案件中，也存在熟人作案的可能，只是作案比例远远低于陌生人作案；
其三，伤害。这里的伤害更多指的是侵犯和杀害，从这个角度分析，也是存在熟人作案和陌生人作案两种情况，老队长更倾向于熟人作案，相较于陌生人，熟人更容易完成带走谭雷雷的举动，作案动机可能来源谭雷雷本身，比如娈童，侵犯后演变为杀害，作案动机可能来源于谭雷雷的亲人，由于谭振华和陈月萍早已离婚，且谭雷雷跟随谭振华生活，因此作案动机可能来源于谭振华。
离开谭家的时候，天色已经彻底暗了下来，有邻居听到动静出门查看，匆匆一瞥，就快速进门了。
燥热的风钻进湿透的半袖，透出一种诡异的凉意。
此时此刻，有人正在吃晚饭，有人正看电视，有人正在无所事事，而谭振华和陈月萍正在为了儿子的失踪而精神崩溃。
老队长立刻安排了警力就谭家附近的水塘沟渠以及荒废厂房、窖井等地方进行排查。
与此同时，老队长带我找到了邻居，今天和谭雷雷有过接触的两名同学，邱楚义则负责走访排查附近的住户。
另外，老队长也安排警力就谭振华的亲友以及谭雷雷的老师、学生家长进行走访了解。
关于谭雷雷的离家，邻居表示确实不知情。
他表示，昨天上午，谭振华离家的时候确实来找过他，说是出差，如果谭雷雷有任何问题，可以第一时间给他打传呼，就在昨晚，他还过来问过谭雷雷是否吃了晚饭，谭雷雷说是吃了方便面，今天早上出门之时也看到谭雷雷和同学在门口说笑，即便中午回来，他看到谭家关着门，也没有多想。
在他描述中，谭雷雷是一个听话懂事的好孩子，不会无缘无故离家不归。
另外，在家长陪同的情况下，我们也对那两名和谭雷雷一起玩游戏的同学进行了询问，他们所说和谭振华提供的信息基本一致。
其中那个吃过午饭找过谭雷雷的同学说：“他不会出去的，我们说好了，下午一起打通关的。”
与此同时，邱楚义和其他办案民警也走访了谭家所在巷子的邻居以及附近住户，走访者均表示没有看到或者没有注意谭雷雷的行踪，也没有看到任何可疑人员。
另外，在对于谭家亲友和谭雷雷的老师、同学家长等群体的初步排查中也没有有价值的发现。
在对于谭家附近的水塘沟渠以及废弃厂房、窖井等隐蔽地点和场所的排查中，也没有任何新的发现。
凌晨三点的案审会上，老队长就目前掌握信息和走访、搜找情况进行了分析。
老队长认为，在谭雷雷离家原因中，基本可以排除意外。
不管是谭振华和陈月萍的叙述，还是邻居同学的评价，基本可以确定谭雷雷是一个乖巧懂事的孩子。
另外，谭振华也说谭雷雷胆子小，不会去水塘沟渠或者偏僻地方，况且，谭雷雷和同学约定好下午一起打通关游戏，他应该不会外出，而是在家里等待同学。
也就是说，谭雷雷离家原因应该就是诱拐或者伤害。
谭雷雷同学是中午一点多过来的，当时谭家已经锁门，同学反复敲门，始终没人开门，排除了他在家不开门的情况，基本可以确定当时谭雷雷并不在家。
谭雷雷离家的时间段就是上午十点至中午一点，在这个时间段内，有人来到谭家，带走了谭雷雷。
时值夏日，天气炎热，人们不愿意出门，没有看到或者没有注意他的行踪实属正常。
另外，老队长分析，作案时间段可能选在中午十一点半至中午一点，这个时间段里，人们大多在午饭或者午睡，更会大大降低附近邻居和住户看到谭雷雷出门的可能性。
只是，究竟是诱拐还是伤害，我们暂时没有任何指向性证据，谭雷雷的去向仍旧成谜。
看着窗外燥热的夜还有墙上疲倦的时钟，时间在一点一点流逝，我突然感到了一种莫名的无力感。
我知道，谭雷雷也隐藏在这片黑暗中，只是我们彼此不见。

03
03
案审会结束后，老队长就招呼我们睡一会儿，天亮了还要继续工作。
其他人陆续回宿舍了。
邱楚义蜷缩在办公室的沙发上就睡着了，我依偎在沙发的另一角，也浑浑噩噩地闭上了眼睛。
即使短暂睡着了，梦里也是一直在追犯人。
直至邱楚义翻身的时候，伸腿将我踢醒了。
我这才看到老队长仍旧坐在白色背景板前勾勾画画，我轻声唤道：“王队？”
老队长回头看向了我：“你怎么醒了，现在刚刚四点多，你再睡一会儿，等到天亮了，我就喊你们。”
我坐起身：“您怎么不睡呢？”
老队长疲惫地笑了笑：“我不困，正好也想一想明天的工作安排。”
此刻，我的睡意也逐渐褪去：“您有什么想法吗？”
老队长也坐了下来：“就目前掌握的信息和线索，仍旧无法为案件定性，虽然诱拐和伤害的可能性更大，但是也无法完全排除意外的可能。现阶段，我们只能做最坏的打算，按照诱拐和伤害来处理。”
我反问道：“如果真的是熟人作案，他们怎么能够下手呢？”
老队长无奈地笑了笑：“有时候，只有熟人才会知道你的软肋，你的痛处，你的弱点，他们下起手来往往更直接，更残酷，更让你措手不及。”
次日一早，等到同事们到齐，老队长便就排查走访工作进行了分工：
我和邱楚义就昨晚遗漏的住户进行走访，老队长和其他同事就谭振华的人际关系进行排查，同时，老队长在向分管刑侦的副局长汇报相关情况之后，联合了各辖区派出所和乡镇派出所就辖区内水塘沟渠以及废弃厂房、窖井等地方进行排查，另外，由于谭家装有电话，只是没有来电显示功能，老队长也派人去了电信部门查询一下近期家中来电情况。
调查最先在我和邱楚义的走访中出现了进展。
在街边的一家商店，老板认出了谭雷雷的照片。
他表示，在昨天中午的时候，他一个人坐在店里吃面条。
当时大概是十二点半。
这时候，有人过来买雪糕。
他认得对方，就是谭雷雷。
之前，谭雷雷也经常过来，只是他不知道对方叫什么名字。
谭雷雷拿了两袋刨冰，将钱放在了盖在冰柜上的棉被上了。
当时，他并没有出去拿钱，透过玻璃丝的门帘，他看到谭雷雷走到了街道对面的阴凉处，那里停着一辆摩托车，有一个男人坐在摩托车上，谭雷雷坐上那辆摩托车走了。
邱楚义很激动：“你确定他坐上了那辆摩托车？”
老板点头道：“确定。”
我追问道：“你看清那个骑摩托男人的模样了吗？”
老板无奈地说：“当时我在店里，也只是隔着玻璃丝门帘看到他走到街道对面，距离很远，我只能基本判断对方是一个男人，个子挺高，他戴着头盔，我看不到他的样子。”
邱楚义又问：“那摩托车呢？”
老板耸耸肩：“这个我也没有看清。”
邱楚义拨开颜色有些发乌的玻璃丝门帘，看向了老板所说的位置，那里空空荡荡的。
这时候，有一个小学生来买东西：“叔，我要一袋刨冰。”
老板招呼道：“哦，自己拿吧。”
那一刻，我恍然感觉眼前这个小学生变成了谭雷雷，他拿上刨冰，走到街道对面，然后坐上了那辆停在阴凉处的摩托车，直至消失在街口。
接下来，我和邱楚义将整条街上的所有门面全部走访了一遍，没人见过或者注意过谭雷雷，正如商店老板所说，那个带走谭雷雷的男人戴着头盔，他也给谭雷雷戴上了头盔。
这么一个炎热的中午，谁会注意一闪而过的摩托车和车上的人呢。
况且，头盔也完美隐藏了他们的身份。
站在十字路口，看着即将落下的太阳，我和邱楚义喘着大气，身上的半袖已经湿了又干。
我四下环视，心如火灼。
在没有更多目击者的情况下，我们的追查也就只能到此为止了。
对方是谁？
为什么要带走谭雷雷呢？
谭雷雷身在何处，又是死是活？
晚上七点，我和邱楚义赶回县局。
此时，老队长和部分排查的同事已经回来了，我向他汇报了走访进展，至于老队长等人关于谭振华人际关系的排查，暂时没有新发现。
另外，关于谭家里电话的通话记录的查询，从昨天早上到昨天中午，一共有一通电话拨出，两通电话拨入。
电话均是接通。
拨出电话时间是上午九点五十分（通话时长为两分钟），结合之前关于两个来找谭雷雷打游戏的同学所说，电话应该是在他们离开后，谭雷雷拨出的。
拨入电话时间是早上七点四十分（通话时间为五秒）上午十点二十分（通话时长为三秒）。
办案民警就拨出号码和拨入号码进行了查询，查询结果是拨入号码就来自县南郊。
经查，机主姓高，机主的孙子正是谭雷雷的同班同学，在对这名同学及家人进行询问后，确定昨天上午，谭雷雷给高姓同学拨打电话，询问游戏卡带，二人约定今天上午，谭雷雷过来取游戏卡带。
另外两通拨入号码则来自县东的一处电话亭，对方使用的IC电话卡。
虽然确定了电话亭的具体位置，但是在走访附近门市及住户之后，并没有人注意昨天早上到中午有人在那里打过电话。
老队长分析，从电话拨打频率和通话时长上分析，对方很可能在电话接通之后就挂断了，推测为误拨。
如果是误拨，应该不会由同一个电话亭拨出。
是谁打来的电话，这两通电话和谭雷雷的失踪是否有关系呢？
那短短的四五秒中又说了什么？
与此同时，谭振华也提供了一条重要信息。
他表示自己的表弟有嫌疑。
在听到我们最新的走访结果，谭雷雷坐上一个男人的摩托车离开后，他更是激动地表示一定就是表弟带走了谭雷雷！

04
04
谭振华之所以这么激动，是因为不久之前，他和表弟发生了激烈争吵。
谭振华的表弟叫做郑金鹏，时年二十二岁，无业，初中毕业后一直没有工作，每天就是和社会闲散人员厮混，后来和别人打架，打坏了别人的眼睛，就跑了出来，投奔了谭振华。
谭振华给郑金鹏找了一份搬运工作。
起初，郑金鹏还是坚持上班，时间久了，他就不去了，开始和别人做生意，然后也是被骗，他找到谭振华帮忙，最后还是谭振华帮他还上了五千块钱欠款。
谭振华本以为郑金鹏会吃一堑长一智，没想到他变本加厉，四处找人借钱，最后更是赔个精光，欠了一屁股债。
半个多月前，郑金鹏找到谭振华，希望谭振华能够借钱帮他，谭振华不仅没有借钱，反倒将他臭骂一顿，骂他是臭狗屎，以后不要再来了，省得弄脏了自己的鞋子。
当时，郑金鹏还威胁谭振华说“别后悔，以后有你哭的时候”，随后，他就离开了。
谭振华还说，自那之后，郑金鹏就没有再来找过他了，加上工作和出差，他也把这件事忘了，如今谭雷雷莫名失踪，他又想起了这件事。
毕竟，当时他没有借钱给郑金鹏，郑金鹏也说过威胁的话。
谭振华表示，在意识到可能是郑金鹏拐走谭雷雷之后，他立刻前往郑金鹏租住的地方，那里已经上锁，附近邻居也说没有注意到郑金鹏。
结合之前关于谭雷雷离家原因的分析以及商店老板看到谭雷雷坐上那个男人的摩托车、郑金鹏失联等信息推测，郑金鹏确实具有作案嫌疑：
其一，具备作案动机。谭振华与其发生了冲突，且有言语辱骂，他也说过威胁的话语，如果出于报复目的，他完全具备诱拐或者伤害谭雷雷的动机。
其二，熟人作案。在之前的分析中，不管是诱拐还是伤害，都存在熟人作案的可能，尤其是伤害，基本上就是熟人作案，郑金鹏也属于熟人范围，作为谭雷雷的“表叔”，他完全有能力轻松带走谭雷雷。
其三，目前失联。谭雷雷失踪后，郑金鹏的突然离家失联又大大增加了作案嫌疑。
综上三点，郑金鹏确实具备重大作案嫌疑。
我看了看老队长：“如果就是郑金鹏拐走了谭雷雷，从目前谭振华没有接到任何信息来看，郑金鹏并不是为了要钱，他的目的就是报复。”
老队长凝重地说：“而且谭雷雷的生存状况很不乐观。”
邱楚义走到白色背景板前面，轻轻勾出“郑金鹏”的名字：“找到他，就找到谭雷雷了。”
在郑金鹏进入警方视野之后，老队长便及时调整侦破方向，寻找郑金鹏成了重中之重。
在深入走访摸排之后，我们也基本掌握了郑金鹏的行动轨迹：
郑金鹏确实和别人合伙做买卖赔了钱，为了还债，有人介绍他借了高利贷，他只是借了东家补西家，拆了东墙补西墙，高利贷债主也在不断找他追债。
他找到谭振华的时候，已经是走投无路，谭振华却没有借钱给他。
从这个角度分析，谭振华的拒绝和羞辱算是彻底断了他的希望，他出于报复目的拐走谭振华更加顺理成章了。
和郑金鹏有过联系的两个朋友表示，一周之前，他们最后一次见到郑金鹏，他被高利贷的追债人打断了胳膊，还是他们带他去了卫生室。
当时，郑金鹏确实说过要报复表哥谭振华的话。
也就是从那时候，他们就没有见过他了。
老队长也带我和邱楚义找到了郑金鹏借下高利贷的债主，对方表示他们也在找郑金鹏。
面对怀疑，负责追债的人说：“警察同志，我们就是正常的借钱追债，况且，欠债还钱也是天经地义，我们不会干那种杀人勾当，如果我们真的杀了人，借的钱就全打了水漂了。”
另外，我们也在郑金鹏的朋友那里了解到，之前，郑金鹏和一个按摩店小姐关系不错。
随后，我们找到了那个叫做蓓蓓的女孩。
她表示郑金鹏确实隔三差五过来找她，但是前一段时间，他过来了一次，说是有事情要出去一下，之后就再也没有出现过了。
蓓蓓还说，郑金鹏对她还算不错，就是性子急，经常发脾气。
就在我们全力寻找郑金鹏的时候，谭雷雷却突然出现了。
只不过，出现的是他的尸体。
没错，谭雷雷死了。
那是在他离家失踪的第三天早上。
简单吃过早饭，我和邱楚义正准备和老队长出去，电话就打到了办公室。
打电话的是南郊派出所的指导员。
他表示，就在刚刚接到报警，在南郊雨花村村南的一个野塘里，两个野泳的孩子发现了塘里有一个麻袋。
他们发现麻袋很沉，以为里面有宝贝，就解开了绑在上面的绳扣，然后一只手臂就伸了出来。
袋子里竟然是一个死人。
两个孩子连忙游到塘边，连滚带爬地回家找了家长。
随后，一个孩子家长骑上车子跑到派出所报案，民警赶到后，发现死去的是一个十多岁的男孩。
接着，指导员就认出了，死去的男孩就是前两天全县范围搜找的那个叫做谭雷雷的孩子。
在办公室里，还放着统一印制的谭雷雷的大头照。
挂断电话，老队长面色凝重地说：“还是被害了。”
我和老队长一行人赶到南郊雨花村村南的那个野塘的时候，周围已经聚集了一些村民，他们站在远处，朝着这边指指点点。
指导员简单介绍了一下现场情况，老队长一边听着，一边确认了尸体情况。
看到谭雷雷肿胀青紫的脸色，我忽然感到一种无形的悲伤。
两天前还和同学有说有笑，打游戏通关的孩子，此刻就那么安安静静地躺在湿热的草丛里，再也不会醒来了。
夕阳落在他的脸上，也落在了所有人的脸上。
见我怔怔地看向谭雷雷的尸体，邱楚义用胳膊杵了杵我的后背，我这才回过神来：“怎么了？”
邱楚义提醒道：“发什么呆，王队叫你呢！”
我快步走了过去，却仍旧忍不住回望。
装裹尸体的就是一个普通的麻袋，在将谭雷雷的尸体拖出袋子之后，我们发现了装在麻袋里的砖头。
老队长捡起一块砖头：“这应该是凶手自行带来的，并不属于这片野塘。”
我看向了老队长：“预谋作案？”
老队长微微颔首：“从携带砖头装入麻袋试图沉尸这个细节分析，确实很像预谋作案。”
除了砖头，老队长还在麻袋发现了碎石头。
这些碎石头和野塘边上草丛里的石块非常相近：“看来，他感觉那些砖头不够，又临时向里面加了很多碎石头，就是害怕尸体浮上来。”
除此之外，我们没有在袋内发现其他线索。
关于谭雷雷的尸体，虽然浸泡水中的时间最多两天，但是结合天气炎热，野塘潮湿等因素，他外露的双臂、手部以及双腿、足部的皮肤已经发生改变，出现了脱落。
即便尸体经过长时间的浸泡，脖颈处的勒痕仍旧依稀可见。
老队长轻轻摸了摸勒痕。
我提醒道：“他是被勒死的？”
与此同时，老队长在谭雷雷的腹部又发现了刀口：“腹部还有伤口，说明凶手使用了不止一种伤人手法。”
邱楚义感叹道：“又是勒脖子，又是刀刺，对于一个十多岁的孩子，也太残忍了。”
老队长也不禁点头：“他只是一个孩子呢！”

05
05
简单进行了尸体检查，老队长让邱楚义和南郊派出所的同事将尸体运送回县局的鉴定科，先通知谭振华和陈月萍前来进行辨认，确认无误后，安排尸检事宜。
待邱楚义等人将尸体运送离开后，老队长和技术人员也对野塘周边进行了勘察。
接着，在东侧高坡上，老队长找到了线索。
在那处高坡上，老队长和技术队员先是发现了两三片蓝色的，小拇指指甲盖大小的塑料碎片。
老队长将塑料片捏在手里，也看不出什么端倪，然后嘱咐我：“不管和案子有没有关系，先收起来吧。”
接着，他又发现了一大片摩擦的痕迹，看上去应该是有人用鞋子来回擦蹭产生。
老队长轻轻捻起那些被擦蹭的灰土，发现其中混合着一些黑色颗粒：“看来，他似乎是想要掩盖这些黑色的东西。”
我追问道：“这是什么？”
老队长拿到鼻前闻了闻，又用力地捻了捻：“有轻微的油味，应该是摩托车排气管排出来的废物。”
我一惊：“摩托车？”
老队长起身，凝视着坡下的一切：“根据谭雷雷尸体被发现的大致位置，我推测凶手在杀害谭雷雷，将他装入麻袋之后，从高坡上将袋子推落而下，滚入水中，如果凶手是郑金鹏，当时他骑着摩托车应该就停在这里，停留期间，摩托车排气管里积蓄的废物，滴落到了地上。”
我补充道：“等到他杀害谭雷雷，抛尸完毕，准备离开的时候，发现了车胎痕迹和滴落的废物，他想要掩盖甚至消除，就用鞋子反复擦蹭，试图消灭痕迹。”
老队长点头道：“没错。”
我环视四周。
这处野塘确实非常偏僻，如果不是刻意过来，根本不会发现这里。
老队长别有深意地说：“真是一个近乎完美的抛尸地点了。”
我应声道：“只是，人算不如天算，他自以为完美的抛尸却早早地被发现了。”
那一刻，我看向了身边，郑金鹏就和我们一样，站在高坡上，凝视着坡下的野塘，然后，他转身，骑上摩托车离开。
直至老队长唤了我的名字，我蓦然回过神，快步跟了上去。
随后，我和老队长前往了附近的雨花村。
此时，村南野塘发现沉尸的事情已经传开。
在村干部的协助下，老队长在村委会设立了临时询问室，凡是想要提供野塘沉尸案线索的村民都可以过来。
临时询问室被围个水泄不通，有打探信息的，有看热闹的，也有提供线索的。
室外的灯一直亮着，蝇虫飞绕，村民们也进进出出，有来有走，直至晚上十点多，最后几个村民也散去，各自回家了。
看着厚厚一摞笔录，我松了一口气，然后甩了甩酸痛的手腕：“终于明白邱楚义说的那种脚丫子不属于自己的感觉了，我已经感觉不到自己的手腕子了。”
老队长却说：“手腕子和脚丫子是不能同时休息的，你可以走起来，选择一户一户地走访，也可以坐在这里，选择一个一个地询问。”
在二三十人的询问笔录中，倒是有三个村民的笔录具有参考价值。
一个赵姓村民表示，大约十多天之前，他路过发现沉尸的野塘附近，曾看到一个年轻男人站在高坡上向下看。
年轻男人的旁边停着一辆摩托车。
当时，他以为那个年轻人是同村的大亮，就喊了两声“大亮”，没想到对方听到喊声慌忙地骑上摩托车离开了。
他意识到自己认错了人，也没有太过在意。
直至野塘发现沉尸。
另外提供信息的是一对夫妇，他们也表示曾看到一个陌生人骑车摩托车多次出现在了野塘附近。
只是，由于距离较远，赵姓村民没有看清对方的外貌，至于那对夫妇，他们表示那个陌生人佩戴了头盔，也是无法看清容貌。
虽然没有看清对方外貌，但是赵姓村民、那对夫妇口中的年轻男人和陌生人很可能是同一个人，也就是凶手，他曾经多次出现在野塘附近，甚至站在高坡上向下看。
这也符合老队长之前的推测，凶手是预谋性作案，他在反复“踩点”，最终确定了抛尸地点。
老队长也不禁感慨：“看来，他早就动了杀心。”
我也应和道：“一切准备就绪，诱拐杀人抛尸，真是一个完美的杀人计划。”
那时候的谭振华不会想到，自己的儿子正在一点一点滑向死亡的边缘。
他在忙碌，他在睡觉，他在看电视，凶手却在一次又一次不动声色地踩点，再不动声色地离开。
结合赵姓村民和那对夫妇所提供的时间推测，那时候正是谭振华拒绝并羞辱郑金鹏之后，从时间节点上也可以说得通。
这又无形中增加了郑金鹏的作案嫌疑。
结束了雨花村的询问之后，我和老队长便匆匆赶回县局。
在此之前，邱楚义给老队长发来传呼，表示谭振华和陈月萍已经来到县局辨认尸体，确定受害者就是谭雷雷。
得知儿子被害，谭振华失声痛哭，陈月萍一时太过激动，昏厥过去，醒来之后又和谭振华发生了冲突，表示都是谭振华的失误，导致儿子失踪被害。
其实，我是不喜欢，也不习惯这种场景的。
每每遇到这些，都是老队长和受害者家属沟通。
面对失魂落魄的谭振华和陈月萍，老队长表示了简单的安慰。
在别人听来，他的安慰可能太过简单和机械。
在此之前，老队长都是这么安慰受害者家属，我也曾这么问过。
当时，老队长问我：“你是不是感觉我太冷漠了？”
我思忖片刻：“有点吧。”
老队长解释道：“作为普通人，我也是心疼又痛惜，我可以和他们共情，但是作为警察，却要慎重这种共情。”
我疑惑地看向他。
老队长继续道：“人的精力是有限的，共情三次五次的无所谓，次数多了，不仅会消耗你的精力，打击你的情绪，还会让你掉进那种无休止的愧疚心痛中无法自拔，学会共情，又要谨慎共情。”

06
06
简单的安慰之后，老队长向谭振华和陈月萍说明了接下来的尸检事宜。
听到儿子即将解剖，陈月萍无法接受，她哭喊着不能这么对待谭雷雷，他只是一个十一岁的孩子。
谭振华也表示既然已经确定勒死，为什么还要解剖。
老队长解释说，虽然谭雷雷的脖颈处有明显勒痕，疑似被勒死，但是他的腹部还有伤口，只有进行了尸检才能确定最终死因，也有助于还原案发过程。
虽然在此类案件中，公安机关有权利直接进行尸检，但是考虑到受害者家属的情绪，老队长还是和谭振华沟通了意见。
而接下来的尸检报告证实老队长的推测是正确的：谭雷雷的真正死因系溺亡。
谭雷雷的死亡时间在四十八小时以上，结合和他有过接触的两个同学的笔录，谭雷雷在失踪当天所穿衣服为就是尸体被发现时所穿的半袖短裤和皮凉鞋。
基本可以确定，在失踪的当天，谭雷雷就被害了。
至于死因，尸体面部有明显的白色蘑菇状泡沫，也就是法医们常说的口鼻部蕈样泡沫。
蕈样泡沫系溺液刺激呼吸道，再混合呼吸道的黏液和空气形成，它必须有呼吸运动才能形成，这种尸体现象是生前入水的典型特征之一。
结合脖颈处的勒痕以及腹部的刀伤，老队长对谭雷雷的被害场景进行了推测：“我想，凶手最初设定的杀人方式就是勒死，至于谭雷雷腹部的伤口，应该是凶手在将他勒至昏死之后，为确定他死亡而进行的补充。随后，他将谭雷雷装入事先准备好的麻袋，推入野塘之中。”
那一刻，老队长看向了谭振华和陈月萍：“只是，凶手没有想到谭雷雷并没有被勒死，他只是昏死过去了，落入水中后就醒了过来，他试图挣扎，无奈麻袋中有砖头和碎石头，加上他已经受伤，意识也不太清晰，他没办法挣脱麻袋，最后溺水而亡。”
此时此刻，谭振华再也无法支撑，瘫坐在地上，失控地哭喊着要杀了郑金鹏。
他无法接受在他躺在家里，酣然入睡的时候，儿子正在被人装入麻袋，推入水中，他的呼吸均匀，儿子的呼吸正在被迅速剥夺。
老队长安排专人送走了谭振华和陈月萍。
案件至此，最大的嫌疑人仍旧是谭振华的表弟郑金鹏，无论是作案时间，作案条件还是作案动机，郑金鹏都完全具备。
关于郑金鹏的人员轨迹排查也在紧急进行之中。
虽然确定了郑金鹏就是重大嫌疑人，但是老队长还是一副忧心忡忡的样子。
我询问原因，老队长却说他感觉郑金鹏似乎并不是凶手。
邱楚义一惊：“他不是凶手？”
老队长喝了一口热茶，然后摆手让邱楚义坐下：“我说了，我只是感觉，也没有实在的证据，你看看你，一副公鸡炸毛的样子。”
我追问道：“您为什么会有这种感觉呢？”
老队长想了想：“还记得那个叫做蓓蓓的小姐吗，当时她对我们说，郑金鹏性子急躁，做事情也没耐心，这么一个性子急，没耐心的人会提前反复确认作案地点，甚至细致到携带砖头用于沉尸，作案离开前擦蹭轮胎和油污痕迹吗，似乎并不符合他的性格特征。”
邱楚义看向了我，我说：“虽然您说得也有道理，但是郑金鹏确实具备作案时间、作案条件和作案动机。”
老队长放下茶缸子：“他确实符合条件，准确地说，他只是符合条件的人之一。”
邱楚义反问道：“结合目前的排查，除了郑金鹏，并没有其他的嫌疑人了。”
老队长长舒一口气：“一切只能先找到郑金鹏再说了。”
就在我们深入排查郑金鹏的人员轨迹的时候，那个叫做蓓蓓的小姐主动联系我们。
她说接到了郑金鹏的电话，郑金鹏就躲在相邻的丰利县的一处出租房，他说身上没钱了，想让蓓蓓给他送点钱。
由于当时老队长特意嘱咐了蓓蓓，一旦郑金鹏和她联系，务必第一时间联系警方。
郑金鹏在电话里向蓓蓓说明了具体地址，老队长立刻联系了丰利县警方，顺利抓捕了郑金鹏。
在得知谭雷雷失踪被害，自己也成了重大嫌疑人，郑金鹏直呼冤枉：“警察同志，我没有杀人，我怎么可能杀人呢！”
在我说明了他曾向谭振华借钱，不仅被拒绝，还被狠狠羞辱，他曾经说过报复话语的时候，郑金鹏解释道：“警察同志，我确实找表哥借过钱，被他骂，我也确实说过报复他的话，但我就只是说说，我不敢，也根本不可能报复他，更何况还是雷雷，孩子还叫我表叔呢，就算我想报复他，我也不会找一个小孩子下手呢！”
另外，郑金鹏还提供了一条重要信息，证明他并非杀害谭雷雷的凶手。
郑金鹏表示，在他向谭振华借钱失败时候，高利贷的追债人找到了他，将他打个半死，他害怕被打死，连夜跑到了丰利县。
本想要在丰利县躲一躲，没想到来到这里三天后，他就原形毕露，在买东西的时候和别人发生了冲突，将对方的脑袋打破了，然后被警察抓走，拘留了五天。
在谭雷雷离家失联继而被害的时间段内，郑金鹏正好被关在丰利县看守所。
随后，老队长也找丰利县辖区派出所以及看守所进行了核实，确定郑金鹏确实被关在了里面。
至此，郑金鹏的嫌疑被彻底排除。
这让我和邱楚义始料不及，嫌疑重重的郑金鹏竟然被释放了。
看着他离开的背影，站在办公室窗前的老队长倒是显得意料之中。
见邱楚义有些失望，老队长语带关怀地问他：“这就失望了？”
邱楚义耸耸肩：“本来，我以为找到郑金鹏就可以结案了，没想到，绕了一圈又回到了原点。”
老队长拍了拍他的肩膀：“你也不是第一天当警察了，失望落空不就是工作常态吗。”
我看向了老队长，眼神中充满崇敬。
老队长说得没错，失望落空就是工作常态。
这也是人生常态。
不是吗？
我们不是圣人，凭什么例外呢！
只是，再失望再落空的事情，一罐冰镇的健力宝和翻涌的橘子味连环饱嗝，都会让你感觉世界又重新美好明亮起来。

07
07
那一刻，老队长走到白色背景板前面，轻轻拿掉了郑金鹏的照片：“说起来，凶手也真是幸运，他也没想到吧，在他杀害谭雷雷之后，会有一个郑金鹏冒出来充当嫌疑人，如果郑金鹏一直躲在外地，没有联系蓓蓓，我们就会将他设定为第一嫌疑人，不停寻找，而错过其他方面的走访排查，那么案件将无法侦破，凶手也会逃脱法网。”
我开口道：“只是，这种幸运很短暂，郑金鹏的出现又将他推回了我们的视野。”
丢掉易拉罐，邱楚义走到老队长的身边：“凶手到底是谁呢？”
老队长看了看邱楚义，目光中饱含着慈爱，就是那种长辈对于晚辈的关爱和包容：“刚才你说，排除了郑金鹏的嫌疑，一切又回到原点了。只是，看似回到原点，结合目前掌握的信息，案子还是有很大进展的，至少我们圈定的范围没有错。”
我补充道：“从谭雷雷主动跟随凶手离开，且来到雨花村的偏僻野塘，说明他对凶手有一定的信任，熟人作案是没有问题的。”
老队长点头道：“另外，在案发之初，我们就谭雷雷的失踪原因进行过分析，认为伤害甚至杀害的可能性最大，针对谭雷雷本身的伤害，比如娈童，针对谭振华的伤害，比如报复，事实证明，谭雷雷确实被害了，其实，如果凶手在杀人之后，就将尸体抛入野塘，我们一时也无法确定他究竟是针对谭雷雷本身还是谭振华，但是，他的预谋性作案恰恰说明这就是明显地针对谭振华的报复行为，因为在娈童伤害或致死案件中，通常都是意外性死亡或临时起意杀人，凶手不会在实施娈童之前就设定杀人计划。”
邱楚义轻舒一口气：“但是，我们已经调查过谭振华的人际关系了，不管同事还是邻居朋友，他们都对谭振华的印象都不错，他也很少与人结怨，除了郑金鹏，确实没有符合条件的嫌疑人了。”
这时候，老队长在陈月萍的名字上勾勒出了一个圆圈：“既然在谭振华身上找不到什么线索，那就在她这里找一找吧。”
我追问道：“您怀疑这是来自对于陈月萍的报复？”
老队长应声道：“正因为不确定，才需要调查，况且，在此之前，由于谭振华和陈月萍已经离婚一年多，且谭雷雷跟随谭振华生活，他们母子的接触和交流不多，我们也就没有将对于陈月萍的人际关系列入调查。”
我凝视着陈月萍的名字：凶手真的会隐藏在她的人际关系中吗？
那天晚上，我洗完毕衣服回到宿舍的时候，邱楚义正躺在那里发呆。
我问他：“喂，又思考人生呢？”
他盯着床板，若有所思地应了声。
我催促道：“别一个人想了，有心事就说说吧。”
他侧眼看了看正在晾晒衣服的我：“之前看到谭振华和陈月萍哭得撕心裂肺，我真的是不忍心，当父母的，没有保护好自己的孩子，恐怕是永远无法复原的遗憾和伤害了吧。”
我停下了手中的晾晒：“谁说不是呢。”
邱楚义叹气道：“我决定了，以后等我结婚，有了孩子，我一定要好好保护他，保护他一辈子。”
我无奈地笑笑，然后将最后一件衣服晾到绳子上。
那时候的我不会想到，邱楚义更不会想到，若干年之后，邱楚义真的结婚，也有了孩子，还是一个漂亮可爱的女儿。
只是，他却食言了，他没有保护好她，更没有保护她一辈子。
他就像眼前的谭振华，永远失去了谭雷雷。
我也永远地失去了邱楚义。
命运就是如此的奇诡，某一刻你作为局外人看到的场景，可能就是未来你的结局。
在接下来的深入了解中，我和邱楚义对于陈月萍的基本情况和人际关系有了一个全面了解，也对那些与谭雷雷认识或者熟识人群进行了摸排。
在此之前，从陈月萍那里得知，时年三十七岁的她是第一实验高中高二七班和八班的语文老师。
一年多以前，她和谭振华因为感情不和离婚，离婚后，谭振华拿到了孩子抚养权。
离婚后，虽然孩子跟随谭振华生活，但是每个月底的周末，陈月萍可以将谭雷雷接过来。
当然了，有时候陈月萍想孩子了，也会去学校探望或者偷偷将谭雷雷接走。
对此，谭振华也睁一只眼闭一只眼。
虽然二人离婚了，但是孩子也需要母亲。
即便如此，陈月萍与谭雷雷的接触也并不多。
目前，陈月萍仍旧是单身。
离婚后，她在父母家里居住了一段时间，后来就搬了出来，为了方便上班，她搬到了学校附近。
在对于陈月萍所在学校老师同学的走访中，大家都表示陈月萍性格开朗，人缘好，从来没有和谁红过脸，她特别具有亲和力，和班上的同学都能打成一片，尤其是那些调皮捣蛋的男同学，在她面前都变得特别“听话”。
另外，她的教学质量也很高，连续被评为市里和县里的优秀教师。
业余时间，她还会给班上学习成绩差的同学补课，有时候在学校，有时候在住处。
当然了，也有一名要求保密的老师表示，陈月萍之所以给那些差生补课，是因为那几个孩子家庭条件优越，尤其是肖姓同学和白姓同学。
肖姓同学的父亲曾是县教育局领导，后来调到市里工作，白姓同学的父亲则是本地有名的企业家，身家丰厚。
关于谭雷雷，有些老师和同学也表示有印象，他们说曾经见到过陈月萍带着孩子来学校，只是接触不多。
对于谭雷雷的被害，学校领导和老师同学都表示不能相信，他们也无法想象，谁会对一个孩子狠下毒手。
除了口碑不错，陈月萍的生活也相对简单，周一到周五，除了上班，业余时间就是做教案，给学生补课。
朋友也说陈月萍穿着朴素，不爱打扮，她的社交不多，很少出门逛商场和夜市。
排查走访之后，我和邱楚义也不免有些泄气，我们并未在陈月萍的人际关系发现有价值的线索和有作案嫌疑的人员。

08
08
按照老队长的破案思路，调查却陷入了瓶颈，在走访排查了谭振华和陈月萍二人的社会关系之后，没有任何有价值的发现。
那天晚上的案审会上，有人对老队长的破案思路提出了质疑，老队长并未对此多做辩解，倒是邱楚义和那两名颇有微词的同事争辩了两句。
会议结束之后，老队长坐在那里，若有所思地看着白色背景板上的内容。
邱楚义仍旧愤愤不平：“王队，他们这么说您，您就连解释都没有吗。”
老队长看了看邱楚义，突然笑了：“人家说得也没错，毕竟按照我的思路，案件排查并没有进展，况且，他们针对的也不是我本人，而是我的破案思路。”
我也笑了：“邱楚义，没想到这么有良心，关键时刻总是维护王队。”
邱楚义撇嘴道：“在维护王队个人形象方面，我邱楚义称第一，没人敢称第二。”
老队长唤道：“邱子？”
邱楚义看向了老队长：“嗯？”
老队长笑了笑：“王老头谢谢你喔。”
邱楚义冷不丁一激灵：“咦，您说什么呢，我先出去冷静冷静吧。”
邱楚义出去之后，我走到老队长身边：“王队，您有什么想法吗？”
老队长轻叹道：“我还是认为案件性质没有错，这就是一起熟人群体的预谋杀人案。”
我应声道：“您说，有没有可能就是针对谭雷雷本身的报复呢？”
老队长点头道：“之前我也有过这种方向的推测，只是感觉可能性很小，也就没有单独提出。毕竟，他就是一个小孩子，谁能和他结怨结仇到了想要杀了他的地步呢。虽然也进行了走访，但是深度远远不够。现在排查了谭振华和陈月萍的社会关系和熟人群体后没有任何有价值的发现，我也重新想到了这种可能。”
我补充道：“您说过的，不能放弃任何一种可能。”
老队长欣慰地说：“我是这么教你们的，自己却开始偷懒了。”
那一刻，老队长走到白色背景板前面，轻轻摸了摸谭雷雷的照片，像是在给那个孩子一个承诺，又像是给自己一个承诺。
次日一早，老队长便带着我和邱楚义来到了谭家。
当时开门的是谭振华。
虽然面容枯槁，神思疲惫，但他表示会照顾好自己，也会照顾好母亲。
自从谭雷雷被害之后，谭母也是悲痛欲绝，她说如果自己没有回老家，谭雷雷就不会出事了。
老队长也向谭振华简单说明了调查进度，在听到此次来意，谭振华再次带我们去了谭雷雷的房间。
他说只要能够帮助破案，他会尽一切力量协助。
关于谭雷雷的个人物品，我和老队长一一进行了翻找检查，并没有什么发现，倒是邱楚义在谭雷雷的书包里找到了一个特殊的笔记本。
翻开那个笔记本的瞬间，邱楚义“哎呦”了一声。
然后，他招呼我和老队长过去。
那就是一本看起来非常普通的笔记本，内容却是触目惊心：肖童死！
没错，每页纸上都写满了这三个字，红笔书写，写完又将这三个字凶狠地勾掉了。
我抬眼看向邱楚义：“肖童死，肖童，死？”
邱楚义也意识到了：“你是说那个肖姓同学吧，他是不是就叫肖童？”
我连连点头：“他就叫肖童。”
老队长追问道：“陈月萍的学生？”
我应声道：“没错，我和邱子在走访的时候，也有老师和学生提到了陈月萍给班上的差生补课，其中包括一个叫做肖童的学生，父亲曾是县教育局领导，后来调到了市里工作。”
老队长也感觉这个细节很有意思：“谭雷雷怎么会认识肖童呢？”
邱楚义答道：“肯定是通过陈月萍，每个月底，她可以将孩子接过去，应该是在那个时候，谭雷雷认识了在陈月萍那里补课的学生，其中就有肖童。”
老队长点头道：“合理的解释。”
我反问道：“问题是他们之间发生了什么，谭雷雷会想要肖童死呢？”
邱楚义也表示困惑：“一个小学生，一个高中生，两个人相差七八岁呢，他们能有什么矛盾？况且，在之前的了解中，谭雷雷性格好，很少和同学发生矛盾，他怎么会和肖童发生矛盾呢？”
老队长轻轻翻阅着那些纸页：“从字迹大小和勾画方式上分析，肯定不是一次两次写上去的，应该是持续很长一段时间，也就是说谭雷雷一直在写，也一直在恨，看来，他们之间发生了很严重的矛盾，如果只是普通矛盾，谭雷雷也不会这么表达对于肖童的憎恨了。”
我倏地抬眼，正好对上了老队长的目光，老队长也猜到了我心中所想：“你不会怀疑这个肖童会是杀害谭雷雷的凶手吧？”
我点头应声。
老队长嘱咐道：“我们只是看到了这个笔记本，推测谭雷雷和肖童发生过矛盾，一切仍旧有待调查，就算一切如我们推测，他们发生过矛盾，这也可能就是谭雷雷单方面的情绪，毕竟他只是一个小孩子，即便这种矛盾是双向的情绪，应该也不会达到杀人抛尸的地步吧。”
老队长向谭振华索要了谭雷雷的日记本，其中就包括那个笔记本，谭振华询问老队长是不是找到了线索，老队长只说还需要继续调查。
谭振华送我们出来的时候，老队长突然停住脚步：“哦，你和陈月萍离婚之后，你对她的生活情况了解吗？”
“算不上了解，多多少少也知道一些。”
“你知道陈月萍给学生补课吗？”
“知道，就在她住的地方，有时候，我过去接小雷，也会看到补课的学生。”
“你知道那些补课的学生中有一个叫做肖童的吗？”
“你们说的是那个有点黑，又高又壮的学生吧，有两次，我去接小雷，他还和我打过招呼。”
“哦，谭雷雷回家之后，有没有和你提起过关于肖童，关于那些补课学生的事情？”
“没有，他没有提起过。”
“你对那些补课的学生了解吗？”
“不太了解。王队长，这和小雷的被害有关系吗？”
“哦，我们只是尽可能地多了解信息，从中寻找线索。”

09
09
告别了谭振华，我们便直奔第一实验高中。
对于我们的再次到来，班主任也非常配合，在她口中，我们也了解到了更多关于肖童的信息。
她特意向我们指了指：“那个，坐在最后一排看小说的男生就是肖童。”
透过玻璃，我看到了那个留着长发的高中生。
有些帅气，又有些漠然。
他看了两眼小说，就趴在桌子上睡觉。
为了不引起其他老师和学生的注意，以防带来不必要的麻烦，老队长将询问地点安排在了档案室。
说起肖童，班主任也向我们打开了话匣。
班主任回忆道：“从他们进入实验中学，就由我带他们班，肖童的父亲肖东川之前也在实验中学教学，他是我的一位老大哥，后来调到教育局工作。肖童的资质不错，就是不好好学习，学习成绩垫底，经常旷课，只要在学校，就会时不时找点麻烦，比如和同学打架，和老师发生口角。”
说到这里，班主任也表示无奈：“由于他父亲的关系，我也不好说什么，其他任课老师也都是睁一只眼闭一只眼。其实，我找他谈过，也找他父亲谈过，都没什么效果。”
这时候，老队长问道：“听说，他在陈月萍那里补课？”
班主任点头道：“陈老师业余时间会组织一些学生去她家补课，其中就有肖童。”
话到此处，班主任感慨道：“别看这个肖童天不怕地不怕，他却比较听陈老师的话，有两次，他和同学吵起来甚至要动手了，陈老师说了他两句，他竟然就坐下了。”
这个信息颇有意思。
班主任还说：“另外，肖童的语文成绩也不错，虽然也只是七八十分的水平吧，但是相对其他科目不及格来说，已经算是最好成绩了。我还问过陈老师，为什么肖童的语文成绩这么好，陈老师说肖童很聪明，他就是没有把心思放在学习上。”
我补充问道：“除此之外，您还了解关于肖童的其他信息吗，比如，他的家庭情况，比如，他平时和谁的关系比较好等等？”
班主任想了想：“我刚才也和你们说了，肖东川之前也是老师，后来调到教育局，现在是市教育局的一位领导了，早在十多年前，肖东川和妻子离婚，前些年，肖东川再婚娶了一个年轻老师，他们应该都住在市里。”
我看向了班主任：“他没有和肖童住在一起吗？”
班主任答道：“据我了解，他们没有住在一起，肖东川夫妇住在市里，肖童和他的奶奶还是住在县里。”
这么说来，肖氏父子属于“两地分居”了。
通常情况下，很多再婚家庭，尤其是分居状态的父母和子女的关系都不是太好，甚至说是很差。
我继续问：“肖童和谁的关系比较要好呢？”
班主任思忖片刻：“他脾气暴躁，又喜欢招是惹非，同学们都不愿意靠近他，他倒是和一些社会人有接触，具体和谁接触，我就不了解了。”
在另外两个任课老师那里，我们得到的也是类似回答。
询问最后，老队长也希望包括班主任在内的三位老师暂时就询问的事情保密。
我们走出档案室的时候，下课铃就响了。
路过肖童所在班级的时候，他正好走出来。
我和他四目交接，然后他的视线迅速从我的脸上掠过。
在接下来的侧面了解中，基本和在班主任那里听到的信息比较相符。
十年之前，肖童的父母离婚。
肖童归父亲抚养。
离婚后，肖童的母亲便离开本地，和朋友前往了南方。
当时，肖东川忙于工作，后来调入教育局后也是无暇照顾肖童，准确地说，肖童是跟随奶奶长大的。
在肖童十三岁的时候，肖东川调到市里工作，他和父亲也过上了“两地分居”的生活。
起初，肖东川想要把肖童接到市里上学，肖童不愿意，他也没有勉强，就让肖童继续留在了县城。
虽然关系不太亲密，但是每到周末，肖东川都会把肖童接过去，直至肖东川经人介绍了现在的妻子。
即便肖童对于这个继母非常排斥，肖东川仍旧选择了和她结婚。
再婚之后，肖童和肖东川的关系便疏远了，他也不再去父亲那里，性格变得越来越叛逆，行为也越来越出格。
升入第一实验高中之后，肖童仍旧我行我素，抽烟喝酒打架斗殴，直到他参加了陈月萍的补习课，不仅语文成绩有所提高，个人行为也收敛了很多。
调查至此，邱楚义感叹道：“这个肖童不会有点喜欢陈月萍吧？”
老队长也认可邱楚义所说：“也算是正常吧，很多人在学生时代都或多或少喜欢过老师，有的是因为老师的讲课方式，有的是因为老师的说话态度，有的是因为老师的简单关怀，有的就是莫名其妙喜欢，结合班主任和其他老师所说，以及我们了解的情况，肖童确实喜欢陈月萍，加上他长期缺乏关爱，他将情感投射到陈月萍身上也在情理之中。”
我反问道：“这会是谭雷雷憎恨肖童的原因吗？”
老队长表示疑问：“如果肖童喜欢陈月萍，谭雷雷就要憎恨肖童吗，如果谭雷雷憎恨肖童，肖童就要杀害谭雷雷吗，从这个逻辑思维上来说是不通的。”
邱楚义学着老队长的样子，抿了两口茶水，咂嘴道：“看来，我们要找陈月萍和肖童聊一聊了。”
我突然就笑了。
老队长猛拍了邱楚义的脑袋：“小老样！”
邱楚义反击道：“王队，您等着吧，等到您七老八十了，我过去看您，肯定会偷偷拍回来的！”
老队长脱下脚底的布鞋就甩了出去，邱楚义身形敏捷地跑到了楼道。
老队长深一脚浅一脚地追了出去，捡起布鞋再次甩了出去：“兔崽子，你站住！”
楼道里回荡着邱楚义的笑声和老队长的骂声。
那样子就像一对平常的父子。
阳光从楼道的尽头四散开来，落到地上的瞬间，形成了一个巨大的光圈，邱楚义跑进了光圈，老队长也追了上去。
只有我，静静地站在门口，微笑地看着他们。
多么普通又独一无二的下午，却在多年后，在我回忆有关他们一切的时候，不动声色地埋下了伤感的伏笔。
若干年后，我重回故地，站在这条楼道，站在这个位置的时候，再次看到了那个熟悉的光圈。
那一刻，我的心就像一个封闭多年的山谷突然打开了，曾经在这里轻轻吐出的一口气，瞬间凝结成了一场呼啸的风暴。
如今，我在这里，他们走进了光圈，再也没有出来……

10
10
午餐的是大馅包子，韭菜肉片。
邱楚义吃得满嘴油光，不亦乐乎。
见我面前的包子没有动，邱楚义指着包子问：“喂，你还吃不吃了？”
说着，邱楚义沾满汤汁的手就摸到了我的包子上。
我只好说：“我吃饱了，你吃吧。”
邱楚义咂了咂嘴：“你就是磨磨唧唧，如果不吃，你倒是早说，害得我吃撑了。”
老队长无奈地说：“邱子，我估计你这一辈子也改不了这个吃相了，真替你发愁，以后什么样子的姑娘能够嫁给你呢。”
邱楚义嘿嘿一笑，牙齿上露出了鲜艳的韭菜：“船到桥头自然直。”
吃过午饭，我们最先找到了陈月萍，老队长说他想要先听听她的说法。
毕竟，陈月萍是谭雷雷的母亲，也是肖童的老师，对于他们之间可能存在的矛盾，她应该最清楚。
对于我们的造访，陈月萍有些排斥。
老队长耐心解释说，想要找到杀害谭雷雷的凶手，除了警方的侦破，更需要受害者家属的协助。
老队长凝视着陈月萍：“孩子离开了，这已经是无法改变的事实，你唯一能为孩子做的就是协助我们找到杀人凶手。”
听到这里，陈月萍松口道：“好吧，你们问吧。”
这时候，老队长向陈月萍问起了有关肖童的问题：“在走访中，我们了解到，你在课余时间为两个班上学习差的同学补课？”
陈月萍似乎有些戒备：“没错，这有问题吗？”
老队长摇头道：“当然没有问题，我们只是例行了解情况。”
陈月萍反驳道：“你们了解的也太多了吧。”
面对陈月萍的态度，我想提醒，老队长却向我使了一个眼色，我便想起进门前他对我们的嘱咐：“询问中，不管陈月萍的态度怎么样，我们都要尽量包容，毕竟，她刚刚失去了儿子，情绪过激也在情理之中。”
老队长又问道：“你为什么想到给学生们补课呢？”
陈月萍语带不悦：“他们学习成绩不好，我想帮他们提高学习成绩，这也有错？”
老队长淡然一笑：“在补课的学生中，有一个叫做肖童的吧？”
陈月萍倏地抬眼看向了我们：“就是我教授语文的七班里的学生。”
老队长点头道：“能和我们聊一聊他吗？”
陈月萍反问道：“警察同志，肖童和这件事有什么关系？”
面对质疑，我从公文包里取出了那个笔记本，然后交到陈月萍手上。
陈月萍掀开封面的瞬间，我补充道：“我们在对谭雷雷房间进行搜找的时候，发现了这个笔记本，上面写满了三个字，肖童死。”
看到笔记内容的陈月萍茫然地看向我们：“这……这是怎么回事？”
老队长开口道：“我们也不了解具体情况，所以想要从你这里得到答案，谭雷雷和肖童之间是否发生过什么，他为什么会写下肖童死呢？”
陈月萍的眼神瞬间锋利起来：“你们怀疑肖童是杀害小雷的凶手？”
老队长安抚陈月萍：“你不要激动，也不要过度联想，我们只是想要询问有关肖童的信息，有关他和谭雷雷之间是否发生过矛盾，我们不能仅仅凭借谭雷雷写下的这些东西就怀疑他和谭雷雷失踪被害一案有关。”
听了老队长的话，陈月萍稍稍平复了情绪：“肖童和小雷的关系很好，小雷为什么要写这些东西呢？”
我适时打开笔记本：“你详细说一下吧。”
看着笔记本上密密匝匝的“肖童死”，陈月萍仍旧无法理解：“你们知道的，我和谭振华离婚后，小雷就跟着谭振华生活，每个月底，我将小雷接过来住两天。当时，肖童还有白俊波已经来我这里补课了。每次小雷过来，都是特别听话地在里屋看电视，我在外屋给学生们补课。小雷确实认识肖童，我还让小雷称呼肖童为大哥。有两次，为了奖励他们考试成绩有提升，我还带着肖童、白俊波和小雷去春野公园玩呢，只不过白俊波有事没去，就是我和肖童还有小雷。当时，他们有说有笑，还在公园里拍了照片。”
我继续：“谭雷雷有没有单独和你提起过肖童？”
陈月萍想了想：“确实提过两次，就是他刚认识肖童的时候，说过肖童看起来比较凶，他感觉有些害怕，我解释说不能以貌取人，虽然肖童看起来有点凶，但他人很好。”
我又问：“谭雷雷或者肖童有没有向你说过，他和肖童发生过矛盾？”
陈月萍仍旧摇头：“没有，确实没有。除了每个月底小雷过来的时候可能遇到肖童，其他时候，他们完全没有交集，更谈不上发生矛盾了。”
我停下了记录，老队长又问：“在谭雷雷出事之前或者之前的一段时间，他和肖童有过见面或者接触吗？”
陈月萍摇头道：“在小雷出事之前，我已经停止给肖童补课了，他们也很长时间没有见过了。”
我反问道：“停止补课了？”
陈月萍解释道：“也没有别的原因，就是肖童不想补课了，这个学生的情况，想必你们也了解，比较叛逆，也比较狂傲，他说不想补了，我也就没有太过勉强。”
关于谭雷雷写下“肖童死”的缘由，我们并未从陈月萍那里得到解答，她似乎和我们一样充满了困惑。
回程路上，邱楚义问道：“你们相信陈月萍的话吗，她确实不知道谭雷雷和肖童之间的矛盾。”
我率先开口：“起码在我看来，如果她知道内情，没有隐瞒的必要。毕竟，被杀的是她的儿子。”
这时候，邱楚义看向了老队长：“王队，您说呢？”
老队长缓缓闭上了眼：“没什么可说的，在没有掌握更多线索之前，我不多判断。”
邱楚义向我撇了撇嘴，我也没有再说话了。
临近傍晚，我们简单吃了两口饭菜，就直接去了肖童的住处。
开门的是肖童的奶奶。
我简单说明了来意，肖奶奶惊恐地说：“是不是小童又犯错了？”
我解释道：“您不要紧张，他没有犯错，我们只是例行找他了解一些情况。”
这时候，肖童从房间里走了出来。
他冷漠地看向了我们：“让他们进来吧。”

11
11
在肖奶奶的陪同下，我们就有关谭雷雷的若干问题进行了询问。
肖童语带不屑：“警察同志，你们不会怀疑我是杀害谭雷雷的凶手吧？”
老队长别有深意地看着他：“在案件尘埃落定之前，案件里的任何人都值得怀疑，你自然也不能例外。”
肖童耸了耸肩：“好吧，我配合。我确实认识他，他是陈老师的儿子，有时候我去陈老师那里补课，都会看到他。”
老队长边记边问：“你们熟悉吗，有没有发生过什么矛盾？”
肖童想了想：“一开始，我们也不太熟悉，后来陈老师带着我们去过两次公园，也算熟悉了，我是高中生，他只是小学生，我们之间能有什么矛盾。”
这时候，肖童又补充道：“哦，倒是有两次，我吓唬过他。”
吓唬？
老队长反问道：“你为什么吓唬他？”
肖童解释道：“没有原因，就是闲得无聊，找点乐子而已。”
我又问道：“你回忆一下，上个月的29号和30号两天，你在什么地方，在做什么？”
肖童指着电视机下面的VCD播放器和散落的光盘：“这些天天气太热，我懒得出门，一直在家看光盘。”
我补充问道：“家里只有你自己吗？”
肖童侧眼看了看他的奶奶：“还有她。”
肖奶奶连忙道：“警察同志，这些天，小童一直在家，没有出门，我可以给他作证。”
除此之外，我们并没有在肖童那里获知更多有价值的信息。
坐在车厢里，我抬眼看了看肖童家的楼层：“虽然没有获知有价值的线索，但是通过肖童所说，他曾经吓唬过谭雷雷，倒是可以解释谭雷雷为什么会写下肖童死了。”
邱楚义点头道：“这么说来，这应该就是谭雷雷对于肖童的单方面憎恨，况且，他本来也没有什么作案动机，基本可以排除肖童的嫌疑了吧。”
见老队长没有说话，我追问道：“王队，您说呢？”
老队长没有回答我的问题，而是看了看手表：“好了，我们要找谭振华了解一下情况了。”
再次见到谭振华，老队长向他问起了谭雷雷出事前的一段时间有没有什么奇怪言行。
谭振华落寞地摇了摇头：“他很听话，也很懂事，每天我回到家，他都会问我今天工作累不累……”
回忆到有关谭雷雷的片段，谭振华不禁悲从中来。
老队长适时提醒道：“那有没有你感觉不寻常的地方，任何事情都可以说一说。”
谭振华仍旧摇头。
就在我们也感觉确实没有线索的时候，谭振华突然开口道：“哦，说起来，确实有一件事让我感觉奇怪。”
老队长追问道：“什么事情？”
谭振华抬眼看向了我们，他的眼神有些茫然：“就是小雷总是让我去找陈月萍。”
我有些不解：“让你去找陈月萍？”
谭振华点头道：“我和陈月萍离婚之后，除了每个月底她过来接小雷，平常我们没什么联系。大概半年前吧，也可能更早，小雷就总是说想要在陈月萍那里多住两天，当着陈月萍的面，我也不好拒绝，虽然我们离婚了，但小雷也是她的儿子，我也不是那种人，孩子想要和母亲多亲近，我也没必要太过阻拦，没过多长时间，小雷就要求每个周末都去陈月萍那里，还让我留在那里吃饭，我不同意，他就哭闹，我心疼孩子，也就同意了。有两次，由于时间太晚了，我就住在了陈月萍那里，小雷特别高兴，还说想要我们永远在一起。”
老队长轻轻戳破了谭雷雷的心思：“他想要让你们多联系，多亲近，他想要你们重新走到一起。”
谭振华无奈地说：“我也是后来才意识到的，孩子想要让我们复婚。”
老队长又问：“为什么你会感觉这件事奇怪呢？”
谭振华解释道：“也说不上奇怪，我就感觉有些突兀，好像就是突然之间，小雷就这么做了，后来我问过陈月萍，她说这不是她的意思，她没有和小雷说过任何关于复婚的事情。”
老队长沉思片刻：“你感觉谭雷雷遇到了什么事情，那件事让他想要让你们复婚？”
谭振华应声道：“现在想起来，确实是这样。”
老队长继续问：“你没有问过谭雷雷吗？”
谭振华摇头道：“没有，他也没有和我说起过。”
询问至此，谭振华不禁感叹：“唉，如果小雷没有出事，没准有一天，我真的就是陈月萍复婚了呢。”
谭振华提供的这条线索让老队长颇感兴趣。
从谭雷雷的行为上分析，他的意图就是想要父母多相处，为他们重新在一起，甚至是复婚创造条件。
两种可能，其一是谭雷雷就是在那时候萌生了让父母重新在一起的想法，然后这么去做了，其二是谭雷雷受到了某种外界干扰，这个干扰因素促使他做出让父母重新在一起的行为。
根据谭振华所说，谭雷雷并不是在他们离婚后这么做的，而是在半年多以前突然就这么做的，因此，老队长倾向于第二种可能，也就是说存在外界干扰因素。
邱楚义反问道：“什么干扰因素呢？”
我会意到了老队长的意思：“您是说谭振华或者陈月萍出现了新的感情动向？”
老队长微微颔首：“没错。”
邱楚义摆手道：“在之前的走访调查中，并没有他们两个人有了新的感情动向信息。”
老队长推测道：“我想，这个感情动向非常隐蔽，周围的人也没有发现，因此在走访调查中，我们并没有得到相关反馈，谭雷雷和他们有接触，因此，他察觉到了。”
那一刻，老队长展开了分析：“从谭雷雷主动让谭振华接触陈月萍分析，出现感情动向的一方应该是陈月萍。我推测，很可能是谭雷雷在陈月萍那里暂住的时候发现了，谭雷雷不想要陈月萍和对方在一起，于是，他就想通过让父母多多接触的方式，让他们重新在一起，只要他们经常在一起，没准就复婚了。”
邱楚义低声道：“如果陈月萍真的有了男朋友，凶手会是他吗，他感受到谭雷雷试图用父母接触来破坏他们的关系，想要报复，就杀掉了谭雷雷？”
我也表示质疑：“这似乎说不通呢，即便他真的有所察觉，也可以通过其他方式解决，完全没有必要杀人吧，这么做的风险实在太大了，一旦杀人真相暴露，他和陈月萍的关系就彻底完蛋了，自己也会锒铛入狱。”
陈月萍真的有一个隐藏的男朋友吗？
谭雷雷的失踪被害是否和这一切有关呢？

12
12
在目前没有更多线索可以追查的情况下，老队长将调查重点从谭振华转移到了陈月萍的身上。
在接下来更为深入的调查中，一个不愿意提及姓名的同学表示，曾经多次看到陈月萍出现在自己家附近的菜市场。
那里距离陈月萍租住的地方非常远，一南一北，相隔十多公里。
站在那个菜市场里，邱楚义问我：“这个菜市场的蔬菜新鲜吗，她为什么跑到这么远的地方买菜？”
我蹲在那里，一边挑选西红柿和黄瓜，一边说：“我感觉，她很可能住在这边。”
邱楚义反问道：“一个人两处房？”
我将挑好的西红柿和黄瓜交给小贩：“两处房怎么了，租十处也是人家的自由。”
邱楚义反驳道：“问题是这里距离学校，她母亲的住处，谭振华的住处都非常远，她为什么要在这附近租房呢？”
我从口袋里掏出零钱，递给小贩：“那就说明，她还有别的目的。”
我们找到了市场管理处。
在管理人员的协助下，很快，就有菜贩认出了陈月萍，他们表示陈月萍确实过来买过菜，还说对方说话很温柔，好像是一个老师。
另外，还有一个肉贩也表示认识陈月萍，每个周五下午，陈月萍都会过来买一块上好的五花肉，说是回去炖肉。
周五下午？
我从包里拿出来一张课程表：周五下午，陈月萍确实没有课程安排，因此，她完全有可能来这里买肉。
接下来，在居委会工作人员的协助下，我们就菜市场附近的居民区进行了走访，最终，在邱楚义无休无止的抱怨下，我们在次日中午找到了线索。
有邻居认出了陈月萍，然后指着巷子最里面的房子说：“她就住在那里。”
我看向了那里，邱楚义快步走了过去，那里锁着门。
我问：“您知道她是什么时候搬过来的吗？”
邻居想了想：“大概有一年多了吧。”
我又问：“她经常过来吗？”
邻居摇头道：“偶尔能见到一两次吧，有时候是她自己，有时候是她和她弟弟。”
她弟弟？
我和邱楚义对视一眼：陈月萍有弟弟？
以我们对于陈月萍的了解，她只有一个姐姐，并没有弟弟。
邱楚义追问道：“您怎么知道是她弟弟？”
邻居笑了：“他看起来也就是十七八岁，不是她的弟弟，还能是她的对象吗。”
十七八岁的弟弟？
我暗想：会不会是陈月萍的学生？
肖童？
还是白俊波？
或者是其他人？
我立刻从包里取出了肖童还有白俊波的照片，那个邻居看了看，指着肖童的照片，说：“哦，就是他！”
肖童？
陈月萍和肖童住在了一起，他们都住在了这里？
他们到底什么关系？
师生？
还是，情侣？
如果他们是情侣，这就是师生恋！
这个发现让我意外，也让邱楚义意外。
得知陈月萍在县城南又租住了一套民房，甚至还有肖童出现的时候，老队长怔怔地看向了白色背景板。
邱楚义继续道：“我和大通找到了房东，房东确定租住房子就是陈月萍。另外，也有邻居表示，曾经看到肖童进出。”
我补充道：“这里面确实有很多地方自相矛盾，陈月萍明明有房子，为什么要这里租住另外一套房子呢，而且并没有经常居住，肖童就是陈月萍的学生，他只是在她那里补课，为什么会一起出现这里呢！”
老队长点头道：“这表明，他们的关系绝不寻常，不管是师生还是姐弟，都只是一种掩饰，他们真正的关系可能是情侣，这里就是他们约会或者同居的地点！”
我不禁感叹道：“如果他们就是情侣，他们隐藏得真好，不管是周围的老师同学朋友，还是我们的询问，竟然没有一点察觉。”
那一刻，老队长走到白色背景板前面，再次将谭雷雷和肖童的名字勾勒到一起：“在之前的走访中，班主任提及过，性格暴躁的肖童在参加了陈月萍的补习课之后，收敛了很多，我们也做出过肖童可能喜欢陈月萍的推测，但是那种喜欢仅仅是学生对于老师的一种单向感情，我们也没有多做深究，即便后来发现谭雷雷写下肖童死，也没有向这个方向考虑，现在看来，事情似乎并不简单，这不仅仅是肖童的单一想法，而是两厢情愿。”
循着老队长的逻辑思考，我提出：“如果陈月萍和肖童是情侣关系，那么谭雷雷的行为就可以解释通了，他一定是在多次和陈月萍以及肖童的接触中，察觉到了母亲和这个学生之间并不单纯，或者他看到了什么，这让他感觉焦虑和恐惧，心智尚不成熟的他不知道如何处理，又不想要求助别人，他想要通过自己的方式来解决，最直接的方式就是让父母多接触，他认为只要父母复婚了，陈月萍就不会和肖童联系了。因此，他才会在笔记本上写下肖童死。”
老队长点头道：“从逻辑上来说，这个推测是合理的，基本上可以连接上之前掌握的细节，且肖童还具备两个作案风险因素，其一，他刚刚成年，虽然身体是成年人，但是心理仍旧属于孩子，思考方式不成熟；其二，他性格暴躁，更容易产生冲动想法或者做出危险举动。但是，这个推测里存在一个很大的漏洞。”
邱楚义反问道：“什么漏洞？”
老队长解释道：“因果行为之间的逻辑欠缺。”
邱楚义不解道：“什么意思？”
老队长继续道：“就是谭雷雷让谭振华和陈月萍多接触这件事和肖童杀害谭雷雷之间没有存在绝对的因果行为逻辑。”
邱楚义辩驳道：“谭雷雷试图阻止或者破坏陈月萍和肖童之间的关系，肖童怀恨在心，杀害谭雷雷，这个逻辑很清晰很明白。”
老队长摆手道：“我在之前的案件中说过，当一件事情需要用杀人来解决的时候，说明在凶手的眼中，这件事只能用杀人来解决了，如果肖童因为谭雷雷的行为怀恨在心，他解决方式的首选肯定不是杀人，退一万步来说，如果肖童真的是杀害谭雷雷的凶手，我们不仅仅需要找到他杀人的证据，还要找到他杀人行为中缺失的逻辑环节。”

13
13
老队长表示，陈月萍和肖童之间的情侣关系仅仅是推测，没有更多证据，即便我们找到二人，他们也可以解释为这是老师学生之间的补课行为。
老队长表示重新调查陈月萍和肖童的社会关系，重点从他们周围的社会关系上入手。
在深入调查之中，我们掌握了这么一条信息：在高一年级的时候，肖童曾经有一个女朋友，姓毛，比肖童高一个年级。
当时，肖童和毛姓女生的同学都知道他们是男女朋友。
肖童升入高二之后，他们就分手了，没多久，毛姓女生就考学了。
我辗转联系了已经在外地上大学的毛姓同学。
在问及有关肖童事情的时候，她先是说时间太久了，没什么印象了，后来，在我说到这些信息可能关系到一起儿童失踪被害案件的时候，她追问道：“被害的孩子是谭雷雷？”
我反问道：“你认识他？”
毛姓同学仍旧有些犹豫：“哦，我记得肖童的语文老师陈月萍有一个儿子，好像就叫做谭雷雷。”
我一惊：“你也认识陈月萍？”
毛姓同学应声道：“认识……”
我追问道：“同学，如果你真的掌握了肖童的某些信息，请如实向我们反映，这对于案件侦破非常重要。”
毛姓同学仍旧表示：“警察同志，我确实不知道，况且，我和肖童早就分手了，我们也没有任何联系了。”
之后，不论我如何追问，毛姓同学都说并不了解，直至电话挂断。
我有些气愤，毛姓同学明明知道什么，她却选择沉默。
老队长拍了拍我的肩膀：“每个人都有选择沉默的权利，你站在破案的角度，肯定希望她知无不言，她站在自己的角度，也在考量如果向我们提供某些信息，会不会打扰她平静的生活。”
我点了点头，没有说话。
老队长笑了笑：“人，必须容许别人做出自己的选择，哪怕是错误的，荒谬的，背道而驰的，因为你不是他，那是他自己的选择。”
就在我准备放弃毛姓同学这条线索的时候，她的电话竟然打进了值班室。
我很激动。
她表示自己思考了很久，还是决定告诉我们真相，不管这个真相对于谭雷雷一案的侦破是否有帮助。
电话里，毛姓同学向我们提供了一个惊人秘密，一个早已在我们心里掂过了无数次的真相：肖童和陈月萍就是情侣关系。
他们的关系早在一年多以前就隐秘发生了。
毛姓同学表示，她和肖童成为男女朋友之后，肖童对她确实很好，但是自从进入肖童进入高二，那个叫做陈月萍的老师成为他们的语文老师之后，肖童就经常有意无意提起陈月萍，还说自己要好好学习语文，甚至参加了陈月萍的补习班。
毛姓同学回忆道：“自从他参加了那个补习班，我们见面的次数就少了，有时候我约他出来，他也总是心不在焉，我问他怎么了，他说没什么。当时，我也没有太过在意。那段时间，我母亲住院了，每天放学，我都要去医院看她，还要复习功课，时间非常紧张，我和他之间的联系也不多，等到我母亲出院之后，我逐渐发现他对我越来越疏远，我就找到他，问他到底怎么回事，他还是说没什么。当时，我感觉不对劲，就偷偷去了他家里，然后在他的卧室床头柜里发现了一盒子的情书，准确地说是他写给一个女人的情书，内容大胆直白，甚至非常露骨。”
我追问道：“那个女人是陈月萍？”
毛姓同学解释道：“当时，我并不知道对方是谁，情书抬头写的是妈妈，落款是儿子，从字迹上看，就是肖童所写，另外，我还在那个盒子里找到了对方写给肖童的情书，抬头是儿子，落款是月牙儿。”
妈妈和儿子？
当时，老队长和邱楚义就站在我的身边，听到这个信息也是一脸愕然。
陈月萍是妈妈，肖童是儿子？
师生恋还夹杂了母子称呼。
这是让人震惊！
我追问道：“后来呢？”
毛姓同学继续道：“当时，我特别生气，直接去找了肖童，肖童得知我偷偷跑到他家里，还偷看他的情书也是直接翻脸，我就问肖童对方是谁，否则我就把这些事情全部抖搂出去，起初，肖童死不承认，后来禁不住我的哭闹，他承认对方竟然就是他的语文老师陈月萍。”
那一刻，毛姓同学沉默了。
良久，我才开口：“后来呢？”
毛姓同学叹息道：“听到他和陈月萍，他和自己的语文老师在谈对象，我真的是不敢相信，也不能相信……我问他们是什么开始的，他说就是在陈月萍成为他们的语文老师之后，他就有点喜欢陈月萍了，我问他为什么，他说因为陈玉萍从没有把他和白俊波等人当做差等生，而是将他们当成了一个普通学生，关心他们的学习和生活，还给他们无偿补课。之后，他也参加了陈月萍组织的补习班，也就是从那里，他和陈月萍产生了感情，之后两个人一直偷偷联系，课上，他们是老师和学生，课下，他们是男女朋友，信上，他们是妈妈和儿子……”
我轻咳以示提醒：“之后，你们就分手了？”
毛姓同学解释道：“本来，我想要大闹一场，闹到沸沸扬扬，人尽皆知，肖童就求我，他说如果说出去，陈月萍的名声一定受损，她希望我能为他们保密，我犹豫了很久，最后还是同意了，一是因为肖童求我，二是因为面临毕业，我也不想这件事影响学习和生活，两个多月后，我参加了高考，被现在的这所大学录取了，之后，我们也没有任何联系了。”
另外，毛姓同学还表示，在她发现陈月萍和肖童是师生恋关系的时候，为了让肖童说真话，她曾经拿走了几封陈月娜写给肖童的情书，后来，事情就这么过去了，她就将那些情书和旧课本全部丢进了厢房的柜子里。
随后，在毛姓同学母亲的协助下，我们辗转找到了压在旧课本之下的三封情书。
看到那些情书的时候，我和老队长也颇为震惊。
毛姓同学所说的信息和陈月萍写给肖童的三封情书不仅彻底确定了陈、肖二人之间的师生恋关系，也让我们之前掌握的很多线索在这一刻全部连接了起来。

14
14
根据肖童对毛姓同学所说，他和陈月萍确定恋爱关系就是在陈焕萍的补习班上。
虽然，陈焕萍和谭振华已经离婚，她和肖童都是单身，但是这种师生恋爱关系在他人眼中仍旧有悖道德。
很显然，陈月萍和肖童也明白。
因此，他们的关系一直非常隐蔽。
老队长也分析了他们师生恋关系能够存续一年却未被别人发现的原因：
其一，陈、肖二人确实非常注意，周围的老师同学并未察觉；
其二，陈月萍本身就性格开朗，喜欢和同学们打成一片，况且学生对于老师产生某种好感也很正常，这也在很大程度上削减了他们是师生恋的嫌疑；
其三，补习班是最大掩护，肖童参加了陈月萍的补习班，可以光明正大地同陈月萍接触，发展师生恋爱，另外，包括白俊波在内的其他学生的参与，也为陈、肖二人的恋爱关系分散了注意力；
其四，为了方便二人发展恋爱关系，陈焕萍在距离住处和学校很远的南郊租住了房子，以姐弟身份在那里短暂居住，这也在最大限度上降低了二人师生恋关系被发现的概率；
其五，相比学生之间的恋爱，老师和学生身份本身就是不易发生恋爱关系。
接下来，老队长让我们就肖童的人际关系进行了深入摸排。
在这一次摸排中，有两条细碎却重要的线索进入了警方视野：
在对陈月萍租住的那处隐蔽民房周边进行走访的时候，一个面馆老板认出了肖童，他说大约两个多月前，肖童曾经在面馆里发酒疯。因此，他的印象深刻。
据面馆老板回忆，那天晚上，肖童和一个中年女性来到面馆吃饭。
当时，他们发生了争吵，肖童一直质问对方“你是怎么想的”“你选择他还是选择我”之类的话，中年女人反复说着“不要吵了，回去再说”。
由于店内客人不多，坐在柜台后面的面馆老板对于说话内容听得比较清楚。
接着，那个中年女人起身就走了，肖童没有阻拦。
等到那个中年女人离开后，肖童坐在那里大骂诸如“你等着，我早晚宰了那个小崽子”“我不会让他好过的”之类的话。
随后，肖童向面馆要了白酒，自己喝了起来。
面馆老师曾经劝他不要喝酒，他让面馆老板少管闲事。
最后，肖童喝多了，面馆老师提醒他结账，他又破口大骂，甚至想要打砸东西，面馆老板不想惹麻烦，就放他离开了。
另外，我也拿出了陈月萍的照片，询问是否为当时和肖童吵架的中年女人，面馆老师表示有点像，但是也不能完全确定。
虽然面馆老板未能确定中年女人的身份，但是基本可以认定当时和肖童一同出现的人就是陈月萍。
结合面馆老板所说，当时陈月萍和肖童发生了争吵，争吵原因很可能是因为他们的情侣关系。
从他的那一句“你选择他还是我”，还有陈月萍离开之后，他的两句报复性的话语“你等着，我早晚宰了那个小崽子”“我不会让他好过的”分析，谭雷雷让谭振华与陈月萍的接触，这让肖童感到了压力和冲击，他对于谭雷雷非常憎恶，甚至恨之入骨。
另外，在之前对于陈月萍的走访中，陈月萍表示，肖童已经不在她那里补习了，从二人的关系分析，疑似发生了重大矛盾，甚至可能已经分手。
站在白色背景板前面，老队长将陈月萍和肖童名字之间画上了连接线：“在此之前，我们也做出过如果肖童是杀害谭雷雷凶手的推测。当时，我说过，这里面缺少一个必然逻辑，或者说缺少一个肖童杀害谭雷雷的衔接，现在我们找到了，陈月萍和肖童的争吵甚至是分手就是这个衔接，这让肖童本身的愤怒值达到顶峰，他极有可能做出伤害谭雷雷的举动。”
至于另外一条线索，更是增加了肖童的嫌疑。
在圈定为重要嫌疑人之后，办案民警也对与肖童有过接触的社会人员进行了摸排。
其中，一个叫做小豹子的男人表示，在谭雷雷被害之前的一段时间，肖童曾找他借过两次摩托车，每次都是骑了三四天。
由于他们关系不错，在此之前，肖童也偶尔找他借摩托车，他也就将车子借给了对方。
小豹子表示，每次肖童还车的时候，都将摩托车冲洗干净。
另外，小豹子还提到了一个细节，就是肖童第二借车的时候，将他的头盔摔坏了，就直接丢掉了，肖童给他买了一个新头盔。
我追问道：“你之前的头盔是什么颜色的？”
小豹子答道：“蓝色。”
那一刻，我看向了邱楚义。
很显然，邱楚义也想到了同样的问题，那就是在野塘高坡上，雨花村村民看到疑似凶手的人停留的地方，我们最初发现的蓝色塑料碎片了。
当时，老队长也没有看出什么端倪，还是让我装进袋子保存了下来。
现在想来，那些碎片很可能就是头盔落地摔坏掉落留下的。
这个细微线索再次将矛头指向了肖童，疑似凶手头盔摔坏掉落的碎片，小豹子借给肖童的头盔也被摔坏了。
巧的是，头盔也是蓝色的。
至此，肖童具有重大作案嫌疑。
那天晚上的案审会上，当老队长说出这些案件分析之后，在座各位也都非常震惊。
虽然我们认定肖童具有重大嫌疑，但这都是建立在对于陈、肖二人师生恋的推测之上，在此之前仍旧需要确定一个问题，那就是陈月萍和肖童是否真的存在情侣关系。
其实，这种隐蔽情侣关系是最难确定的，只要陈月萍和肖童否认，他们的关系就是不存在，只要他们的情侣关系“不存在”，就会最大程度削减肖童的作案嫌疑。
在此之前，邱楚义也问过老队长为什么要大费周章调查那些细碎边缘信息，以此来分析推测二人的情侣关系，而不是直接去询问陈月萍。
老队长只是说时机不成熟，如今，他感觉时机到了。
邱楚义问：“如果她还是不愿意承认二人的关系呢？”
老队长说：“之前，她可以为了名誉、事业甚至是人际关系而隐瞒，现在，这关系到她儿子被杀害的真相，这是她的软肋，她必须承认，也只能承认！”

15
15
天气忽然骤变，空气中再也没有了之前的燥热，取而代之的是阴郁的清冷。
那是案发之后，我们第三次找到陈月萍。
虽然仍旧面容憔悴，但是相比之前，她的情绪平静了许多。
陈月萍询问案件进度，老队长说已经出现了进展，在此之前，需要确定一件事情。
陈月萍一惊：“什么事情？”
这时候，我开口道：“谭振华曾表示，在被害前半年左右开始，谭雷雷突然频繁在你这里短住，主动让谭振华和你接触，甚至让谭振华在你这里过夜。”
陈月萍解释道：“没错，小雷确实这么做过。其实，我也想过和他解释，又不想让他伤心，也就一直没有说。”
我追问道：“你有没有想过谭雷雷为什么这么做？”
陈月萍想了想：“就是孩子的一厢情愿吧，想让我和谭振华多接触。”
我分析道：“当时，我们就这个行为进行了分析，两种可能，其一，就是他单纯想要你们多接触，接触多了，或许你们还有重新在一起的可能，如果他想要你们多接触，甚至重新在一起，不会在你们离婚半年多以后突然这么做，可能在更早时候就这么做了，因此，我们更倾向于第二种可能，那就是你或者谭振华出现了新的感情动向，谭雷雷感觉这个感情动向威胁到了他，他才会这么做。”
陈月萍充满戒备：“我或者谭振华有了感情动向？”
我点头道：“在询问中，你们说过没有新的感情动向，在走访中，我们也没有掌握相关信息，因此，这个感情动向必然非常隐蔽，从谭雷雷主动让谭振华接触你，而不是让你去接触谭振华分析，这个感情动向很可能来自你。”
陈月萍一怔：“来自我？”
这时候，邱楚义补充道：“在深入走访调查中，有同学反映曾在南郊一处菜市场多次看到你，我们辗转确定你在那里租住了一处房子，且有邻居表示你的弟弟也曾多次出入，后来确定所谓弟弟就是肖童。”
陈月萍有些慌乱：“我……我确实在南郊租住了一处房子，因为我感觉现在这处房子不太好，就想换一个地方，另外，肖童过去也是补课，并没有别的事情。”
我继续道：“单独给肖童一个人补课？”
陈月萍反驳道：“单独补课不允许吗？”
我耸耸肩：“当然允许，只是事情好像没有那么简单吧。”
陈月萍仍旧不承认：“我们就是单纯的师生关系。”
我凝视着陈月萍：“那么月牙儿妈妈和童儿子也是单纯的师生关系？”
那一刻，陈月萍的眼神由防备变成了愕然：“什么……你说什么？”
我知道这么问下去陈月萍也不会承认，直接拿出毛姓同学提供的陈月萍写给肖童的示爱情书，丢到了她的面前：“这些情书，你应该认识吧。”
陈月萍颤颤巍巍地拿起情书。
我步步紧逼：“你就是肖童的月牙儿妈妈，肖童就是你的童儿子，你们就是隐蔽的师生之恋！”
面对情书，陈月萍仍旧反驳，表示不知道那些情书是谁写的，更不知道我们是从哪里得来的。
这时候，老队长缓缓开口：“陈月萍，不管你是否承认，在我们从肖童的前女友那里拿到这些情书之后，确定你和肖童在很久以前就秘密恋爱了，这也就是谭雷雷察觉到的来自你的感情动向，肖童的出现让他感到威胁，因此他才会在笔记本上写下肖童死，而谭雷雷的行为也让肖童感到威胁，为了解除这个隐患，他是有动机杀人的，但是中间缺少一个逻辑环节，在深入走访中，我们也找到了这个环节，那就是有面馆老板曾经看到听到你们的争吵，你们疑似发生了重大矛盾，甚至因此分手，起因就是谭雷雷的行为还有谭振华和你的接触！”
陈月萍的呼吸越来越急促。
老队长继续道：“至此，肖童涉嫌杀害谭雷雷的动机验证完成，另外，在对于肖童人际关系的排查中，肖童的一个社会朋友表示，在谭雷雷被害前的一段时间，他曾经两次借用了摩托车，而在我们之前的调查中，确定此案系预谋性作案，凶手曾经多次驾驶摩托来到抛尸地点附近踩点，且在发现谭雷雷尸体的野塘旁边的高坡上发现了几片蓝色塑料碎片，当时我们也不知道是什么，后来在借给肖童摩托车的那个社会朋友那里得知，肖童曾经摔坏了他的头盔，给他买了一个新的，巧的是那个头盔就是蓝色的，这个细节正好与发现的蓝色塑料碎片相符，这从侧面证明，肖童确实具有重大作案嫌疑。”
那一刻，老队长的眼神倏地冷峻起来：“如果你承认你和肖童的师生恋关系，肖童的重大作案嫌疑就是成立的，如果你还是否认，肖童的作案嫌疑就无法成立，即便他是凶手，也将从你的手上逃脱！”
听到这里，陈月萍知道老队长是有备而来。
甚至，他已经帮她做好了选择。
陈月萍绝望地闭上了眼睛，似乎经过了漫长的心理斗争，最终承认道：“没错，我和肖童确实是隐蔽的情侣关系。”
陈月萍的供述彻底证实了二人的关系。
在接下的询问中，我们对于事情原委也有了更多了解。
陈月萍表示，她和谭振华离婚之后，想要在事业上有所发展。
然后，她就注意到了班上的肖童，她知道肖童父亲是市教育局的领导，她想要通过这层关系让自己有更多机会。
因此，她以补课名义接触肖童。
为了不让别人过分注意，她也找到了同班的白俊波等人。
没想到在接触中，久未感受过女性关爱，尤其是母亲关爱的肖童在这里找到了慰藉，在一天一天的相处中，她也对肖童产生了感情，面对肖童的示爱，她并未拒绝。
也就是从那时候，二人的情侣关系确立。
为了不被人发现，他们隐藏得非常好，但是炽热的情感无处倾诉，他们选择互写情书，也就有了毛姓同学在肖童那里发现的情书。
在别人眼里，她是老师，他是学生，在只有两个人的空间中，他们则是如胶似漆的情侣。
她称呼他为儿子，他称呼她为妈妈。
她称呼他为童，他称呼她为月牙儿。
为了方便见面和约会，她在偏僻的南郊租住了一处民房。
每个周五中午，她过去买菜做饭，肖童则会在放学后过去。
在外人看来是一对姐弟的二人，其实是一对不折不扣的情侣。
这期间，虽然肖童也向父亲推荐过她，但始终没有进一步回应。
另外，陈月萍也没有想到谭雷雷会发现他们的关系，对于谭雷雷让她和谭振华的接触，她也没有多想。
为了不伤害儿子，她也没有拒绝和谭振华接触，有两次，在谭雷雷的要求下，谭振华住在了她的那里，他们甚至在黑夜中发生了关系。
陈月萍和谭振华的接触让肖童非常生气，也让肖童感到了不安。
为此，他们多次发生争吵。
其实，在此之前，由于工作迟迟得不到回应，加上肖童对于她的过分依赖，对于这段感情，陈月萍已经产生了厌烦心理，加上连续争吵，更让她产生了退出的想法。
因此，陈月萍表示这是谭振华的主动接触，她夹在前夫和儿子中间，非常为难。
她也提出了分开，肖童自然不同意，先是威胁公开这段关系，后来又乞求陈月萍不要和他分开，但是陈月萍心意已决，最终二人分手。
分手之后，肖童又找过陈月萍两次，希望复合，陈月萍表示了拒绝。
之后，肖童便离开了补习班，他也没有任何过激行为，陈月萍以为事情就这么过去了，即便谭雷雷失踪了，她也从来没有怀疑过肖童。

16
16
陈月萍哭泣道：“我从来没有想过会是他……即便在你们找到我之后，提到小雷在笔记本上写了肖童死，我也只是以为小雷单纯讨厌肖童，从来没有朝这个方向想过……在小雷失踪之后，他甚至还偷偷找过我，说是会找社会上的朋友帮忙寻找，让我不要太过担心……他怎么会杀人呢，他只是一个普通的高中生……”
老队长凝重地说：“他确实只是一个普通的高中生，但是你忽略了，他也是一个正常的男人。”
此时此刻，陈月萍已经泣不成声。
老队长继续道：“对你来说，结束这段感情轻而易举，但是对他来说，结束这段感情犹如夺命，他的安静，他的沉默，他的关心，都只是为了让你放松警惕。因为，他已经想好怎么做了。”
陈月萍反驳道：“就是因为我选择和他分手，他就要报复我，杀掉我的儿子，毁掉我的生活吗！”
老队长冷峻地看着陈月萍，就在我们也认定这是肖童对于陈月萍报复之时，老队长却说：“或许，他的动机不是报复，而是重新和你在一起。”
重新在一起？
我和邱楚义也看向了老队长：“我想，肖童的真正动机是想要切断你和谭振华的联系，你和过去那个家的联系，在谭雷雷做出让你和谭振华接触举动之时，肖童就意识到你和谭振华，你和过去那个家的真正联系并不是谭振华，而是谭雷雷，只要杀掉谭雷雷，你和谭振华之间联系的纽带就消失了，谭雷雷死后，你和谭振华不仅没有了复合的可能，还会彼此憎恨，在那之后，你的生活将会被彻底改变，他也就了再次和你在一起的机会！”
说真的，老队长说出这种推测的时候，我一度无法将这种阴郁深邃心思和一个年仅十八岁的高中生联系起来。
那时候的老队长对我说：“当你开始用成人和孩子来划分群体的时候，你就已经在危险边缘了。很多时候，我们很难分辨眼前的究竟是一个乖巧的孩子，还是一个潜伏的恶魔。”
直至若干年后，我看过一例例少年犯之后，也逐渐明白了其中的含义和寒意。
言归正传。
在陈玉萍承认她和肖童二人存在过师生恋关系之后，关于肖童具备重大作案嫌疑的推测也完全成立。
虽然没有直接证据证明肖童就是凶手，但是我们对于肖童的讯问势在必行。
这一次，老队长直接找到了在市教育局工作的肖童父亲肖东川。
肖东川非常震惊，他不敢相信自己的儿子会和老师发生师生恋，更不敢相信他会成为绑架杀害一名小学生的重大嫌疑人。
肖东川反复追问和确定，最后，他掩面而泣，悲痛欲绝。
老队长希望肖东川能够配合工作，最终，肖东川也同意了老队长的请求。
离开单位之前，肖东川特意请求老队长给他五分钟，让他再看看这间办公室。
他也知道，这次离开之后，一切都将物是人非。
肖东川站在那里，视线从他的办公桌上掠过，然后落到后面的书柜里面，密密匝匝的证书和奖杯中间，还有一张他和肖童的合照。
照片中的他面带微笑，站在身边的肖童则是一脸冷漠。
那是我们第三次见到肖童。
当我按下门铃的时候，开门的是肖童。
老队长向肖童出示了警官证和传唤证：“肖童，我们又见面了。”
肖童的眼神瞬间了戒备：“你们找我什么事？”
老队长解释道：“我们怀疑你就是杀害谭雷雷的凶手，现在带你回公安局进行讯问。”
肖童反驳道：“你们胡说什么，我怎么会是杀害谭雷雷的凶手！”
老队长也不想和他多做纠缠：“好，你回公安局详细解释吧。”
肖童试图反抗：“我要找我爸爸，我要找肖东川！”
老队长继续道：“你不用着急，我们已经帮你找到了，现在，他就在公安局等着你呢！”
很显然，肖童也没有想到我们提前找到了肖东川。
纵然肖童有些反抗，但还是跟随我们离开了。
在其他同事将肖童带下楼的时候，老队长留住了我和邱楚义：“你们就留在这里，看一看能不能在肖童的房间里找到什么线索。”
我有些担忧：“讯问呢？”
老队长若有所思地说：“虽然肖童拥有重大作案嫌疑，但是除了他和陈月萍的师生恋关系，他向小豹子借用的摩托车以及摔坏的蓝色头盔外，我们没有指证性证据证明他和杀害谭雷雷有直接关系，只要他的心理素质足够强大，能够扛住讯问，那么他很可能就会从这场嫌疑中逃脱。”
邱楚义点头道：“王队，您放心吧，我们一定会找到证据吧。”
老队长拍了拍邱楚义的肩膀：“你小子要说到做到喔！”
邱楚义突然敬了礼：“保证完成任务。”
在老队长等人带肖童离开后，我和邱楚义就对肖童的房间进行了搜找。
他的房间不大，东西却是不少。
除了一张床外，还有两个床头柜，一个写字台，一个大衣柜，还有两个装有书本和杂物的大箱子。
写字台前面贴着一些港台明星照片，床头的墙壁上还挂着电影《古惑仔》的海报。
我和邱楚义分头寻找，除了在床头柜的盒子里发现了一些他写给陈月萍以及陈月萍写给他的情书，包括写字台抽屉、大衣柜以及杂物箱子里面，均没有任何发现。
眼看着时间一分一秒过去，我有些急躁，只能重新寻找。
我知道如果找不到有价值的线索，老队长的讯问将会变得非常被动。
越是这么想，心情就越是急躁。
就在我再次翻找的时候，突然听到了邱楚义的呼叫。
我立刻冲了过去。
只见邱楚义站在厨房里，手里拿着一张被裁开海报的一部分。
我问他怎么了，邱楚义拿着那一张被裁开的海报，颤颤巍巍地交给了我。
我反问道：“你到底怎么了？”
邱楚义指着海报上的东西：“你看看。”
我接过海报，看了看。
那一刻，我恍然感觉自己掉进了一个深邃的漩涡。
紧接着，我和邱楚义将整个厨房翻找了一遍，然后在厨房橱柜里找到了那一张被裁开的海报的其他部分。
一共八张，整齐的长方形。
它们被压在那些油盐酱醋瓶子下面。
虽然有三张被油污污染了，但上面的字迹依旧可以分辨。
当我和邱楚义将这张海报拼凑完整之后，确定这是一张古惑仔的海报。
我激动地问邱楚义：“你，你是怎么发现的？”
邱楚义解释道：“当时，我就是好奇，看到液化气罩子旁边放着一个油壶，下面垫着一张纸片，正好是古惑仔陈浩南，就抽出看了看，没想到背面竟然有这种东西。”
后来，在一切尘埃落定之后，也有别的同事询问邱楚义是如何机缘巧合发现这个线索的时候，他的回答就变成了另一个版本：“当时，大通急得团团转，我心想，越是关键时候，越是不能急不能乱，在仔细搜找中，我发现了这条线索。其实，王队也经常这么评价我，平日懒洋洋，遇事不含糊。”
当时，我就站在邱楚义身边，却是忍不住发笑。
若干年后，在我向老队长回忆这个细节的时候，仍旧会不自觉地笑出来，那是一种对于曾经战友的怀念，也是一种对于流金岁月的追忆。
老队长也忍不住感叹：“你还别说，他对自己懒洋洋的定位还是挺清晰的。”
那一刻，我恍然感觉邱楚义那骄傲又淡定的声音就在耳侧：“其实，王队也经常这么评价我，平日懒洋洋，遇事不含糊。”

17
17
在我们将海报简单拼凑之后，第一时间赶回了局里。
当我车子停下，邱楚义拿起海报冲下车，就直奔办公楼。
当时，关于肖童的讯问已经开始。
一切如老队长所料，肖童痛快承认了他和陈月萍的师生恋关系，他表示那就是普通的男女感情，只不过陈月萍恰好是老师，他恰好是学生。
另外，肖童也痛快承认了他对于谭雷雷的厌恶，确实因为谭雷雷总是让谭振华接触陈月萍，他更是承认了自己和陈月萍的分手，他确实试图挽回，但是陈月萍没有同意。
虽然承认了一切，但是肖童始终没有承认他拐走并杀害谭雷雷，他表示自己的奶奶可以作证。
就在讯问陷入胶着之时，邱楚义敲响了办公室的门。
讯问中止，老队长起身走了出来。
见我和邱楚义一脸兴奋，老队长知道我们有了新发现：“找到证据了？”
邱楚义将那一张拼凑而成的古惑仔海报交给了老队长：“我们在他家的厨房橱柜里找到了它！”
我解释道：“我想，这很可能是肖童丢进垃圾桶的，肖奶奶看到后，感觉海报丢了可惜，就把它展平裁剪，垫在了橱柜里的油盐酱醋瓶子下面，也就这么幸运地保留了下来。”
老队长曾说，他不相信幸运，所谓的幸运，就是冥冥中注定。
再次走进办公室，肖童看向了老队长手中的海报。
接着，老队长向肖童展示了那张海报的背面，当肖童看向那一切的时候，冷漠的表情瞬间掉到了地上。
那是一张普通的海报，又是一份让人不寒而栗的杀人计划书！
没错，杀人计划书。
在海报的背面，密密匝匝地写满了文字，包括谭家的住址，谭雷雷的作息时间，谭振华的上下班及出差时间，谭奶奶的外出时间，以及谭雷雷同学的基本信息，比如姓名、性别、年龄还有家庭住址等等，在那些同学的名字里，我也看到了在失踪当天，和谭雷雷一起玩的两个同学的名字。
除此之外，最重要也是最恐怖的文字就是关于杀死谭雷雷的计划内容，包括前期准备和具体实施。
前期准备包括如何拿到安眠药、购买绳子、胶带和麻袋，以及准备砖头等细节。
具体实施内容则断断续续写着：
先找理由约他出来，然后带他到那里……提前在水里放好安眠药，到了那里，他估计就犯困了……用绳子勒死他（千万注意，不要被人看到！！！）……先装尸体，再装砖块（一定要系好袋子！！！）将麻袋从高坡上推下去……
除了文字，上面还画了两幅地形图。
虽然只是简要勾勒，但还是能够一眼分辨出具体地点。
一幅是谭家以及周围的地形图，包括谭家、周围邻居的具体位置以及巷子的走向，甚至还标注了临街的商店，就是谭雷雷失踪当天，曾经买过雪糕的那家商店。
另一幅则是雨花村附近那处野塘及周边的地形图，包括野塘、高坡以及周围的土路等。
另外，在那一处野塘上面，还特意画了一个三角形进行重点标记。
这份杀人计划书基本吻合了谭雷雷一案系预谋作案的所有细节，包括凶手的多次踩点，提前准备作案的绳索以及抛尸使用的砖头等等。
两幅简要的地形图更是完美补充了凶手的预谋杀人。
面对这一份杀人计划书，肖童再也无法淡定，无法掩饰，无法否认了。
他就是预谋杀害谭雷雷的真凶！
面对肖童的沉默，老队长凝视着他的眼睛，缓缓开了口：“肖童，你知道吗，包括办案民警在内的所有人都认为你是为了报复陈月萍和你分手才残忍杀害谭雷雷，我却并不是这么认为。我认为你的动机并不是报复，而是为了重新和陈月萍重新在一起吧。”
那一刻，肖童倏地抬起了头。
老队长继续道：“你认为谭雷雷是谭振华和陈月萍之间的纽带，只要切断了这个纽带，不仅他们二人永远无法复合，你也有了重新接近陈月萍的机会。”
肖童的身体颤抖了起来。
老队长的眼神锋利起来：“只不过，你永远也没有这个机会了，即便你就是否认，即便我们没有找到这一份杀人计划书，在你萌生这个杀人念头的瞬间，注定再也没有机会了。”
明明是最简单的语言，却形成了最凛冽的风刃。
听完了老队长的这些话，肖童怔住了。
像是有人读懂了他，又像是有人看透了他。
良久，他终于开口道：“我承认，我预谋杀害了谭雷雷……”
那一刻，案件取得了重大突破。
后来，我问过老队长：“为什么他在看到自己写下的杀人计划书之时没有认罪，反而在听到您的那一席话之后松口承认了呢？”
老队长淡然一笑，透出隐隐的无奈和感叹：“让一个人溃败的最好方式，永远不是肉体的软肋，而是精神的痛点，对于肖童来说，他看似不在乎的师生恋恰恰是最软弱，最无法触碰的地方。”
随后，肖童供述了作案过程。
肖童表示，很早之前，他就注意到了陈月萍，他感觉她的笑容很像妈妈，这让他产生了和陈月萍接触的想法。
后来，陈月萍为他们开设了补习课，他正好求之不得。
在和陈月萍接触中，他爱上了对方。
在他对陈月萍示爱之后，对方竟然答应了。
这让他开心又意外。
陈月萍说他们是师生恋，更何况他的父亲肖东川还是市教育局领导，他们的恋爱是不被允许，也是不会被承认的，一旦公开，也会给各自生活带来重大影响。
他们只能秘密恋爱。
当时，他有一个女朋友，就是之前我们联系过的毛姓同学，在毛姓同学发现他和陈月萍的关系之后，他乞求对方不要公开，之后，毛姓同学升学离开。
因此，他和陈月萍关系没有被曝光。
之后，他们也度过了一段隐蔽又热烈的日子。
为了满足约会和恋爱需要，陈月萍甚至租住了一处房子，每个周末，他们都会像情侣一样在那里生活。
只是，这种日子仅仅持续了不久，陈月萍的儿子谭雷雷就察觉到了母亲对于他这个“哥哥”的感情不一般。
之后，谭振华和陈月萍的接触便多了起来，有两次，谭振华还在陈月萍那里留宿。
尤其是他站在窗外，远远地看着房内的光影，他看到了谭振华走进了陈月萍的房间，然后拉上了窗帘，关上了灯……
他知道这是谭雷雷的“故意为之”。
那一刻，我恍然看到了站在黑暗角落里的肖童，他死寂地盯着陈月萍的住处，眼神变得越来越冷漠。
凄冷的夜包裹着凄冷的心。
我想，杀意也就是在那时候萌生的吧。

18
18
之后，肖童也找过陈月萍，陈月萍却说这一切都是谭振华主动。
他问陈月萍，他算是她的什么人，陈月萍说他们是恋人，谭振华只是他的前夫。
他让陈月萍和谭振华断绝联系，陈月萍说不可能。
毕竟，她和谭振华之间还有一个儿子。
也就是那时候，心里已经萌生的杀意越来越浓烈。
肖童认为谭振华和谭雷雷父子就是他的眼中钉，只要他们存在，陈月萍就会有牵绊，他就无法彻底和陈月萍在一起。
为了这件事，他和陈月萍时常争吵，吵得也越来越凶，直至陈月萍提出分手，他乞求陈月萍，但还是被无情拒绝。
喜欢了就卿卿我我，不喜欢了就一脚踢开。
那一刻，心中的恨意达到顶峰，他决定自己行动。
但是，在此之前，他需要做好一件事，那就是佯装若无其事，保持安静。
他将一个十八岁高中生的缜密心思发挥到了极致。
关于杀人，在谭振华和谭雷雷之间，他选择了谭雷雷，一是因为相对成年人，还是小学生的谭雷雷更容易控制；二是因为谭雷雷是始作俑者，他本身就对谭雷雷充满憎恶；三是因为谭雷雷是连接陈月萍和谭振华的关键。
当时，倚靠在床头的肖童想要将脑中计划落在纸上。
他从床头柜的抽屉里找来笔记本，写了一点，感觉不太过瘾，看到了新买来的《古惑仔》海报，就在海报的背面写下了杀人计划的第一笔。
之后，一如老队长的推测，也如他在海报上所写所画，他借用了小豹子的摩托车，踩点了谭家附近，也在多次踩点后，选定了雨花村附近的那一处偏僻野塘。
他更是多次站在那个高坡上俯视一切，脑海里模拟着杀害谭雷雷之后，将对方装袋推入野塘的画面。
之后，他一直在寻找合适的时机。
直到案发前一天，他侧面打听到谭振华即将出差，且谭奶奶回了老家，家里只剩下了谭雷雷。
这是一个绝佳的机会。
那一晚，他就站在那处平房的不远处，死寂地凝视着。
次日一早，他就出门了。
为了确定谭雷雷在家，他随意找了一处电话亭，连续拨打了两通电话，全都是在接通之后，等到谭雷雷询问他是谁的时候挂断。
另外，他也知道每天中午谭雷雷都会去沿街的商店去买雪糕，他决定就在那里引诱谭雷雷上车。
中午十二点多，谭雷雷真的来到了沿街的商店买雪糕。
谭雷雷走出商店的时候，他叫住了对方。
虽然有些意外，但谭雷雷还是走到了他的面前。
他对谭雷雷说陈月萍让他过来的，让他接走谭雷雷，说是有事情。
由于并不知道陈月萍和肖童已经分手，听到又是自己母亲的事情，谭雷雷就坐上了肖童的摩托车。
这时候，肖童递给了谭雷雷一瓶饮料。
那里面提前被放入了肖童从奶奶那里拿来的安眠药。
谭雷雷拧开喝了两三口，然后戴上了肖童递来的头盔。
头盔可以最大限度掩饰谭雷雷的身份。
事实证明，除了商店老板模糊地看到了他们，从他将谭雷雷带走，一直到野塘高坡，都没有任何人注意。
谭雷雷也不知道，从坐上肖童摩托车的一刻起，就注定了有去无回。
炎热的天气，潮湿的头盔，还有不断生效的安眠药让谭雷雷昏昏欲睡。
就这样，他将谭雷雷带到了那处野塘。
谭雷雷意识模糊地询问这是到了哪里，肖童冷漠地说：“阎王殿！”
接着，肖童从摩托车后备箱里取出了绳子，四下观察之后，确定无人出现，然后他将绳子伸向了谭雷雷的脖颈……
虽然有过挣扎，但是瘦弱的谭雷雷根本不是一个成年人的对手，更何况安眠药物还夺去了他大部分的力气。
在谭雷雷失去动静之后，肖童也非常恐惧。
他害怕谭雷雷没有死透，又在对方的肚子上捅了几刀，然后将尸体装进了事先准备好的麻袋，还在里面装上了砖头，由于害怕砖头不够重，他又装了一些碎石子。
最后，他将麻袋从高坡推下，然后落进塘子，化成了一圈圈逐渐消散的波纹。
好像发生了一切，又好像什么都没有发生。
作案之后，他在收拾头盔的时候，不慎将小豹子的蓝色头盔摔坏了。
当时，他也没有注意，有蓝色塑料碎片遗落。
他只是将高坡上的轮胎痕迹和排气管排除的废弃物擦蹭了一下，就迅速离开了。
案发之后，为了撇清嫌疑，他还特意找过陈月萍，安慰了对方，不动声色地披上了无辜者的外套。
只是陈月萍不知道，离开之后的他嘴角掠过了得逞的笑。
笑意清浅，却吞心噬肺。
另外，还有两个问题需要解答。
其一就是案发之初，曾为孙子作证的肖童奶奶，她说自己午睡起来之后看到肖童就坐在客厅里观看VCD。
她确实没有撒谎。
只是，她看到的是作案回家之后的肖童。
在肖童离家之前，他给她也喂食了安眠药。
她并不是午睡，而是昏睡。
其二就是那一份关键的杀人计划书。
在作案之前的某一天晚上，肖童将它折叠丢进了垃圾桶，没想到被不认字又不喜欢随意丢东西的肖奶奶捡了回来，裁剪之后，垫在了油盐酱醋罐子的下面。
他没有注意，她也没有提及。
他以为没有留下证据的完美作案。
其实，最重要的罪证始终就在自己身边。
肖童供述了作案动机和作案过程，谭雷雷失踪被害一案得以告破。
讯问结束之时，肖童仍旧试图为自己的罪行开解：“我爱月牙儿，我这么做，只是想要和她在一起，只要能够和她在一起，我感觉自己做什么都是值得的……”
疯狂又幼稚，信誓旦旦又鲜血淋漓。
老队长凝视着肖童的眼睛：“不管是你从陈月萍那里找到了母亲的关怀，还是作为一个男人应有的恋爱，当你以剥夺别人生命的方式来达成自己意愿的时候，你爱的就不是对方，你爱的永远都只是你自己，你自己幻想的那种感觉！”
得知陈月萍和肖童之间发生了师生恋，而自己的儿子就是这场师生恋的残酷牺牲品之时，谭振华失声痛哭。
撕心裂肺，哭天抢地。
只是，他的哭声再也无法挽回一切。
在案件完结之后的很多年后，我仍旧会想起案件的种种细节。
在我经历的罪案之中，这并不是最复杂的，也不是最残酷的，但是案件中一个高中生的精心预谋的杀人计划仍旧让我不寒而栗。
为了所谓的师生之恋，一个十八岁的高中生能够举起屠刀，对准一个手无寸铁的少年。
其实，杀害谭雷雷的凶手不仅仅只是肖童。
某种意义上说，陈月萍也是帮凶。
如果当初她没有为了一己私欲主动靠近肖童，或者说在肖童表明心迹之时选择果断拒绝，也就不会发生之后的一切了。
陈玉萍不会想到，她对于肖童的每一丝关怀和爱意都会化成日后反噬自己的火焰。
这注定是一场无法熄灭的业火，火掠之后，剩下的只有绝望的余烬。
当然了，她也可能想到过，但是，她感觉自己可以完全掌控吧。
只是，人，很多时候总是自信地感觉自己可以从风暴之中全身而退，殊不知，风暴之所以是风暴，是因为它不会屈从于任何人的想法。
人生的选择就是这么奇诡，你当下的选择可能就是一个毫不起眼的选择，也可能是之后凛冽风暴中吞噬一切的烈焰……

我是一名特案刑警。
也是千千万万刑警中最普通的一个。
这是一本罪案集结，又是一本回忆辑录。
在这本小说里，有我，有我的师父，也有我最好的兄弟，他们和我一样，独一无二又平凡无奇，我们曾挥斥方遒，意气风发，我们曾抽丝剥茧，破雾追凶，我们也曾黯然神伤，踟蹰迷惘。
我的师父曾对我说过：我们行走在昼与夜的边界，我们是晴空的仰望者，也是深渊的凝视者，我们的眼眸里藏着烈日与寒冬。

01 噩梦
01
噩梦
张海鸣还是第一次在梦中回到十五年前，回到那个像在垃圾场里开派对的夏夜。
在那个中国东北的小城，工业制造与城市建设正如火如荼地进行，夜空中璀璨的星光让地面上无孔不入的灯光相形见绌，而闷热的空气里正亢奋地漂浮着烂西瓜皮的酸甜与死鼠的腥臭。张海鸣既少年纯真，又焦躁顽劣，准备在这一夜，和他的好朋友乔杰做一件大事，偷走那位两个小时前在劳动湖公园里被展览观赏的花瓶少女。
两个小时前，张海鸣和乔杰骑脚踏车无聊地逛进公园，看见人工湖西面与小树林之间的那块空地上搭起了一排简陋的帐篷，帐篷前聚集着一群兴奋的市民，还有一个中年男人站在帐篷门口用粗哑的嗓音卖力地吆喝。很热闹的样子。
中年男人吆喝说，史无前例的奇迹，绝无仅有的奇观，妙龄少女长在花瓶里，能吃能喝，能笑还能唱歌，两块钱买张票，你就可以看到世界奇迹，机不可失，失不再来，千载难逢的机会，千万不要错过，快来看呀，花瓶姑娘，世界奇迹……
张海鸣和乔杰挤进围观的人群，看见帐篷门口立着一块单人床板大小的木板，上面写了很多字，详细介绍了花瓶少女的由来和奇妙，比如说她出生三四个月就被塞到花瓶里养，比如她平时只吃点面包和牛奶，比如她怎么排泄和怎么睡觉。照亮木板的灯泡潦草地垂吊在门上，门里虽然也有灯光闪烁，但是光线较暗，那光是昏黄的，梦幻甚至诡异的。
对向来出手阔绰的张海鸣来说，两块钱的门票，自然不值一提。他掏钱买票，和乔杰带着巨大的好奇急切而紧张地走进帐篷。
帐篷里摆着几排破旧的长椅，不过没人坐在上面，所有买票进来的人都聚集在前面。
前面是一个圆形的大铁桌，铁桌下面是空的，铁桌上面是一个30厘米高的花瓶，一个女孩的脑袋悬在花瓶上。
有人说是假的，是魔术。两个少年便和围观的人一起寻找破绽，弯腰往铁桌下面看，往左面看，往右面看，看半天也没有寻找到破绽。而整个过程中，张海鸣始终觉得，花瓶女孩的眼珠在滴溜溜转地盯着他看，看得他浑身不自在，加之气氛诡异，他有种毛骨悚然的感觉。
张海鸣紧张不安地与女孩对视，看见她眉目清秀，尤为引人注意的，是她缠住脖子的那条红纱巾，很好看。他问女孩是哪里人。女孩说是黑龙江人。他问女孩叫什么名字。女孩说叫娇娇。他问女孩是不是真的人。女孩说，是呀，不信可以摸摸我的脸。他摸摸女孩的脸，细嫩温热的皮肤，没错，是活生生的人。他问女孩怎么走路。女孩说她没有脚不能走路。他问女孩喜欢玩什么。女孩说她没有手什么都不能玩，但是能唱歌。女孩就唱起歌来，唱的是《世上只有妈妈好》，声音清亮好听。在她认真动情的歌唱里，直直注视她的一向顽劣的张海鸣几乎留下怜悯的眼泪。
出了公园后，张海鸣与乔杰严肃地讨论起那个花瓶女孩，对她的遭遇很是同情。一个女孩出生后给塞在花瓶里养，只为让她变成可怕的怪物，成为以后可以到处展览赚钱的工具，这实在太过残忍，太过悲惨。重要的是，那个女孩模样还挺好看。更重要的是，天真的张海鸣自作多情地觉得，那女孩很欣赏他，那种欣赏就如遭遇强盗的无助女孩企盼地看着路过的侠客，是希望得到他的救助的。
张海鸣决定夜深后把花瓶女孩给偷走。
……
十五年前发生过的事情又在梦里发生，耻于回忆的一切被迫又要追忆。这梦是旧事重演，所以后来偷花瓶女孩的情节又一次经历，这对张海鸣来说，自然是个不堪的噩梦。
张海鸣醒来后，身体不免有种刚从沼泽地艰难穿行后的疲惫。
他睁开眼睛，抬起酸痛的脖子，发现自己不是躺着，而是坐着。耳后的汗液像多脚毛虫由上而下爬到脖子侧面，短促急切的呼吸使他宽阔的胸脯动感十足地起起伏伏。
他用力眨眼睛，驱逐弄脏视线的污物。那弄脏视线的污物，是盛夏时节早起的钻过窗帘缝隙的晨光。晨光像烈火掉在他的脸上，他面部的肌肉忍不住要因这刺痛而痉挛颤抖。
他最先看清的是坐在眼前与他面对面的妻子林朵儿。
林朵儿脸色惨白，瞪着一双无比惊惧的眼睛看他。
“海鸣。”
妻子虚弱而沙哑的声音像老烟民口中喷出的一缕烟，飘飘忽忽迎面撞在他的脸上。
他再次用力眨眨眼睛，终于看清眼前的景象。林朵儿穿着睡衣，披散长发，陷身他书房的那款极为沉重的实木单人沙发里，两条前臂压在沙发粗壮的扶手上，并被缠绕几十圈的宽透明胶带紧紧固定；两条小腿跟手臂的命运相同，被用胶带牢固地与沙发前腿捆在一起；还有她单薄纤细的腰身，难逃胶带的魔爪，快被胶带给勒进沙发靠背一般。
眼前如被捆成蚕蛹的妻子，让他大为震惊。他急切地直身，却不能动，这才发现，自己的处境与妻子是一模一样的，也是一个冻僵的蚕蛹。
“怎么了？”
他惶恐地问，认为比他先醒的妻子，理所当然要比他对眼下的境况有更多了解。
“我不知道。”
林朵儿痛苦悲哀地摇摆脑袋。
这里并不是昨晚他和林朵儿上床睡觉的房间。这是哪儿？
他的视线移动，东墙那边的玻璃柜里，琳琅满目地摆着他的好烟，好酒，好茶，价值不菲的装饰物和纪念品；西墙那边，书架上整齐地排列着他的那些百分之九十都没有被翻阅过的精装书籍；南边是深沉厚重仿佛能藏下一个城市的落地窗帘，以及他那张豪华的能在上面连翻几个跟头的书桌；北边，房门虚掩，能看见一小半他再熟悉不过的客厅。
这里分明是他的书房。
“我们怎么了？发生什么事了？”
他更像是问自己，同时紧蹙双眉，努力回忆。
他回忆不出什么有价值的信息，只记得昨晚的一切如同重复前一晚，或者大前晚。昨天傍晚，他离开他的铜城海鸣服装厂，由他的司机吴童把他送到他位于城郊的这间小二层别墅。他回到别墅时，这几天一直宅在家中的林朵儿已经把晚饭做好。昨天是他们俩结婚三周年的纪念日，晚餐是林朵儿精心准备的。他们俩还喝了酒，因为气氛温馨感人，不免喝得有些多，一瓶好酒全被喝光，当各自洗澡完毕，拖着被酒精烧热的身体上床睡觉时，他们的世界早已经骑上旋转木马飞驰起来。
哪知第二天睁开眼睛时，会发现这种不真实的恐怖场景。
他用力挣扎，无奈身体被绑得太紧，根本挣不脱身下沙发的怀抱。他前后摇晃，左右摇晃，朝各个方向摇晃，想把沙发晃倒，可他身下的毕竟不是餐厅里的椅子，而是他书房里用来与好友喝茶聊天的那两个实木沙发。那两个曾让他颇为得意的超级沉重的实木沙发，沉重得像两棵百年以上的大树扎根在书房里。
“谁把我们绑起来的？”
他的这个问题，显然是徒劳的，是无法从对面的妻子那里得到回应的。
林朵儿也学着他挣扎，几番用力，纹丝不动，只落得个呼哧气喘。
“是劫匪？我们家昨夜里进贼了？”
他紧盯着林朵儿的眼珠，这是他能猜到的最像真实答案的答案。
林朵儿迷惘无助地看着他，大喊大叫起来，尖着嗓门喊救命。
他听见林朵儿的嗓子没喊几声就哑了，泄气地摇了摇头，说：“别喊了，没用。”
“怎么没用？”
“窗户应该关着的，买这窗帘你也知道，目的正是为了隔绝噪音，而且这房子大，院子也大，又住在城郊，谁能听到？”
“路口的超市那边应该有人，而且白天夜里好像总有出租车在那里等活。”
“没用，距离太远，声音传出房子都难呢。”
“那怎么办？”
他又开始挣扎起来，挣得脸红脖子粗，精疲力竭，汗珠蜇得睁不开眼睛，终究也还是不能逃脱困境。他暴怒了，仰着紫红的脸膛，咧着嘴，呲着牙，破口大骂，乱七八糟地吼了一通，无济于事，便泄了气，颓唐地耷拉下脑袋不动了。
“家里没什么值得抢劫的吧？”
过了会儿，张海鸣咕哝说。
“据我所知，没多少现金在家里。至于你有没有在什么地方藏钱，我不知道，这两年我不住在这里，也许你们俩有新的藏钱地方。”
“没有。”他忙说。
林朵儿轻轻叹口气，把与张海鸣对视的目光移走，说：“可抢劫的劫匪不清楚，他们只知道，你是铜城海鸣服装厂的老板，你住着别墅，你是有钱人。”
张海鸣点头：“可翻不到钱，应该逼问我们才是啊？”
“也许我们夜里时被迷药给迷晕了，是的，一定是这样，不然就算我们俩醉得再厉害，总不至于被拖到书房里捆成这样还呼呼大睡吧？就算你能，我绝对不能。昏迷的人，怎么逼问？”
“难道他们就这么走了？就这么仍下我们不管了？就这么结束他们的一次抢劫？”
“谁知道呢，也许他们衡量过，冒更大的险不值得吧。”
“既然这样，那走之前把我们捆起来干吗？我们当时不是昏迷状态吗？”
“也许想让咱们饿死……你还是有机会时直接问他们吧。”
两人同时陷入了沉默。
幽暗的书房安静下来。
“你说，绑架我们的会不会是马斌？”林朵儿忽然问。
张海鸣一怔。“不至于。”他思考后肯定地摇了摇头。
“怎么不至于？”林朵儿虽然是争辩的口吻，但并没有争辩的气势，一如既往地保持着她平常面对张海鸣时的温柔与优雅。
“怎么至于？”
“因为他是个不要脸的无赖呀，是个不知羞耻的酒蒙子，这谁都知道，不信你去问服装厂里的工人，哪个不这么评价他？我当时一再跟你说，别用他，别让他来服装厂上班，可你就是不听，怎么解释都不听，非要用他。他懂什么啊？竟然让他干质检的工作。”
“同一个城市的，虽然关系一般，但从小就认识，怎么拒绝啊？”
“同一个城市的人多了，认识的人也多了，你都用？你就是太好说话，海鸣，你要懂得拒绝。你看他什么德行啊，上班期间严禁喝酒，他哪天中午不喝酒？喝完酒悄无声息地躲在哪儿睡觉也好，又不，又要经常耍酒疯闹事。那天明明是因为他喝酒后跑去车间里闹事，才被翻倒的废机床砸断手指，责任完全在他么，凭什么让我们赔偿？”
“毕竟是在工作时间的工厂里受的伤嘛。”
“也就是你这样的老板会给他钱，换成别人谁会给？不让他赔偿耽误生产的损失就够照顾他了。”
“两口子挣钱都不多，孩子又马上读小学，家里条件确实不宽裕。再说，毕竟是掉了两根手指，不是小伤，要是狠下心不管，于情于理说不过去。”
“好，这些都好说。报销了他的医药费，去医院看他，他竟然腆着脸跟你要误工费，赔了他一笔误工费，他出院后又问你要钱，难为他怎么想出来的那么多名目，一会儿说去上海医院治疗手指恢复的快，一会儿又说看中医恢复的好，左一次，右一次，没完没了的来要钱，有这样的混蛋吗？这回你倒是怒了，说不管了，可晚了。你这等于每天拿肉喂狼，把狼性喂出来了，突然说以后不喂了。”
“谁想到他会那么不要脸。”张海鸣面露无奈。
“你不给他钱，他就来闹你，来服装厂闹，来家里闹，给你堵在回家路上闹，越闹越过分，你躲他躲不开，骂他他不在乎，打他他讹你，报警抓他他一出派出所就又来闹你，最后竟然疯狂到揪住你的衣领威胁你，说你再不给钱，他就绑架你。”
“就凭他？他可没那魄力。”张海鸣用语气上的高傲和蔑视来掩饰脸上的懊恼和羞愧，旋即又说，“马斌他姐那人还是不错的，通情达理，要我别跟马斌一般见识，还说会去劝她弟弟，让他弟弟别再瞎闹。你看，最近马斌不是没再来闹么。”
林朵儿冷哼一声：“是没再闹，因为他知道小打小闹从你那儿是再也弄不到钱的，所以准备跟你来一次大的，直接上门来强取。”
“总之不会是他啦。”
“我看就是他，这两年我虽然没见过他，但两年前他刚来服装厂时我见到他就觉得他这个人眼神很邪，肯定是个疯狂狠辣的人。”
“你总是把每个人都往坏处想。”
“总比你看谁都觉得是好人强。”
话到此处，两个人都不再说话，相视沉默，脸上尽是愁苦与无奈。
“有人！”林朵儿惊讶地鼓起眼珠，却谨慎地把声音压得极低。
张海鸣困惑地看着林朵儿。
“客厅里有人。”林朵儿把声音压得更低，朝门口方向急切地努嘴。
张海鸣眉心的肌肉抽搐几下，用力把脖子朝一边歪去。房门虽然敞开，但因为角度原因，他依然只能张望到客厅的三分之一，也既是客厅的西北角。他只看到了关着的电视机，电视柜，以及半个茶几，并没有看到人。
“你听。”林朵儿提醒。
张海鸣眯缝眼睛，竖起耳朵，很快听见了人的若隐若现的呼吸声，以及沙发被压迫时发出的轻微声响。应该是有人正坐在或者躺在沙发上，并且不时还移动一下身体。
他用力歪脖子的姿势，给人一种有一双无形的大手快要把他脖子硬生生折断的感觉。再次朝客厅里张望，不停调整视线，但无论他怎样努力，始终无法看到紧靠西墙的沙发。
“谁？”
“谁在客厅里？”
“你是谁？”
“你想干什么？”
他接连大声问了好几句，得到的回应仅是沙发遭受碾压发出的声音。应该是有人躺在沙发上，听了他的话后，慵懒地翻了翻身。
“你到底是谁？”他越发紧张地不停追问。
“你要钱吗？”林朵儿也跟着问。
客厅里的人好像是烦躁地站了起来。
张海鸣与林朵儿屏息静气，抿紧嘴巴，不敢出声。
有脚步声朝厨房方向移动，有自来水流出水龙头清洗东西的声音，接着是饮水机水桶里面空气刺穿纯净水时的声音，然后有咖啡的香气悠悠然地飘进卧室。显然，客厅里的人给自己冲了一杯速溶咖啡。
张海鸣与林朵儿又开始同时喝问客厅里的人是谁，情绪都很激动。
客厅里的人还是不回应，不理会，悠闲地喝着咖啡，甚至拿起茶几上的遥控器，打开了电视机。他不停地换台，直到找到那个几年前很火的穿越电视剧，才停住手。
电视屏幕里，古代后宫女人们勾心斗角的声音在这栋房子里蔓延开来，蔓延进每一个角落，每一个缝隙，似乎整个房子变得成了超级巨人的声带，在震动，在嗡嗡作响。
张海鸣与林朵儿不喊了，疲惫地互相看着，恐惧，狐疑，愤怒，渐渐变成从眼睛里面溢出的坐以待毙般的悲伤。
一个小时后，张海鸣的手机响了，有人打进电话。
熟悉的铃声让张海鸣猛把双眼睁大，把头高高拔起，焦急地看向门外。手机并不在身边，而是昨晚吃饭时留在了餐桌上。
客厅里的人快步走进餐厅，抓起手机，铃声立时消失，应该是他拒绝掉了呼叫。接下来，恐怕必然是关机。
张海鸣失望地把脑袋耷拉下去，看向林朵儿。就在这时，一串踩踏地板的脚步声，快速而放肆地朝书房门口驰来。他们俩一起看向门口，同时惊得张开嘴巴。站在书房门口的人穿着一套运动装，戴着一个只能露出双眼的黑色头套，但是眼睛并不能被看见，因为被一副太阳镜给严实遮住了。
“你是什么人？”张海鸣问。
“你要钱吗？”林朵儿的语调相对来说更显得镇定。
蒙面人看着林朵儿，慢慢地朝林朵儿走。
张海鸣急说：“你干什么？你要多少钱给你多少钱就是了。”
蒙面人不理。
张海鸣凶猛地晃动身体挣扎，大声说：“有本事冲我来！”
蒙面人这才看向张海鸣，不过还是没什么反应，继续朝前走。走到书桌前站住，俯视林朵儿。见林朵儿依然在镇定地与他对视，并无想象中女孩该有的痛哭和恐惧，好像很失望？或者很奇怪？又或者很欣赏？总之，他看了一会儿，才突然挥起手打了林朵儿一个响亮的大耳光。
“别碰她！”张海鸣怒不可遏。
林朵儿扭过被打歪的头，继续冷冷地注视蒙面人，眼神是无畏的，甚至是高傲的，鄙夷的，更甚至是嘲讽的。
蒙面人挥起那只瘦小白皙的手，更加用力地抽了林朵儿一个耳光。
张海鸣恶狠狠地骂起脏话，怒吼：“打我！来打我！打女的算什么本事！”
蒙面人看着张海鸣不动。
林朵儿突然用对某种争论后做出定论般的口吻说：“你是康欣。”
张海鸣与蒙面人都是一愣。
林朵儿的眼神凌厉起来：“康欣，你这是干什么？”
蒙面人扬起手还要打林朵儿，但林朵儿反而把一侧脸迎上去，蒙面人的手便停住了。
林朵儿说：“除了我和张海鸣，还有两个人有这栋别墅的钥匙，一个是吴童，一个是康欣。看身形也看得出来，你是个女孩。还有你手上的钻戒，那是我回来那天张海鸣给你戴上的吧？你怎么没有摘掉？康欣。”
蒙面人似乎有些惊慌，不自觉地往后退了一步。
“康欣，真的是你吗？”张海鸣难以置信。
蒙面人不语，扭身快步往门外走，身影很快消失在客厅里。
“他就是康欣，他的反应就是证据。”林朵儿仰起脸，略微拔高声调，“康欣，我知道你恨我，我也很能体会到你的心情，可你这么做有什么意义呢？是想让张海鸣回到你的身边？是为惩罚我？还是为发泄你的愤怒？康欣，发生这样的事，我很抱歉，可我有错吗？张海鸣有错吗？我们三个谁都没有错，是老天在捉弄人啊，我们都是受害者。”
“康欣，真的是你？”
张海鸣还在不可思议地追问。
蒙面人坐在客厅的沙发上，藏起自己的背影，不回应，慌张地调大电视的音量。

02 身份
02
身份
十多分钟后，也可能是一个小时后，张海鸣在林朵儿的不断“说服”下，终于也已经认定那个蒙面人是康欣。
他因为之前的挣扎浑身筋肉酸痛，又因为不久前的情绪激动而精神疲惫，此时此刻，身体深陷在沙发里，如同柔软的婴儿缩在妈妈温柔的怀抱寻求慰藉，整个人由里至外渐渐的松弛下来。
随着时间的流逝，不知不觉中，他进入到一种仿佛刚与妻子结束激烈争吵后的情绪状态，那便是用一种掏心掏肺式的诚恳语调，疲惫而祥和地追忆往事的点滴，妄图晓之以情，动之以理，解开康欣的心结，以求他们的关系回归和平与和谐。
“康儿。”他这样叫。
“儿”字是紧紧抱住“康”字的，所以明明两个字，发出的音却是一个字的音，因为“儿”字不发音，只发“康”字的音，加之东北口音又平舌又硬，所以，听到耳里的便只是一个略显圆润的康字。
他说：“康儿，我们俩是先认识的，认识的时间加上恋爱的时间，有好些年了，所以你应该是最了解我的呀。我的性格，我的为人，你应该是很清楚的么。”
他顿一顿，快速看一眼林朵儿，继续说：“当初我们俩都很年轻，说得俗套点儿，就是虽然明白什么是爱情，却不懂得如何去爱。说简单点儿呢就是，当初我们是因为性格不合拍才分的手，但这并不影响你对我的熟悉和了解不是吗？”
说到此，他不免有些感慨。好像每个人年轻时都是这个鬼样，不能免俗，习惯被自己的付出感动，把自己的感动当成胁迫对方的筹码。每个人都发狂地追求一种绝对的平衡，可是平衡多难啊，于是常常被现实与期望的落差所伤，以致常常顾影自怜，爱得跌跌撞撞，最后终于疲惫不堪地分手。
蒙面人依然不回应。
林朵儿静静地听着，不说话。
“我那时什么处境你知道，家里出那么大的事，工作上也不顺，把我搞成一副活不起死不起的鬼样子，再加上和你分手，觉得自己真的是跌到了人生的最低谷。”
他伤感地叹了口气，当年那种糟糕的感受似乎只要一想，就会重新爬到他的身上折磨他，让他难受。
“那是我最需要帮助和安慰的时候，感谢命运，把林朵儿送到我身边。是她的温柔和细腻安慰了我，她说她是孤儿，没有任何可以依靠的亲朋，所以我是她的全部，她对自己有多好，就要对我有多好，而且要比对自己更好。是她的善解人意和慷慨牺牲挽救了我，是她拿出全部家当帮我建起海鸣服装厂，没有她，就没有今天所谓事业有成的我。所以她在我的心里，或者生命里，是什么样的地位，那不难想象吧。”
肉麻不是他的个性，所以他好像是被自己的话给惊到了，又好像一个躲起来做不雅动作的少女突然被人撞见，既吃惊，又窘迫，用一种慌乱的目光看向对面的林朵儿，见林朵儿依然垂着脸静止不动，才稍稍松口气。
不过他真的很感动，在他的生命中，林朵儿绝对是他的金子，液态的金子，四处流溢，填平了他身体的每一个伤口，装饰了他的整个灵魂。
他又想到了康欣，那么康欣对于他，又算什么呢？他想起了过去与康欣一起时的种种，酸甜苦辣，真是多滋多味，当然也是美好的。所以，康欣在他的生命里，也曾是宝贵的金子。只是，她是固态的金子，他们俩当时是无法完美契合的。
他把脸转向门口，声调略有拔高：“她的身世使她渴望家庭，渴望安全感，而我妈病得不轻，急着看见我结婚，加上我的事业上了稳定的轨道，年龄也都不小，所以，我们的快速结婚算是水到渠成、自然而然的事。”
他的语气变了，像是小孩因为误解遭受伤害：“可谁能想到，结婚一年后，林朵儿好好的竟然离奇失踪了，凭空蒸发似的不留任何线索，怎么也找不到，这一失踪就是漫长的两年。谁能想到，在你帮我到处寻找她的过程中，在这漫长的两年时间的再次相处过程中，我们竟然又一次爱上对方，陷入爱河。而谁又能想到，当我们终于决定先举办婚礼等林朵儿法律上宣告死亡了再补办手续后，林朵儿竟然会突然闯进我们的婚礼现场。这一切他妈的太扯了，这一定是老天爷闲着没事拿出全部的精力和时间逗我们玩。”
他深呼几口气，平复下起伏剧烈的情绪，说：“康儿，你说我有错吗？你有错吗？林朵儿又有什么错？你说我怎么办？怎么选择？法律上，我和林朵儿依然是夫妻。情理上，她遭遇了不幸，我有责任照顾她，对她不离不弃。感情上，我依然感动她对我的情义，重要的是，我还是爱她的。怎么办？你说怎么办？我只能选择她，离开你啊。”
林朵儿的眼睛红了，哽咽说：“都怪我，我不该回来打搅你们。”
张海鸣动情地注视林朵儿：“说什么傻话。”
门外突然爆发一声尖利的喊叫：“够了！”
张海鸣与林朵儿受惊转头，看见蒙面人攥着双拳，冲进卧室，愤怒让他浑身颤抖。
“你这个阴毒卑鄙的混蛋，你还要演戏到什么时候？”蒙面人说罢抬手摘掉头套，用力朝林朵儿的脸上掷去。
张海鸣终于看见了蒙面人的脸，一张被泪水打湿的愤怒惨白的女孩的脸，是康欣的脸。“康欣！”虽然已经猜到是康欣，但当看见康欣的脸时，他还是难掩惊讶。
康欣手指林朵儿，愤怒让她显得有点歇斯底里，大声质问：“你到底是谁？”
“我到底是谁？我能是谁？”林朵儿茫然地看着康欣。
“你别演戏！”
“我演戏？我没有演戏啊？”林朵儿无辜而困惑地看向张海鸣。
张海鸣则一直好声好气地让康欣放开他与林朵儿，而康欣并不打算这么做。
“你叫什么？”
“我叫林朵儿啊？”
康欣的表情凶狠如狼：“好，你叫林朵儿，你家是哪的？”
“我家是大甫市的。”
“具体地址。”
“你指哪个？”
张海鸣这时插话道：“康欣，林朵儿的身世我跟你讲过的，你知道的。”
“你闭嘴！你就是个糊涂虫，大傻子。”
林朵儿说：“你是指我身份证上的地址吗？”
康欣的一声笑，与其说是冷笑，不如说是狞笑：“你的身份证？现在你还是坚持说自己是住在大甫市城西区药王街46号的林朵儿吗？”
张海鸣插嘴：“没错，她身份证上就是这个地址。”
林朵儿“嗯”了一声，死盯着康欣的眼睛，那目光像一双手，要伸过去扒开康欣的瞳孔，看到康欣的大脑一样。她的表情不再那样无辜和迷惘，而是浮上一层戒备之色。
康欣的嘴角沉重地牵起一个货真价实的冷笑：“张海鸣跟我说过你的身世。一对经营鞋厂的中年夫妻，多年无子，觉得孤单，去孤儿院领养了你。但是没几年，他们奇迹般的有了自己的孩子。领养的自然不如亲生的，何况他们老来得子，得的又是儿子，你在家里的地位可想而知，突然间一落千丈。我说的话有错的地方吗？”
林朵儿面无表情，依然那么死盯着康欣。
张海鸣则点头说：“是这样，我是这么跟你讲的。”
康欣继续说：“他们夫妻经营鞋厂，那几年挣到不少钱。又过几年，他们决定带着儿子移民国外，于是把你丢给他们的一个亲戚。起初，那个亲戚每年能拿到一笔不菲的抚养费，加上你长得不赖，又懂事，讨人喜欢，所以大家都对你还好。后来，那个亲戚收不到一毛钱了，并且始终无法与国外的你养父母取得联系，自然而然的，就对你不好了。所幸，你已经不是不能照顾自己的小毛孩，就一赌气离开了那里，开始过到处漂泊的日子。我说的话有错的地方吗？”
张海鸣和林朵儿都不说话，等着康欣继续说。
康欣说：“前几年，你的养父母回国，辗转找到你，给你留下一笔数目不小的钱，作为补偿，确切说，应该是遣散费呵。然后，他们将与你彻底的没有关系。不久后，你遇见张海鸣，你们很快坠入爱河。他得知你是个游魂，对你说，要给你一个温暖的家。你很感动，拿出钱，帮他创办了海鸣服装厂。再然后，他娶了你。一年后，你失踪。又两年后，你突然出现在我和张海鸣的婚礼。是不是这样？”
林朵儿不语。
张海鸣烦躁地说：“你到底想干吗啊？你先放开我们。”
“我再问你，那个收养你的亲戚，叫什么？”
林朵儿猝不及防地眨了下眼，马上说：“是个远房亲戚，记不清姓名。”
“什么亲戚？”
“我养父某个姨姥家的孩子。”
“你养父叫什么？”
“林梁栋。”
“你养母叫什么？”
“吴燕华。”
康欣的目光横冲直撞地射入林朵儿的眼睛，强硬地与她对视，深呼一口气，好像是林朵儿的回答很让她满意，很符合她的期待。
她放慢了语速：“你回来后，张海鸣毅然选择你，提出和我分手。我接受不了这个突然的变故，没法面对父母的关心和羞愤，更没法面对所有亲朋好友的打探和安慰，一怒之下远走他乡，去投奔一个大学同学。”
张海鸣忙说：“投奔谁？我们前些天到处找你怎么都找不到。”
“找我？找到我你又能怎样？装什么好人！”
面对康欣的斥责，张海鸣很坦然，无辜地解释：“我没装好人，真的很担心你。”
康欣白了张海鸣一眼，懒得理睬的模样，但还是说：“熊熊，大学时跟我一个寝室的，你看了她的照片说长得像男爷们的那个。”
张海鸣“噢”了一声，心想那女生确实长得像爷们。
“也是上天注定，熊熊家正是大甫市的。”她接着说，死盯着林朵儿的眼睛，“之前我和张海鸣到处找你的时候，来过一次。那时我们俩按照你身份证上的地址，来到药王街46号，可无论如何没能联系到与你有关系的人。这次我来，熊熊听说我的遭遇，以及你离奇失踪两年却单单只失去这两年记忆的事，对你非常好奇，当得知你竟是大甫人后，更加好奇，非要拉着我再次去药王街46号，想要弄明白你失踪的事。”
康欣注意到张海鸣的脸上已经是一副充满好奇的等待表情。而林朵儿的脸色好像变得有些难看了。她故意停顿下来，停了足有三秒钟，才继续往下说。
“我和熊熊又去了派出所和社区，像上次一样，只是他们还是没有真心出力帮助我们。我们又到小区里到处打听，打听了很多人，都没有打听到什么有用的信息。主要还是这小区的楼已经超过二十年，很老旧，所以原来的住户大都搬走，住户的流动性过于强，很难打听到听说过林梁栋的老住户。”
“我们当时已经尽最大的努力了，你再去找肯定白费力。”张海鸣说。
康欣的嘴角似乎挂出一星笑容，好像很得意。
“难道你们找到什么了？”张海鸣不禁好奇地问。
康欣依然是对着林朵儿说：“后来我们走进药王街上的一家小诊所，诊所很有历史感的牌匾，以及带花镜的老大夫，让我们觉得，他可能对这条街的历史知道的多。不想他也没听过林梁栋和吴燕华的名字。不过意外的是，当时有个站在柜台前买药的老头，说他很多年前认识这对夫妻。”
“真的吗？”张海鸣惊奇起来。
“他说这对夫妻当年确实住在这个小区，是新婚夫妇，不过没住多久，生完孩子后就搬走了。我们问他是否知道他们搬去了哪里，他说他怎么可能知道。不过他说，他记得当年林栋梁好像是城西区钢管厂的工人，当时是国企，那是让人羡慕的工作，所以他脑子里有印象。他建议我们去钢管厂打听，不过希望应该不大，毕竟国企已经被买断很多年，曾有大量工人下岗，林梁栋还在的可能性极小。”
张海鸣认同地轻轻点头，看向林朵儿，很想看清她的表情，但她低垂着脸，看不到她的表情，这是一种很奇怪的感觉，有点离得越近越看不清的意思。
“我和熊熊去了城西区钢管厂，工厂被卖得差不多了，已经是个凋敝破旧的小工厂。林栋梁早就不在那里上班，我们翻看了职工档案，找到了林栋梁的信息。原来当时企业给员工建了八栋家属楼，分房子后，林梁栋带着妻女搬到了单位分的家属楼住。我们按照地址，找到林梁栋家，发现他已经把房子卖掉好些年。我们辗转打听到一位老邻居，他回忆说林梁栋下岗后，卖掉房子，带着妻女，搬到乡下去了，当时说是要开养鸡场。我们又打车来到老人说的那个村庄，向村民打听，很快就找到了林梁栋和吴燕华。”
林朵儿的身体颤抖了一下，藏在发丝后面的脸色明显地变难看了。
张海鸣很是吃惊，不敢相信自己的耳朵：“找到了？”
康欣发音吐字的节奏变得滞重有力，每个字都重重地吐出来，字与字间是意味深长的刻意停顿。她的话让人听起来感到危险莫测。
她说：“我们看到的林梁栋和吴燕华，是再普通不过的老百姓，如今是地地道道的农民，从来没有出过国。”
林朵儿急道：“你怎么肯定你遇见的林梁栋和吴燕华，就是我的养父养母？”
张海鸣也急道：“对呀，这两个名字很普通，同名同姓的人是很可能的。”
康欣嘲弄地看着林朵儿，像听了个恶俗而可耻的笑话，缓缓说：“两对夫妻，名字一模一样，曾经住的地方一模一样，都有一个叫林朵儿的女儿，并且两个林朵儿的身份证也是一模一样的，你觉得这世界上会有这样的巧合？”
张海鸣大为惊讶：“他们也有个叫林朵儿的女儿？”
康欣冲张海鸣轻轻点头：“我看见她了，与我们同龄，几年前因为一场交通事故，下半身瘫痪，现在每天躺在家里床上，已经几年没出过家门。我看到了她的身份证，与我们找你老婆林朵儿时我看到的你老婆林朵儿的身份证一模一样。这两个林朵儿长得很像。”
张海鸣把脸扭向林朵儿。
林朵儿的嘴唇在颤抖，不是恐惧，而是愤怒，她像只被逼到悬崖边的野兽，肌肉里滚动着愤怒的敌意。
康欣看向林朵儿：“现在你还要怎么狡辩？”
林朵儿尖声嚷道：“你胡扯！你说的都是你瞎编的！”
“我瞎编的？”康欣笑了笑，从衣兜里掏出手机，翻出一段视频，点击播放，举给林朵儿和张海鸣看。
视频里，一张床头柜上堆满了各种生活用品和零食的大床，床中间躺着一个短头发的女孩，五官与眼前的林朵儿很像，只是皮肤不那样白皙，下颌因为肉多不那样精致好看。她的手里举着一张二代身份证，与林朵儿的那张一模一样，要说有区别，恐怕只是身份证编号有几个数字不同。
张海鸣愣住了，如坠百里云雾，愣怔好一会儿，才把脸小心翼翼地转向林朵儿。
林朵儿脸色惨白，紧紧叼着嘴唇，怒视康欣。
康欣收起手机，指向林朵儿：“你盗用了林朵儿的身份，虚构了你的养父母林梁栋和吴燕华，你根本就不是林朵儿。所以我再问你一遍，你到底是谁？”

03 司机Ⅰ
03
司机Ⅰ
林朵儿的神色有一瞬间让人觉得她似乎要发狂地尖叫，但她没有，声调仿佛被熨斗给熨烫过，透着毋庸置疑与理所当然：“我是林朵儿。”
“你不是林朵儿！”康欣咄咄逼人的气势。
“我是林朵儿。”
“你……到底怎么回事？”张海鸣注视着林朵儿，说话如鲠在喉般的艰难。
康欣从未曾在一个人的脸上，看到如此复杂的表情，复杂到根本无法形容。她看着张海鸣的脸，好像有一万种个性鲜明的情绪纠缠在一起，在那张痛苦的脸上缠斗。
林朵儿反问张海鸣，但并非挑衅的语气，很认真温和：“什么我怎么回事？”
林朵儿与张海鸣形成明显对比，她的脸色苍白，平静，像一块冰那么无辜冷漠，像一块玉那么单纯滑腻。她脸上那短暂的惶恐已经烟消云散，此刻又恢复了她的镇定和冷傲，挑衅般向康欣展示着她内心的复杂和深邃，阴毒与乖张。
“我是说，你怎么解释？”
张海鸣极度不安地继续追问林朵儿，好像是问了有一万句，感到极度虚弱，声调几乎都要哭咧咧的。
“连你也不信任我吗？”
泪水从林朵儿的眼睛里滑落。
张海鸣愣怔地看着林朵儿。
康欣冷冷说：“都到这份田地了，你竟然还有脸演戏呵。”
林朵儿抽泣起来，泪水模糊了她的双眼，她凄惨而悲伤地看着康欣说：“真的，像海鸣一样，我特别理解你的心情，我的突然出现，毁了你期盼多年的幸福，你受了太大的刺激。你受到的伤害，我感同身受，真的。换成是我，我也无法接受。”
康欣打断，羞恼成怒：“少来这套！你的意思是，我无法接受这个事实，因为受到刺激太大而精神出了问题，对不对？别把谁都当傻子，我知道你的意图，你想说刚才我说的一切，都是我的编造，是妄想，在诽谤你，是不是？”
“我不是那个意思。”
“你就是那个意思，卑鄙虚伪，你就是那个意思。”
林朵儿可怜巴巴地摇头：“你怎么说我都无所谓的，我不在乎，因为在这世界上，我只为在乎我的人而活，所以不会被我不在乎的人伤害到。”
她看向张海鸣，显然，那才是她在乎的人。她说：“海鸣，你信任我吗？”
张海鸣有些不知所措。
她说：“我们是夫妻。”
她说：“她夜里闯进我们家，把我们弄晕，还捆绑起来，这是什么行为？疯子才干得出来的行为。你要相信疯子说的疯话，然后去怀疑把生命和一切都给了你的妻子吗？”
康欣挥手大声说：“事实在这摆着，你说这些阴险的诱导性的话，没用！”
不过这些话，张海鸣听到后，显然是起了作用的，而且起着扭转性的巨大作用。
“我当然信任你。”他诚恳地看着妻子，几近热泪盈眶。
康欣不敢相信自己眼睛，几乎要冲过去揪扯张海鸣：“你觉得我在胡说吗？”
林朵儿说：“你说你找到林梁栋就真找到了？你说你找到吴燕华就真找到了？你怎么证明那是曾住在药王街46号的林栋梁？你说那个瘫子是林朵儿她就是吗？好，现在我是你，我决定诬陷一个被捆绑住的人。很看起来容易，我编造一套说法，说自己找到了真正的林梁栋和吴燕华。再找到一个瘫痪在床的年轻女孩，递给她一个小屁孩也能轻易办到的假身份证，然后举着手机随便拍一段视频，硬说那是真正的林朵儿。没事儿，反正那是不能出门的瘫子，反正没人知道她住哪，反正张海鸣和林朵儿都被绑着，哪也去不了，无论如何，他们是无法求证真伪的。所以，我说谁是林朵儿，谁就是了呀。”
林朵儿的话，让康欣因惶急而一时语塞。
张海鸣好声好气地附和说：“是啊康儿，我们俩当时找林朵儿，按照她身份证上的地址找，花那么大的力气都不能找到半点有用的信息，你随随便便、轻轻松松地就发现了这么惊人的真相，这太难以让人信服了吧。”
康欣面红耳赤地喊起来：“我说的都是真的，我撒一点谎，出门让车撞死！”
林朵儿说：“那就拿出证据啊。”
张海鸣说：“好了康儿，你先把我们放了。”
康欣高声道：“我没撒谎！我不放！”
林朵儿善解人意地说：“我们不怪你。”
康欣气得几乎爆炸，冲林朵儿说：“你要证据是不是？好，你等着！”
张海鸣见康欣往门外走，急喊：“先把我们放了啊！”
康欣扭头指一下张海鸣：“你闭嘴！傻子。”
张海鸣听见康欣在客厅里打电话，通过对话内容，不难猜到，是打给那个熊熊。整个通话过程中，康欣都是气冲冲的，执意让熊熊帮她去真正的林朵儿家，弄到她所谓的证据。她当然并没有把自己已经绑架张海鸣夫妻的事说出来。
听见康欣打完电话，张海鸣继续不停地唠唠叨叨，求康欣放开他们。
康欣不理张海鸣的话，坐在电视前看电视剧，喝水。张海鸣问她，要把他们绑到什么时候。她说等熊熊打来电话证明林朵儿是骗子后。
张海鸣说不出的烦躁，又说要上厕所。康欣没好气地隔着墙对他说话，让他尽可以把屎尿拉在裤子里，然后她会帮他洗裤子。他便无语了。
时间照常匆忙奔驰。从书房窗帘缝隙照射进来的阳光，像燃烧的白色油脂一般，灼热得好似在滋滋啦啦地尖叫。张海鸣推测现在的时间，恐怕已是烈日炎炎的晌午。
他隐隐约约地听见了车声，停在别墅院门口。
接着是模模糊糊的喊声：“张哥！在家吗张哥？”好像是他司机吴童的声音。
他与林朵儿互看一眼，心中登时燃起希望，仰脖大喊起吴童的名字。
康欣跑到书房门口，慌慌张张地看着林朵儿与张海鸣，急得手直抖，注意到门旁的衣架上挂有一条毛巾，便扯下来，跑上前往张海鸣的嘴巴里塞。张海鸣当然不想被康欣塞住嘴巴，脑袋用力扭转摇晃，同时更急切更大声地喊吴童名字。康欣怎么也不能把毛巾塞进张海鸣的嘴巴，还被张海鸣的脑袋突然撞了下胸口，差点撞倒，交集万分。
康欣呼哧气喘地想了一下，左手突然一把揪住张海鸣的头发，使出全身力气往后拉。张海鸣的脑袋受到拉力作用，自然脖子往后仰，同时嘴巴像缺氧的鱼蹿到水面吐泡一样大大张开。就是趁这机会，康欣猛把一半已经团成团的毛巾塞进张海鸣的嘴巴。张海鸣快速甩头，面部肌肉扭曲，要吐出毛巾，可惜他的舌头不可能像铁棍那般强硬。
康欣舒了口气，旋即又注意到林朵儿的嘴巴没有堵，但是奇怪的是，林朵儿紧紧闭着嘴巴，并没有呼喊，或者有会呼喊的迹象，甚至连呼吸都不肯重一点。随即她猜想到，林朵儿大概是想保住机会，在恰当的时候做恰当的事吧，果真够狡猾的。
她跑进卫生间，摘了条毛巾，回到书房，林朵儿似乎有意配合她，她没什么费力就堵住了林朵儿的嘴，或许林朵儿没有做徒劳事的习惯吧。
她经过书桌，走到窗前，把窗帘掀开一点，探头往外看，看见吴童竟然翻越从里面锁好的大门，跳了进来。她大惊，忙拉好窗帘，快步走到门口，反手把房门仔细关好。
很快，张海鸣听见吴童诧异的声音在房门口响起。
“康姐？你在这儿啊？这些天谁都联系不上你，你去哪儿了？”
康欣干笑两声，说：“出去散散心，今早刚回来。”
“噢，刚回来。”吴童感到自己的脸离康欣的脸太近，比较尴尬，退后两步，这样就站到了门口台阶的下面，原本视觉上与康欣相差不多少的一米七刚过的身高，骤然比康欣矮了一大截，平视便成了仰视。
“是，刚回来。”康欣抱臂堵在门口，像个警惕地打量上门推销人员的孤单主妇。
吴童“嗯”了一声，龇出那口歪歪斜斜的牙齿，咧嘴笑笑，解释说：“我早上给张哥打手机，给我挂了，我以为他有事不方便接，一会儿应该能给我反打回来。可怎么等也没到他的电话，再给他打，是关机状态。我一直打来着，打到现在，还是关机状态。是他让我今天来找他的，有服装厂的事要跟我商量，我着急，这不就直接开车过来看看。”
“那你也不至于跳进来吧。”康欣语带不满。
“我看大门的锁是挂在里面的，所以家里肯定有人。”
“你不是有钥匙嘛？”
“钥匙在车里，去拿不是费尽么。”
“你都懒成什么样了？退后几步到车里拿钥匙都嫌麻烦。”
“是呀，不懒能这体型么。”吴童自嘲地笑。
康欣目光下沉一下，瞧了眼吴童突出的肚子，说：“你找张海鸣有事吗？”
“是这样，今晚他要请一个大客户吃饭，有一单很重要的生意，早就定好的，我就是为这事来的，要跟他商量定饭店和菜单的事，还有吃完饭是不是还有别的活动什么的。这顿饭挺重要的。”
康欣“哦”了一声，说：“可他不在啊？”
“不在？去哪儿了？”吴童觉得很奇怪。
“不知道，和林朵儿一起走的。”
吴童意味深长地“噢”了一声。
康欣补充解释：“我们三人的事，大家都知道，尤其你，跟你更是不用避讳。我是今早回到铜城的，直接来这里找他们，是想三个人心平气和地好好谈谈，恩恩怨怨不能总这么拖着呀，都难受，都别扭，事情总得解决不是吗？”
“对对，是这样。”
“可林朵儿的情绪太激动，说我是趁人之危，说他们还没离婚，我插足进来，是无耻的第三者，话没谈几句，她先气呼呼地跑掉了。张海鸣去追她，去劝她，现在不知道两人哪儿去了。我没走，一直在这等他们，也算是给人家看家。”
吴童立即语气不快地说：“林朵儿怎么能这么说你，这叫不讲理。她突然失踪，活不见人，死不见尸，谁知道她怎么回事？张哥还能等她一辈子吗？不现实么。再说，要说插足，不是你插足他们，而是她插足你们。你和张哥认识的时候，她人还不知在哪儿勾搭男人呢，谁先谁后弄不清楚吗？现在她神神秘秘的突然回来，装可怜，装无辜，装受害者，分明是第二次插足你们，她还好意思说你。”
“这话说重了，毕竟她确实是受害者。”
吴童看起来义愤填膺，说道：“重？这算轻的，是事实么，不然让她先说清楚，突然失踪两年，干什么去了？还什么失忆，怎么那么巧？精挑细选就失踪这两年啥不记得？肯定假装失忆，干了什么龌龊事不敢交代。”
“我倒没想到你对她这么有偏见。”康欣很惊讶。
“不是偏见，是就事论事，讲道理。林朵儿长那么好看，谁见谁眼睛直，谁见谁说她是女神。当年张哥家庭那样，人也落魄成那样，结不起婚，连你都选择和他分手。”
康欣郑重纠正：“是他和我分手，不是我和他分手。还有，我从没嫌弃过他穷。”
吴童赶忙致歉：“康姐，我不是那意思，你别介意哈。”
“你接着说吧。”
“我的意思是，怎么的？张哥都快活不起了，都狼狈到这种田地了，魅力竟然还那么大呢？张哥是帅得惊人呢，还是智慧超群？我说话直，张哥除了性格好点，其他方面也就是个普通人呗。天上突然就掉下个女神，又是孤儿，又带着巨款，主动贴上去，二话不说，拿出全部家当帮他办厂。听说天上有掉馅饼的，可没听说天上有掉成套的满汉全席的。康姐，你不觉得这很不正常吗？”
康欣不禁蹙眉道：“是挺奇怪的。”
“现在这是什么世道啊？会有这么浪漫的事发生？我不是说女的都爱慕虚荣，都势利眼，男的其实也一样。我的意思是，这是个一个比一个鸡贼，一个比一个会算计的年头。我为什么总相亲但是总他妈被拒绝？到现在也找不到一个合适的结婚对象？还不是因为我家穷。倒是也有女的看中我的，可我为什么要拒绝人家？还不是嫌人家丑，嫌人家的家庭不好，嫌这嫌那，不就这样么，面对结婚，大家都在不断地计算，不断地衡量。”
康欣点头。
“林朵儿肯这么对张哥，只能说明她不是疯子，就是有什么阴谋。”
康欣不安地看着吴童。
“我每天给张哥开车，离他和林朵儿的生活最近，接触最多，所以我对他们是了解的。张哥心眼实，想事儿简单，特别容易轻信于人。而林朵儿，我感觉她就是假单纯，这人的城府其实相当深。”
康欣连连点头：“我也这么觉得。”
吴童站在台阶下，不说话了，有点不知说什么好的意思。而他刚才说的话，很是博得康欣的好感。康欣见吴童不说话，也没有要走的意思，站在太阳下晒着，怪尴尬的，就往门里让。吴童没有半点客气，换了拖鞋，进了客厅，直奔沙发那边走。
吴童一屁股陷在沙发里，翘起二郎腿，用火机点燃一根烟，喷着烟雾说：“当局者迷，这话有道理。张哥看不到林朵儿的另一面，一方面是他只要想到林朵儿想到的只有林朵儿当年拿钱给他办厂的事，全剩下感恩了；另一方面也是林朵儿隐藏得深，要不是几次巧合，我也不可能看到她的狐狸尾巴。”
康欣坐在茶几侧边的单人沙发里，奇怪地问：“你看到什么了？”
“很久了，林朵儿失踪前的事儿，到现在，这话我今天只跟你说过。”
“什么事？”
“那天张哥不在，自己把车开走了，说是去浦阳，干什么去没说。我闲着没事，要去大刘的麻将馆打麻将。我家离麻将馆不算太远，隔一个劳动湖公园，天气好，就没打车，直穿公园溜达过去的。快走到湖边，一眼看见林朵儿。我心说今天张哥到外市，她自己来公园干吗？总不会是自个逛公园吧，就悄悄走过去，站在卖饮料的小铁皮房后面看她。”
“你确定是她？”
“确定是她，正和一个男的比比划划地说着什么，说得挺热闹。一看那男的，我更吃惊，那不是汪超么。她怎么会认识汪超呢？这太奇怪了。”
“汪超是谁？”
“你不认识他，我在大刘的麻将馆看见过几次，要不我也不认识他。他是外省的，因为在网上跟薇薇网恋，才来到铜城的。”
“薇薇又是谁？”
“一个蠢娘们，估计你不会认识的。薇薇跟汪超说，要不你过我这儿来，要不我们分手，挺大的人了总不能网恋吧，于是汪超就过来了。汪超平时吃薇薇的，穿薇薇的，住薇薇的，不管什么工作最多干三天，后来干脆什么事不做，靠薇薇养，成天打麻将。”
“哦，你说林朵儿和汪超认识是吗？”
“肯定认识啊，我接连在不同的地点，三次看见林朵儿和汪超鬼鬼祟祟地站在僻静的地方说话，每次都聊得挺热烈，能不认识？”
“他们都说些什么？”
“那不知道，不敢走近，离得远，听不见。不过第三次撞见他们那回，他们俩还争吵起来了呢。我当时冲了上去，问怎么回事。林朵儿看到我后，表情特别难看。声明一下，她是在我出现后脸色才变那么难看的。她说没什么，还说不认识汪超，争吵是因为走路时与汪超发生了点小摩擦。”
“汪超怎么说？他不是认识你吗？”
“汪超说不认识林朵儿，说有急事，急急忙忙地走了。”
“奇怪，他们俩怎么可能认识呢？”康欣靠在沙发里，右手食指和中指轻轻搓额头，显然是在认真思索。
“康姐，我的意思是，你想啊，和汪超这种小地痞流氓暗地里打得火热，能是什么正经女人？你会和汪超这种窝囊废交朋友吗？”
康欣不置可否地笑了笑，困惑地晃晃脑袋，说：“真的太奇怪了，他们俩到底有什么关系呢？吴童，你再去麻将馆打麻将时，帮我留心多打听打听这个汪超。”
吴童把烟头在烟灰缸里按灭，站起来兴致勃勃地说：“我这就去。”

04 老友
04
老友
在吴童起身准备离开的时候，一串急切而有力的脚步声正响过院门，接近房门。比这串脚步声更急切更有力的，是这串脚步声的主人，刚走到院中间，他就高声大气地喊起张海鸣的名字。吴童扭脸看康欣笑了一下，断定来者是乔杰。
康欣送吴童走到房门口，推开房门，看见一个身材与吴童相比足够魁梧的男人，正穿过热气蒸腾的草坪，踩着被毒日头烤得炫目的方砖路，爽朗地笑着，走上前，正是乔杰。
吴童和康欣站在房门口的台阶上，同时跟乔杰打招呼。
“太热了，太热了。”乔杰小跑几步，跑上台阶，站到门口的阴影里，喘着热气，分别与吴童和康欣寒暄两语，然后问他们张海鸣在家干吗呢。当听说张海鸣和林朵儿出去了，而且今天未必回来，他感到很是意外，也很生气，“有这么做事的吗？是他亲自给我打电话邀请我，让我今天下午来跟他喝什么他托朋友从台湾带回来的台湾茶，他竟然也不事先跟我打招呼，出去了，什么意思？”
吴童笑着为张海鸣解释：“也是事发突然么，肯定是急得忘了。”
“忘了？忘了能行吗？这大热天的，我特地打车过来的，他这地方又偏僻，我来一趟容易吗？”乔杰掏出手机，“我给他打电话，问问他这是什么意思？”
吴童说：“关机，我打过几十次了。”
乔杰把手机举在耳朵了听，气愤道：“还真是关机。”
“乔哥我送你回去。”
乔杰抬手在紫红色的宽大额头上抹了一把，抹了一掌心的湿漉漉，难受地看着吴童，又看一眼康欣，厌烦地甩了一下手，说：“算了，你先走吧，我进去歇会儿再走，路口那有出租车，回去也还方便，太热了。”
吴童就开车先走了。
乔杰大大咧咧地往客厅里走，康欣忐忑不安地跟着他走进房门。
康欣问乔杰喝点什么，要不要喝茶。乔杰说渴，想先喝饮料解渴，问有无凉的饮料。康欣说找找看，打开冰箱门，拎出一瓶可乐问行不行。乔杰说行。
乔杰坐在茶几后面的长沙发里，拧开瓶盖，猛灌了几口可乐，看一眼站在对面有点心事重重的康欣，把饮料瓶重重地放在茶几上，然后手指夹住衣领抖了抖，说客厅里挺凉快的。康欣“嗯”了一声。
乔杰无聊地四下张望一圈，从茶几上的烟盒里抽出一支烟，看一眼茶几对面的康欣，轻轻抓起打火机，点燃嘴里的香烟，轻轻吐口烟，问康欣怎么沦落成张海鸣家里的服务员了。康欣笑了一下，在茶几侧边的单人沙发里坐下。
乔杰接下来只顾抽烟，没有说话。
“乔哥，最近局里忙吗？”康欣找话说。
“还行。”
康欣期盼着乔杰赶快走，自然没多少说话的兴致，客厅便静了下来，是真正的静，静得甚至能听见别墅外面很远地方的麻雀在欢叫。
而这时的张海鸣心跳很快。
张海鸣的双脚是赤着的，踩在地板上，胶带横着勒住他的脚踝，所以他的小腿被牢固地捆在沙发腿上不能动，但是他的前脚掌是能抬起的。他的两个前脚掌抬起，用力踩下，抬起，用力踩下，拍击地板。地板便发出闷闷的砰砰声。因为客厅里太静，虽然卧室的门紧紧关闭，这闷闷的砰砰声，还是被乔杰的耳朵给无聊地捕捉到了。
乔杰抽了几口烟，问一旁神色诡异的康欣：“什么声？”
“啊？”
“你听，听见没有？”
“什么？没听见。”
“像拍桌子的声，从书房里传出来的。”
康欣极力保持镇定：“哦，书房的窗户开着，可能是风吹柜门的声音吧。”
“风吹柜门？”
“嗯啊，就是那个张海鸣用来装各种烟酒糖茶的柜子，柜门应该没关严。”
乔杰恍然大悟，“噢”了一声。
忽地笑了笑，感叹起来：“这个张海鸣啊，岁数不大，经历够丰富。我跟你说他这二三十年经历的事情，比有些人一辈子经历的都多。”
“是么。”康欣想让乔杰觉得她是心不在焉的。
“不信吗？你听我给你说。小时候，他爸是校长，他妈做生意，家庭条件不错，算是富家公子哥；长大后，他爸突然自杀，他妈受刺激病倒后常年住院，家里的钱全花光了，那可真叫一贫如洗啊。小时候，他是人见人恨的小坏蛋，欺负人，干坏事，没有一天不惹事生非；长大后，竟然成了人见人夸的厚道人。小时候，害死自己的亲舅舅；长大后，天天喝酒差点害死自己。小时候，冲动地要把杂技班子的卖艺女孩偷回家；长大后，突然有两个老婆，痛苦地不知道怎么选择。三年前，穷得快活不下去。现在，铜城的优秀企业家。你说说，他才三十多岁，经历得还不够诡异神奇、跌宕起伏吗？”
“还真是这样。”
康欣知道乔杰与张海鸣是小学同学，对张海鸣的了解，连她和林朵儿都是不能比的。乔杰说的这些话，大部分她都清楚。唯有张海鸣曾害死舅舅与偷什么卖艺女孩两件事她不知道。这让她很是好奇，虽然希望乔杰赶快走，不想理他，还是忍不住要问。
乔杰表现出很乐意给康欣讲关于张海鸣旧事的样子，说：“张海鸣小时候特别淘气，总欺负班里同学，老师和同学都叫他小坏蛋，这你知道吧？”
“知道，张海鸣说过他小时候跟现在截然不同。”
“那他跟你提过他小学的同桌翁晓琳吗？”
“翁晓琳？没听过这名字。”
“翁晓琳是个很文静的女生，没招谁，没惹谁，张海鸣突然把嘴里嚼了半天的口香糖掏出来，抹在翁晓琳的头发上。口香糖粘在头发上，非常糟糕，怎么抠也抠不掉，翁晓琳当时急得歪着脑袋用手乱抓，结果更多的头发被口香糖粘住。老师赶来后，帮翁晓琳去除头发上的口香糖，忙活半天，也没有弄掉，好像反而越来越糟。”
“哎呀，太糟糕了，好像用油什么的能擦掉。”
“张海鸣坐在一边幸灾乐祸地哈哈大笑，看见翁晓琳急得面红耳赤，最后哭了起来，他笑得更厉害，差点从凳子上摔下去。”
“怎么这样！”康欣厌恶地蹙眉，“然后呢？”
“然后，翁晓琳是哭着回家的。她有个哥哥，是她姨家的，姓汪，叫汪什么来着，记不住了，因为这人后来不在铜城住了。”
“汪超？”这是刚从吴童那听来的名字，康欣脱口而出。
“汪超？不是吧。汪超他爸是汪春阳吗？”
“我不知道呀，我顺嘴胡说的。”
“我说那人他爸叫汪春阳，你听过吧？”
“汪春阳吗？好像有点印象。”
“是当时铜城街面上的半个社会人，年轻时是小有名气的。”
“不了解。”康欣摇头。
“翁晓琳的哥哥当时读初中，是个不良少年，带几个同学，把张海鸣给堵在胡同里，狠揍了一顿，给张海鸣打得鼻青脸肿，反正挺惨的。”
“那个叫汪什么的吗？”
“对，叫他小汪吧。”
“然后怎么了？”
“这事闹得有点大，毕竟张海鸣家算是有钱有势的嘛，反正不同我们平头百姓。学校为调节这件事，把张海鸣的妈和小汪的妈都给叫到了学校。”
“不是张海鸣他爸当校长的学校吧？”
“当然不是，他爸是高中校长，他那时读小学呢。”
“哦对。”
“张海鸣他妈不同于他爸，挺讲理的一个人，听说又是因为自己儿子欺负人，把口香糖往人家小女生的头发里抹，就很生气，当场表态说，虽然儿子被打得挺重，但他们不追究，这么算了，毕竟是自己孩子欺负人在先，也为让张海鸣记住这顿打，长个教训。”
“可张海鸣能善罢甘休？”
“肯定不能啊，张海鸣，多嚣张的人物啊，哪能咽下这口鸟气，去找了他的老舅谭小明。谭小明你知道吗？张海鸣跟你提过吗？”
“没有。”
“谭小明当时三十来岁，跟他爸一起开旱冰场。那年代你知道的，旱冰场非常时髦非常流行，所以他们确实挣到了些钱。年轻人有钱，加上本就不是老实人，自然在社会上闹腾得欢，呼朋唤友，吆五喝六，眼里放不下任何人。”
康欣的眼前忽然出现了自己初二那年，和同学穿着旱冰鞋在旱冰场里战战兢兢走路的画面。那几年，滑旱冰在铜城确实是异常火爆时髦的活动。
乔杰说得口干舌燥，喝了几口可乐，又点了一支烟，说：“张海鸣的老舅谭小明找了三个那种初中没读完就辍学在社会上混的少年，去收拾翁晓琳的哥哥小汪。这三个少年都是没有父母管平时净干偷拐抢骗勾当的孩子，非常野的，着实把小汪打个够呛。怪就怪小汪他妈软驴拉硬屎，太狂，挨打时候不但恶骂人家，还扬言要是不打死他，他回头就找人打死他们。”
“这太贱了，哪有逼人家打自己的。”
乔杰乐了一声，好像觉得女性的思维确实是很可爱的。
“其中一个少年大怒，捡起路边的半截砖头，往小汪的脸上砸，砸到眼睛上，砖头的棱角恰好砸到眼珠，那个眼珠瞬间就给打烂了。三个少年打瞎小汪一只眼睛后，当即跑路，逃离铜城。”
康欣脑补了一下眼珠被砖头砸烂的画面，打了个寒颤。
“这回是小汪他爸汪春阳大怒，带了一群人，拎了一旅行兜的砍刀和尖刀，杀气腾腾地杀进旱冰场。当时谭小明和他爸都在旱冰场，恰巧平时围在谭小明身边的狐朋狗友们都不在，父子俩就成了待宰羔羊。又因为被堵在旱冰场里面无路可逃，爷俩就成了货真价实的瓮中之鳖。”
康欣紧张地注视着乔杰。
“谭小明他爸被砍得浑身是血，送到医院，没有生命危险。谭小明就没那么好运了，失血过多，丢了小命。汪春阳他们也跑路了，但没多久，他投案自首了。汪春阳被判刑后，他老婆带着孩子离开了铜城，说是跟一个亲戚到广州合伙做服装生意。”
“谭小明确实是因张海鸣而死。”康欣很感慨。
“谭小明平时对张海鸣非常好，张海鸣也很崇拜他，跟他很亲近，所以这件事给张海鸣的心灵造成了极大的冲击和刺激。这件事后，张海鸣就像一只花花绿绿的野鸡被拔光了所有的毛，他的傲气，他的盛气凌人，他的邪恶顽皮，都烟消云散了，不见踪影。他性情大变，像变成了另外一个人似的。沉默，自闭，恍恍惚惚，这种状态直到两年后才渐渐有所改变。一年又一年，渐渐变成了我们现在所熟悉的这个张海鸣。”
“刚才你说张海鸣的妈不像张海鸣的爸，挺讲理的，是什么意思？”
“这你听不懂？”
“是有点不可思议。”
“我跟张海鸣多少年的朋友，他爸又已经不在了，死者为大，说他爸不好的话不合适，我不多说什么。只说我眼里的他是个什么样的人吧，那些具体的各种事我不细说。我眼里的他是个正派的好人，虽然有钱，也有一定的社会关系，但是他不赌，不嫖，不抽，对老婆孩儿都很好。从家庭角度来看，绝对是个好丈夫，好爸爸。”
“这有什么不能说的？”
“我没说‘但是’呢。但是，他对老婆孩儿太好了，好过头了，就是说，为了老婆孩儿，他可以做任何事。”
康欣急切起来，好奇地问：“他做什么事了？”
“我说了，具体的事我不细说。你这么想，如果张海鸣只要在外面惹事，他爸就严厉批评，或者狠揍一顿，或者好好教育一番，那时的张海鸣会是什么样？如果张海鸣在外面打人后，他爸不是拿钱摆平，张海鸣在外面闯祸后，他爸不是动用关系摆平，张海鸣做了各种伤天害理的事，他爸不给他擦屁股，那时的张海鸣还会那么有恃无恐地放纵自己吗？”
康欣恍然大悟：“我明白了，是盲目的溺爱，生生把张海鸣给惯坏了。”
“我说的话，让张海鸣知道非跟我急不可呀。”
“我不会跟他说的哈。”
乔杰笑了笑，掏出手机看看时间，起身：“行了，我歇够了，走啦。”
乔杰走到门口，停住，语气诚恳地看着康欣说：“虽然我认识你，比认识林朵儿早，虽然我是张海鸣的多年好友，但我不会私下跟张海鸣说你什么，当然也不会跟张海鸣说林朵儿什么。我不会在你们之间瞎参与。你和林朵儿，谁好谁差，谁更适合张海鸣，我不会发表意见。我只想对你说，天重要，地重要，张海鸣重要，可谁都没有你自己重要。凡事看开，不要走极端，不要走钻牛角尖。”
康欣点头：“我懂你的意思。”
乔杰走后康欣才想起，张海鸣偷什么卖艺女孩那件事，她忘记问了。
而把客厅里的一切对话都清楚听进了耳里的张海鸣，在乔杰走后，情不自禁地追忆起了那件既荒唐又可怕的旧事。
十五年前的深夜，一过晚上10点，城市的灯光与街巷里的喧闹都会准时地偃旗息鼓。男女老幼市民，飞禽走兽昆虫，草木花各种植物，甚至空气中的气味，都会纷纷入梦。
张海鸣与乔杰幽灵般潜入劳动湖公园，沿着人工湖岸，秘密摸到帐篷前。几只灯泡散布在帐篷附近，昏黄的灯光除了能吸引来成千上万只没有时间观念的飞虫盲目撞击，似乎没有多大存在的价值。不然张海鸣和乔杰摸进那个用来展示花瓶少女的帐篷时，它们为何浑然不觉？
帐篷里是空的，显然，就连流浪的卖艺人，也不愿把工作之处与睡眠之地混为一谈。
两个少年继续到处摸索寻找，一个帐篷接一个帐篷，最后终于摸到这伙卖艺人睡觉过夜的帐篷。而对这伙外乡人来说，休息的时间显然要晚，他们都还没睡，年轻的男女凑在一起叽叽喳喳聊天，岁数大些的有人在收拾东西，有人在喝酒畅谈。
独独不见花瓶女孩。
张海鸣拽着乔杰绕到那个充当宿舍的帐篷后面，费好大力才掀开帐篷一角，直到把自己的身体缩成黄鼠狼的腰条，才勉强钻进帐篷。
帐篷里是黑的，没有光线。不见五指的黑暗中，张海鸣一边胡乱摸索，一边轻声喊娇娇的名字。每喊一声娇娇，他的手都要倒霉地碰掉一件东西，终于，一个花瓶被他碰掉在地。据后来张海鸣说，那个花瓶正是曾用来装娇娇的花瓶。
花瓶啪嚓一声摔碎了。
就好像是摔杯为号，帐篷里瞬间冲进来一群人，呜哇喊叫与稀里哗啦声中，张海鸣与乔杰被几只大手野蛮地揪着头发给拖出了帐篷。
张海鸣本来是计划要来一通慷慨陈词的，为那花瓶女孩的可悲命运，但当狼狈的他在混乱中看见有着正常人身材与身高的娇娇正握着一把羊肉串惊讶地看着他后，他怒不可遏地把要说的话变成了污言秽语从嘴里吐出来，还特地朝着娇娇的方向吐，骂她是个卑鄙的骗子，还祝福她以后会让野驴给日毙。
张海鸣的表现，在众人眼里，与疯子无异，而且还是学贼偷窃的混账疯子。他荒诞的行为除了乔杰，没有任何人能够理解。他挨了一顿外乡人的拳脚，只耳光就被狂扇了几十个，打到他脸发肿，嘴角破，牙龈都发麻，最后还给扭送到了派出所。
翌日清晨，张海鸣的老舅谭小明指挥着一群青年奔袭劳动湖公园。这次突击非常成功，毫无防备的卖艺人被打得抱头鼠窜，玩命疯逃。一时间公园里鸡飞狗跳，惨叫与哀嚎此起彼伏，好几个男人被刀砍倒。
娇娇的师傅腿不好，没能及时跑掉，被一个青年追上一刀砍在后肩上砍倒，再要劈砍时，娇娇从一旁尖叫着冲上来，要把青年推开。青年精神正亢奋中，冷不防从一旁冲出个人来，惊悸之下回手砍去一刀，正砍在娇娇的脸上，立时把娇娇砍倒。
青年见砍倒的竟是一个女孩，愣住了，呆呆地看着，见娇娇捂着脸，蜷缩着身体，在地上痛苦翻滚，哀嚎，尤其见到从她捂脸的指缝里冒出的那涌涌而出的血后，他恐慌了，拎着刀掉头跑掉。
这场发生在劳动湖公园里的暴力事件，在当时的铜城引起不小轰动。谭小明等所有参与的者，悉数被抓捕。
张海鸣的爸爸张清河暗中出面，动用自己的人脉关系，与那伙外乡的卖艺人搭成了和解，即所谓的“私了”，拿出一大笔钱，赔偿了他们所有受伤人的医药费，以及误工费，轻松摆平了这件事。
张海鸣像往日闯祸后一样，没受到什么严厉惩罚，只是被他妈批评教育了一通而已。
外乡人走了，但事情并没有完。
那个左脸被刀砍出一个大口子的娇娇，每年都会给张海鸣家邮寄几张她的近照——她左脸的特写照，以提醒张海鸣一家，他们作下的孽，更是为向他们表明她的态度——对他们至死不忘的仇恨。由于她依然跟随着团体全国到处卖艺，所以她寄信的地址是不断变换的。所以张海鸣不知道她家究竟住哪里，只知道，她把对他的刻骨仇恨，带到了偌大一个国家里的每一个角落。
起初张海鸣并不在意那些照片，甚至还要指着照片里娇娇的脸嘲笑一番，因为他认为她是自作自受，谁让她好端端的装花瓶女孩到处招摇撞骗的。
娇娇给张海鸣邮寄照片这个行为，接连持续了四年，四年后，才停止邮寄，这个阴魂不散的女孩从张海鸣的世界里彻底蒸发干净。
张海鸣渐渐的，也就把她给遗忘了。
那是大一那年，张海鸣忽然在网上看到一个视频，是揭露花瓶少女制造秘密的。他这才知道，这个“魔术”究竟是怎么变的，原来竟是这般简单，用的仅是他中学物理课上学到的光的反射原理。
此时性情已与当年不同的张海鸣，因这视频回想起往事，内心里充满的，已经是深深的歉疚和浓重的罪恶感。他一直想找到那个娇娇，向她赎罪，但茫茫人海，根本无法找到。这成了他一个越来越重的心病，也成了一个他越来越不敢回忆的噩梦。

05 无赖
05
无赖
张海鸣看见从窗帘缝隙照射进来的阳光，颜色深沉下去许多，因而推测外面很可能已经临近黄昏。倦鸟该回巢了吧。
房门终于打开，他急切地瞪着双眼冲康欣点头，示意她取出他嘴里的东西，他有话要跟她说。但康欣站在门口没有进来，也不看他，只是看林朵儿冷笑，一副“等会儿就有你的好戏看了”的模样。
康欣只是来查看状况的，见张海鸣和林朵儿都安全地坐在沙发里，好端端地活着，没出意外，便放心地转身离开了。
张海鸣痛苦地鼓着腮帮，感到下巴已经麻木，好像没有什么知觉。他看向对面的林朵儿，眼神是复杂的，既有对困境的烦恼，又有对她和那个汪超关系的好奇。他想用眼神与她交流，虽然眼神问不出问题，但起码还是能给彼此一点安慰的。但是林朵儿没有看他，她虚弱地耷拉着脑袋，垂着脸，披散的长发盖住了她的五官。他看不到她的脸，猜不出她此刻在想什么，因此感到焦虑不安。
张海鸣听声音知道康欣在厨房里面，好像在找东西，翻箱倒柜，弄出很乱的声响。很快，他听见了煮东西的声音，不知道她打算弄什么吃。约有一个小时后，康欣走进书房，手里端着一个大碗，碗里是很稠的粥。
康欣拖把椅子，坐在张海鸣面前，用玻璃勺认真地搅粥，嘴里说：“饿一天了，饿坏了吧？刚煮的桂圆栗子粥，家里材料还挺全的。我吃过了，味道不错，你吃点儿吧。”
张海鸣赌气地摇头。
康欣伸手掏出张海鸣嘴里的东西，刻意讨好的笑容挂在嘴角，笑容里也不免有一丝嘲弄，是成熟者俯视幼稚者时的那种既有宽容又有怜悯的嘲弄。
“不吃吗？你可想好，饿可是饿的你自己，过了这村，可就没这店了，说不定要饿到什么时候。最后问一遍，吃不吃？”
康欣的目光湿润而明亮。
张海鸣活动着嘴巴，气恼地看着康欣，哼了一声说：“你先喂林朵儿吃。”
康欣斜一眼林朵儿，说：“喂完你再喂她。”
张海鸣犹豫地看着康欣，又看向林朵儿。
康欣适时说道：“我是康欣，又不是别人，跟我玩什么气节，在一起多少年了，谁不了解谁？赌气饿自己，犯得上吗？说你傻，你还总不承认。”
张海鸣歪着脸，喘了几口气，点点头说：“好吧。”
“像我求你似的，我真是贱，你这样的，就得饿死你。”
康欣唠唠叨叨地一勺一勺喂张海鸣吃粥。
期间张海鸣总是着急说话，说些什么让康欣别闹了放了他们之类的话。但每当他要开口，康欣都及时把满满一勺粥塞进他的嘴里，堵住他的嘴。他努力几次，总是不能把话说全，便气歪歪的只吃粥，不言语了。
张海鸣吃完粥，还被康欣喂着喝了一杯水，因为记挂林朵儿，一吃完就让康欣快给林朵儿喂粥吃。
岂知康欣站起身，轻蔑地打量林朵儿一眼，说：
“要我给她喂粥？还要让我伺候这么个东西？笑话，饿着吧，饿不死算她命大。”
张海鸣急了，大声道：“你怎么这样！”
“我哪样？”
“你说喂完我喂她的，怎么说话不算数？”
康欣气得直咬牙，一扭身出了房间。十分钟后，端着一碗粥走进来，直奔林朵儿。
“我是替张海鸣喂你，所幸你只是撒谎，没有做出什么伤害他的事。”她边说，边扯林朵儿嘴里的东西，“不过你伤不伤害他，跟我有什么关系！”
林朵儿却把头甩开，张了张嘴，说：“我不吃。”
康欣生气地冲张海鸣说：“你看到了啊，是她不吃的，不是我不喂。”
张海鸣柔声劝：“都饿一天了，不吃东西哪行啊？”
“我不吃。”
“吃点吧。”
“不吃。”
“不管事情最终怎么解决，总得有命等到解决的时候啊，自己把自己饿坏了，多不值啊。”张海鸣满脸的牵肠挂肚。
林朵儿昂起脸，冷冷说：“我说不吃就不吃，饿死就饿死，以为我怕死吗？”
康欣看张海鸣那副蠢样，早就气不打一处来，大声道：“你就是贱。”
手指林朵儿：“她愿意饿死就饿死呗，她又不怕死。”
“我从小孤苦伶仃的到处漂泊，多少次与死神擦肩而过，多少次活不下去想死，我会怕死？”林朵儿表面是傲然轻蔑地对张海鸣说，实际上是给康欣听。
张海鸣还是耐心地劝：“我知道你不怕死，可这么死，太不值得啦。”
林朵儿怒视张海鸣：“什么叫值得？什么叫不值得？我已经被你们所有人被这个世界给抛弃了，谁还在乎我呀？我活着已经没什么意义了，因为这世界上已经没有值得我再留恋和在乎的了，活着也是行尸走肉，苟延残喘干吗啊。”
“我在乎你呀。”张海鸣急道。
康欣冷笑说：“她是在怪你不信任她。”
“我信任她的。”张海鸣的目光从康欣脸上急切地挪到林朵儿脸上，“林朵儿，谁说我不信任你了？我信任你。”
“我知道你在怀疑我，你不用这么说。”林朵儿看起来很悲伤。
张海鸣大声道：“康欣他们说的对我来说都是狗屁，我就没往心里去过。”
康欣气道：“你没脑子吗？”
张海鸣怒向康欣：“你到底发什么疯！趁早把我们放了听见没有？”
康欣勃然大怒，把手里的粥碗摔在地上，从椅子里弹直身体，指着披头散发、狼狈不堪的林朵儿说：“不吃就不吃，叽叽歪歪的给谁看？有本事饿死自己，矫情。”
林朵儿倔强地仰视康欣。
康欣抓起刚才扔在床沿的毛巾，左手用力往后揪林朵儿头发，揪得林朵儿头颅后仰，嘴巴随即咧开。趁这机会，快速把枕套塞回到林朵儿的嘴里。
“康欣！我劝你……”张海鸣对康欣怒吼，要警告什么。
“劝个屁！”康欣抓起毛巾，像之前那样堵住张海鸣嘴，不听他说。
康欣在收拾地板上的碗碎片和粥时，深埋着脸，轻轻抽了两下鼻子，张海鸣虽然没看见她的脸，但还是猜想到她好像是掉了几滴泪。
盛夏漫长而酷热的白昼终于结束，夕阳坠落，黑夜降临。吴童乘着夜色匆匆赶开，一进客厅就着急地问康欣，为什么张海鸣还没有给他打电话，还是关机状态，跟客人见面的时间马上要到了，到底应该怎么办。
康欣表现得很为难，说至今联系不上张海鸣和林朵儿。又说看他俩那情况，恐怕今夜不会回来住，这顿饭应该吃不上。吴童问这么办。康欣建议，不如给客人那边先去一个道歉的电话，解释这边临时有紧急变动，这顿饭吃不上，过后张海鸣会亲自去电解释。这样总比让人家酒桌边傻等的好。吴童觉得也只能这样了。
吴童打完电话，焦急的情绪缓和下来，说口干，康欣要给他拿水，他说不喝水，要喝茶。康欣心里烦，盼他走，但没法表现出来，沏茶再喝茶，实在耗费时间，便耐着性子劝他喝水，说喝茶怪费劲的，又怪热的，要是实在不想喝水，冰箱里还有啤酒。吴童笑说不麻烦康欣，要自己动手烧水沏茶。康欣哪放心，只好说，你坐着，还是我来吧。
吴童赖在沙发里，悠然把香烟点燃，康欣已经把水烧好，给他沏了一壶茶。他的身体放松下来，说话的语速也便慢下来，东一句西一句地瞎扯，端起杯子小口喝茶。
“哎呀，康姐，不是这个茶。”
“什么？”坐在一旁沙发里看手机的康欣抬起脸。
“这不铁观音嘛。”
“是呀。”
“我要喝大方形铁盒里的那个茶叶。”
“那你之前也没说呀？”康欣不耐烦地蹙蹙眉，“凑合喝吧，都一样。”
“那能一样么，那个茶是张哥朋友从台湾带回来的，茶中极品，你没看乔杰特地顶着毒日头过来喝茶么。”吴童嬉皮笑脸地恳求说，“康姐，咱们俩还是喝那茶吧，这是你在，对我好，张哥在家还未必舍得给我喝呢。”
“我不知道他给放哪儿了，我对茶不感兴趣，没注意。”
“还能在哪儿啊，肯定在书房的那个柜子里呢。”
“下回再说吧。”康欣忍着烦说。
“别下回了，就这回吧，趁张哥不在，我去拿。”吴童按灭烟头，站起身。
“你别！”康欣慌忙站起，拉住吴童的胳膊，由于用力，一把给吴童给推坐在沙发里，“你别急，回头我整盒都给你拿去，只要你打听到汪超和林朵儿的事。”
“对了，我正要跟你说呢，我去找薇薇了，帮你打听了。”
康欣成功地把吴童对茶的注意力给扯走了。
“怎么说的？”康欣无比期待地看着吴童。
“说出来没法让人相信，真的，太他妈不可思议了。”
“怎么了？”康欣越发急切。
“失踪了，活不见人，死不见尸，没任何消息。”
“谁啊？”
“汪超呗。”
康欣惊道：“也失踪？失踪多久？”
吴童的声音明显是得意的，是自信的，说：“跟当年林朵儿的失踪在同一天。”
“真的假的？”康欣果然如吴童料想那样，大吃一惊。
“还能有假？我听薇薇说汪超在两年前失踪，觉得奇怪，立即想到林朵儿，就问她，是不是记得汪超失踪的具体日子。她是汪超当时的同居女友，汪超失踪后，着实花了很多时间和精力寻找呢，所以就算记不住汪超的生日，也必然会记得住汪超失踪的日子。就像我，我和林朵儿还没什么关系呢，但当年每天和你们疯狂地找她，自然也就把那个日期给深记在心里了。所以当我听完薇薇说的日期，真的是给惊呆了。”
康欣愕然地陷入思索不语。
吴童等了一会儿，难抑兴奋，又说：“我问薇薇，汪超和林朵儿是什么关系，哪知她根本不认识林朵儿，说没听过，应该没有关系。我又问她，是不是知道海鸣服装厂的张海鸣，她也说不认识。所以我想，她确实不知道汪超认识林朵儿，更不可能知道汪超好几次和林朵儿联系。想想也是，自己每天辛苦上班，挣钱养活汪超这种无赖汉的蠢娘们，智商高不哪去。假如有一天，汪超给她卖了，估计她都得乐呵呵地给汪超数钱。”
“你没问问汪超失踪前有什么特别的表现吗？”
“我好奇心这么重，当然问啦。”
“怎么说的？”
“她说不大清楚。她说平时下班回家时，汪超还在麻将馆里打麻将。汪超回来时，她早睡了。而她每天上午去上班时，汪超通常还没有睡醒呢。所以，她没觉得汪超失踪前有什么特别的表现。”
康欣略感失望。
“我不甘心，反复追问。薇薇后来回忆说，汪超失踪前的那段日子，有时有点神神秘秘的，好像在忙什么。”
“哦？忙什么？”
“薇薇说问汪超忙什么，汪超不让她瞎打听，只说在和一个新认识的朋友研究合伙做生意的事，还说很快将大挣一笔。薇薇当时还有点害怕，一度怀疑汪超在研究贩毒。然后很快，汪超就失踪了，再没有回来过。”
“薇薇有没有尝试去汪超家里那边找找？”康欣想到和张海鸣找林朵儿时，他们一起去药王街46号的情景。
“薇薇说她曾往汪超家里打过电话，汪超家人说汪超没有回来过。她怕汪超家里人骗她，怕汪超发了财想甩掉她，所以她还特地去了汪超老家那边明察暗访，最后发现，确实汪超没回去过，也没有过任何关于汪超的消息传回去。”
“她能联系到汪超家人？还去过汪超家？汪超是哪儿的人？”
吴童笑了一声：“说出来又要让你吃惊一下。大甫市的，与林朵儿老家相同。”
与此同时，听着客厅里的对话，张海鸣完全想象得到康欣的吃惊，不过他可没有心思去想象康欣的吃惊，他自己已经又一次因为吃惊而呆滞了。
他心里那座积木搭就的大楼正摇摇欲坠，心惊胆战地把脸转向林朵儿。
林朵儿还是那副模样，勾着头，垂着脸，披散的长发把脸遮住，一动不动。
没多久，送走了吴童的康欣一把打开房门，大步迈进来，先看的是张海鸣，笑着看。虽是嘲讽的笑，却笑容中不见什么嘲讽，更多的，好像是酸涩。
“你还信任她吗？”她问。
张海鸣茫然地看着康欣。
“你不会觉得这次也是我的谎言吧？跟随你多年的司机帮我撒谎诋毁林朵儿？”
张海鸣依然沉浸在惶惑中，沉吟不语。
康欣方才走向林朵儿，扯出她嘴里的毛巾，退后两步，靠住墙壁，交抱双臂，姿态轻松，露出真正的嘲讽笑容，说：“说话吧，这回看你还有什么说。”
林朵儿伤心地摇了摇那头凌乱的长发，抬起一张表情哭丧的脸，委屈让她泪眼婆娑。
“我不知道我该说什么，也不知道自己究竟作了什么孽。如果老天注定要捉弄我，怎么挣扎恐怕都没用的。算了，不解释了，人家每天盯着你往你身上泼脏水，你洗得再勤，每天也都是脏的。一次次解释，解释到什么时候？解释不完的。清者自清，浊者自浊，不解释了，解释给谁听？没有我在乎的，也没有在乎我的，解释清楚，也没有意义。”
康欣不屑地笑：“又来这套。”
张海鸣的目光里漾动着怜惜与深情，看着林朵儿：“还有我，我在乎你，你在乎我。别忘了，我永远都是信任你的人。”
林朵儿热泪盈眶：“真的吗？”
张海鸣用力点头：“当然，想说什么你就说吧。”
林朵儿点点头，神色安定下来，深呼一口气，决定开口解释。
她慢条斯理地组织了一会儿语言，说：“我承认，来铜城前，我就认识汪超，而且认识了很多年。怪就怪我年少时遇人不淑，交友不慎，曾把这个无赖视为朋友。”
张海鸣眼中露出惊讶和不安。
“你们也许会觉得奇怪，我为什么会与汪超成为朋友，因为我们俩看起来明显不是一个世界里的人。但是请别忘了我的身世。那时我处在叛逆期，刚被养父母抛弃，从寄人篱下的生活里逃离出来，年纪轻轻的，囊中羞涩，流浪在残酷的现实社会里，真的是朝不保夕，茫然无助啊。就是在那种状态下，我认识了不良少年汪超。只有他和他的朋友们肯帮助我，尊重我，所以我那时自然很感激他们，与他们成为朋友。这也不能说是无奈之举，而是再自然不过的事。只要你们设身处地地想想，其实没半点奇怪的。”
张海鸣同情地点头：“完全可以理解。”
康欣不屑地“嘁”了一声。
“后来，我的养父回国，找到我，给了我一笔数目不小的钱。有钱后，我的生活状态改变了，接触的事物和人也改变了，加上那时我已经长大一些，懂事不少，自然的就渐渐瞧不起汪超他们了，然后开始厌恶他们。”
“人当然是可以变的，比如我以前就是汪超那类人。”
康欣觉得张海鸣这话好像是对自己说的，是在帮林朵儿说服自己，倍觉郁闷。
“我开始疏远他，躲避他。他不知道我有钱还好，知道后，反而阴魂不散地粘着我，说我当初全靠他的帮助才活到现在，不能忘恩负义，要我还他钱。”
“无耻。”张海鸣说。
“其实我是给了他不少钱的，可他贪婪无厌，不断地伸手要钱。我不想给，他很生气的，说要让我好看。”
“一毛都不该给他的。”张海鸣气愤地说。
“那天他喝多了，给我打电话，说要来找我。我害怕，心想反正我也是孤儿，无牵无挂的，惹不起还躲不起吗？于是简单收拾好东西，匆匆打车来到火车站。我完全是没有目的的，随便买了一张能最快发车的火车票，然后上车，逃离了大甫。就这样，稀里糊涂地来到了铜城。来到铜城后认识张海鸣以及我们结婚的事，你们都知道，就不说了。结婚后，汪超不知道怎么得知了我在铜城。”
“那种人都像狗似的，鼻子灵得狠呢。”张海鸣鄙夷地说。
“他曾试图与我联系过几次，我都没有理他，他也就不再联系了。后来，他突然来到铜城，给我打电话，把我叫出来，跟我借钱，说要做生意。我这才知道，他找了个铜城的女友，现在搬到铜城住。我想，他本来在大甫好好的，一个流氓，不至于搞什么网恋，他认识那个什么薇薇，目的就是要吃她，住她，好能让穷光蛋的他留在铜城。而他非要留在铜城，目的应该就是要从我这儿弄到一笔钱。”
“当然是这样。”张海鸣说，“要不怎么叫无赖呢，赖就是他们的特性。”
康欣再忍不住，冲张海鸣说：“你话真多！又不是说相声，谁要你捧哏。”
张海鸣气呼呼的，仿佛被汪超纠缠的是他。
“他几次三番找我，缠着我借钱。数目太大，我已经结婚，我的钱都给了海鸣，要动家里的钱，海鸣肯定会知道，所以不能给他。”
张海鸣遗憾地说：“你该跟我说的，夫妻间就是要互相信任呀。”
林朵儿深情地看着张海鸣说：“我怕你知道后产生什么不必要的误会，然后瞧不起我，改变对我的看法，觉得我竟然会认识这种无赖。”
“怎么会呢？信任一个人就要绝对的信任。”
林朵儿叹了口气，说：“我每次和汪超见面，竟然都能恰好被吴童看见，只能说，这是天意吧。”
她看向康欣：“你还想问后来我和汪超为什么会同时失踪吧？”
康欣抿紧嘴唇不语，这是当然的。

06 病人
06
病人
“我真的不知道。要不是今天从吴童的嘴里听说，我根本不知道他两年前也失踪了。也许他的失踪和我有某种关系吧，但我因为那两年发生的事全都不记得，所以想不起什么。”她看着康欣，意思是解释已经结束，满不满意随便你。
其实整个过程中，康欣一直在仔细听，仔细观察，企图从林朵儿的话里发现什么漏洞。但林朵儿的解释很快就结束了，康欣失望地发觉，她没能发现任何漏洞，便不能抓住那漏洞来反击林朵儿。她因失望而再一次陷入语塞的窘境。
“你怎么说怎么是。”她转身往门外走。
张海鸣冲她的背影说：“很明显林朵儿说的都是真话，你还想怎么样？”
康欣坐在客厅沙发里不语。
“康欣，你在犯罪！”
康欣还是不语。
失踪回来后一直身体不好的林朵儿，经过一白天的捆绑与滴水未进，此时已经相当虚弱，说话变得有气无力。
她隔着墙对康欣说：“你依然捆绑我们不放，不就是因为认定我盗用了那个瘫痪女孩的身份吗？其实，我叫张三也好，叫李四也罢，名字只是个代号么。我叫什么，是什么身份，与我对海鸣是不是真心，我和张海鸣是不是幸福，有影响吗？”
“没影响。”张海鸣说。
“我做过任何伤害海鸣和对不起他的事吗？”
“没有？我比谁都清楚。”
张海鸣又开始与林朵儿一唱一和。
“康欣，其实你和我相比，你应该承认，是我给海鸣的帮助和支持更多，也是我为爱情付出的更多。至少，我绝对做不出给海鸣弄晕并捆绑拘禁这样的事。康欣，有些事是不能强求的，你不能因为得不到张海鸣，把你的恨转移到我身上，这对我不公平。”
康欣的声音终于隔墙传过来：“真唠叨。”
“没有人是完美的。”林朵儿继续说，“你在我身上总能找到一些瑕疵，你疯狂地冲过来扒开那些瑕疵，大声骂我是劣质品，这么做对吗？
康欣的声音阴森森地飘进来：“我相信我的直觉，好戏还在后头，等着瞧吧。”
张海鸣气恨地叹了口气。
别墅里安静了好一会儿，这次打破沉默的竟然是林朵儿，她说话像梦呓般呢喃，忽然问张海鸣：“海鸣，你还信任我吗？”
张海鸣语气坚定：“当然了，那些屁话，我已经想不起来了。”
林朵儿满足地“嗯”了一声，说：“还记得我们第一次见面时的情景吗？”
张海鸣神思飘远，追忆往昔，点头说：“一辈子也不会忘，那天是个阴天。”
是的，那天是个阴天，从早晨开始天便阴沉沉的，任谁仰面看天都会看出要下雨，可是雨偏偏迟迟不落。一直到下午，也还是这种要雨不雨的状态。本来即便不是周末，劳动湖公园里的人也不至于那么少的，那天正是因为那危险的天气，吓得好些该逛公园的人都躲在家里没有出门，公园里才那样的清静。
那是张海鸣二十多年的人生经历中最痛苦的时光，父母出事，丢掉工作，离开康欣，惨得不能再惨，成天一个人晃晃悠悠地来到劳动湖公园，神情呆滞地坐在僻静的角落里，有时候一坐就是一整天。
那天小树林里好像只有他自己，静得甚至能听见不远处湖水里的水泡声。林朵儿突然拎着包出现在他的视线中，像个醉汉似的摇摇晃晃地走过来。张海鸣好几次看见林朵儿快要跌倒，好几次要起身过去扶，但林朵儿始终没倒，他也就一直坐着没动。
跌跌撞撞的林朵儿总算是走到了张海鸣身边，挨着张海鸣一屁股坐在长椅上，呼呼气喘，看起来很难受。张海鸣问她怎么了。她说头晕得厉害。问她是不是病了。她摇头说不知道。让她去医院看看。她说不必，说很奇怪，本来好好的，突然感到头晕，便去路边的药店里买了些药，打算到公园里坐下歇歇，把药吃了。她打开包，手伸进去摸，摸了半天摸出一盒药，却发现没有水。她解释说因为晕得厉害，没想起买水这回事。张海鸣只好起身去公园门口的小店为她买水。
可是当张海鸣买水回来，发现林朵儿不见了，包却还留在长椅上。他猜她可能是去厕所了，便坐下来等，哪知怎么也等不回，就有点急了，拎起她的包，去公园的公厕找，没找到，又在公园里找了一大圈，还是没找到。
张海鸣回到树林里，坐回到长椅上，继续等，这一等就等到天黑，终于见林朵儿跌跌撞撞、心急火燎地赶回来。
林朵儿抱歉地解释说自己真的是晕得厉害，在张海鸣买水后，觉得自己好像要死了，很害怕，于是赶紧离开公园，去了医院。而且也是因为晕得糊涂了，把包给落在了公园里。
这就是他们俩的第一次见面。
“那天你真是晕糊涂了。”张海鸣说。
林朵儿的脸上浮现疲惫的笑容：“可不糊涂了么，不然谁能把装着三万块现金的包随随便便地落在公园里。你知道吗？当我赶回空荡荡的公园，看见你竟然抱着我包，死守在公园里等我，那一刻，我感到的不是感动。”
“是什么？”
“是震惊。那一刻，你在我心中的形象，简直是神一样的高大光辉，我这么狼狈的一生，竟然也能遇见这种传说中的好人好事，不可思议。”
“看来第一印象确实很重要。”
“这个第一印象决定了后来的一切。”
“如果当时我打开包看一眼，可能结果就不同了。”张海鸣开玩笑。
“那更说明，一切都是天注定。”林朵儿疲累地笑。
张海鸣深以为然地点头：“真是这样，一切都是天注定。”
康欣冷哼一声：“还有心思秀甜蜜，不要脸。”
张海鸣丢掉工作后，在网上投简历，得到回应的概率虽然低，可他像撒大网一样地疯狂投简历，所以面试的机会还是有些的。只是这些工作总是不大让人如意，又或者，他被人家无情淘汰。正因为这样，那天他在接到服装厂质检员的职位面试时，其实是没大放在心上的。万没想到的是，来到服装厂，竟然看见了林朵儿。原来林朵儿在服装厂做文职工作。那一刻，张海鸣真的觉得，这个世界实在很奇妙。
“如果那天不遇见你，你不跟老板多说几句我的好话，我可能就得不到那份工作。得不到那份工作，就没有机会了解服装加工行业，就不可能与你有更多的接触，更不能与你相恋。不能与你相恋，不了解加工行业，我就没有机会娶你，没有机会在你的帮助下买下频临破产的服装厂，成立自己的海鸣服装厂。所以，如果不遇见你，我的人生将会是完全不同的另外一种状态。”
“你们的甜蜜爱情秀到这里也该够了吧。”康欣握着手机，阴沉着脸走进书房。
张海鸣和林朵儿一起看向门口。
康欣举起自己的手机，晃了晃，得意与气恨生死搏命般纠缠在她的脸上。她的脸色像外面有黑云奔驰的天色，忽明忽暗，阴晴不定，诡异而阴险。
“熊熊受我的委托，白天又去了真正的林朵儿家，刚才她给我打来电话，还发来了很多照片，我手里有了证据。”
“什么证据？”张海鸣好奇地问。
康欣死死盯着林朵儿眼睛，说：“所以你不必再狡辩，我也不想听，你的狡辩也只是你自己在那里自欺欺人。事实已经很明显，你盗用了林朵儿的身份。”
“到底什么鬼证据啊？”张海鸣焦躁地问。
康欣把手机举近张海鸣和林朵儿，语速越发迅疾，吐字越发用力，手指一下下滑动手机屏幕。伴随着她的解说，一张张照片间隔时间恰当地从他们眼前滑过。
康欣说：“这是林朵儿父母的身份证，看清没有？她爸叫林梁栋，这是她妈的，叫吴燕华。”
康欣说：“这是他们家的户口本。”
康欣说：“这是林朵儿的初中毕业证。”
康欣说：“林朵儿得到的奖状，有三好学生的，有运动会跳远第二名的。”
康欣说：“还有，这是她的留言本，看见没有？同学给她留言，叫她什么？叫她林朵儿。”
康欣说：“再看这个，这是什么？相册，她各种时期的照片都在这里。注意这张照片，下面有林朵儿的名字。”
康欣说：“看这是什么？电费缴费单，上面是谁的名字？是林梁栋。”
张海鸣忽然喊起来：“够了！”
康欣猝不及防，倒给吓了一跳，停下来，气喘吁吁地看张海鸣。
张海鸣忍无可忍地说：“我不信这世界上就没有两家人的姓名是完全相同的。”
康欣失望地摇摇头，好像是为张海鸣盲目的固执感到悲哀。
她举着手机，手指滑动，翻找到一张照片，递到张海鸣面前，然后手指将照片滑大，上下左右移动，只为让他看清楚。那是一张合影，几个年轻的男女围着餐桌吃喝说笑。
“指着镜头张大嘴喊什么的是真正的林朵儿，你看左上角那个坐在鱼缸前面的人，两个女孩挎她的胳膊把她簇拥在中间的那个女孩，是谁？”
张海鸣眯缝眼睛用力看照片，不安地抬起眼睛看康欣。
康欣又找出一张照片，是四个女孩的合影，她们穿着相似的衣服，坐在一个好像是售卖什么商品的小店铺里，一起看着镜头笑。
“这张能看得清楚，右边第二个是真正的林朵儿，你看左边第二个，是谁？”
张海鸣几乎把眼睛贴到手机上，把脸扭向一旁的林朵儿。
“看看清楚，是你的老婆吗？”
张海鸣困惑地看着康欣，更加不安：“是吗？”
“你问我是吗？那我告诉你，是的，她就是你老婆，现在你身边的这个人。”
张海鸣又去用力看手机，咕哝：“不是吧？”
这次康欣翻出的照片是两个女孩的合影，所以照片里两个女孩的脸都很清晰，把照片举到张海鸣面前，大声道：“看这张，左边的是真正的林朵儿，右边的是谁？”
张海鸣震惊了，瞪大眼睛，看向身旁的林朵儿。
林朵儿又开始勾头，用长发把五官隐藏起来。
“可……可这张与之前的不……不一样啊？”张海鸣的声音开始颤抖。
“这张与之前两张上让你看的人是同一个人，只是时期不同。这个人的前期是单眼皮，圆脸。后来她割了双眼皮，并且做了面部抽脂手术，所以看起来有所不同。”
张海鸣惊呆了，照片里与康欣所谓真正林朵儿合影的，确实是他现在的妻子。
林朵儿突然说话，垂着头，一动不动，就好像那声音，不是从她的身体上传出来的。
“那是我，是的，就是我。”她说。
张海鸣恐惧地看过去，颤声问道：“那你……是谁？”
康欣说：“她叫李霞。”
林朵儿轻轻点下头，还是埋着脸，说：“是的，我的真名叫李霞。”
张海鸣看着李霞，说不出话。
李霞继续幽幽地说：“我是李霞，不是林朵儿，我盗用了林朵儿的身份。”
她猛然抬起头，哭着冲张海鸣说：“你说你永远信任我的是不是？”
张海鸣彻底懵了，哪里还能言语。
“我承认我盗用了林朵儿的名字，但我不是坏人啊？我说过，名字只是一个代号，张三，李四，王五，有什么分别呢？我是我，永远是我，不能因为我把名字从李霞改成林朵儿，就不是我了呀。海鸣，你到底爱的是我，还是林朵儿这个名字呢？”
张海鸣依然陷在慌乱中：“可是……你为什么要盗用林朵儿的身份呢？”
“因为我喜欢林朵儿这个名字。”
“仅仅因为喜欢？”张海鸣与康欣异口同声。
李霞一副有苦难言的模样，低声说：“说出来你们可能会觉得很扯。其实是因为，我不想当李霞，我想摆脱关于李霞的一切，她的出生，她的家庭，她灰暗的童年，以及痛苦的成长。我没有家人，没有亲戚，没有朋友，没有同学，与这个世界没什么联系。我是孤独的人，更是自由的人，所以我可以不受管束地自由使用任何名字。”
张海鸣与康欣面面相觑，脸上一副“这确实有点扯”的表情。
“对我来说，不叫李霞，我就不是李霞了。叫林朵儿，我就是林朵儿了。我只是想摆脱那个痛苦的让我厌恶的自己，得到一个崭新的自己。”
张海鸣似乎也能够理解李霞，问说：“那你的那些身世……”
李霞打断说：“都是真的，被领养，被抛弃，孤独，流浪，历经坎坷，都是真的。唯一的一点点不同，就是我隐藏了自己和养父母的真实名字。这不难理解，因为我必须这么做。首先，我已经是林朵儿，我的父母只能是林梁栋和吴燕华；然后，我这么做也是出于一种保护自己和保护我养父母的微妙心理。在没有安全感的环境里成长起来的人，一辈子都将感到没有安全感。”
“你这电影台词一样的说法谁信？”
李霞看着康欣说：“是真的。”
“除了骗骗张海鸣这种没心眼的人，还能骗得了谁？”
张海鸣不满地看康欣。
康欣从手机里找出一段视频，点开播放给张海鸣和李霞。
视频里是病床上形容憔悴的林朵儿。她面对拍摄的手机，紧蹙的眉宇间满是紧张和怀疑，说：“李姐，你会看到这段视频吗？还记得我吗？我就是那个当年因为嘴巴笨脑子慢，被你骂哭过好几回的林朵儿。散伙后，我不幸地遭遇了交通事故，从此瘫痪在床，多年不能走出家门。我等于被囚禁在家里，犯人也不如，犯人还有放风的时刻呢，我没有，日日夜夜离不开这张大床。我吃喝拉撒都在床上，跟你们相比，等于是生活在茫茫宇宙中的另一个世界。”
说到悲惨的处境，她哽咽起来，有几秒没有说话。当她用手掌揩去泪水后，情绪很快就平静下来，又能顺畅说话了。
“不公平，当年我们一伙人，干了那些缺德事，独独让我遭到报应，你们都好好的，为什么？尤其你，不断整容，不断弄钱，越来越美，越来越富有。刚才听说，你现在又嫁给了一个老板，你简直是从飞蛾蜕变成蝴蝶的励志典范。其实最该遭报应的人是你不是吗？你骗了人家邓国辉多少钱？有人说三十多万，有人说最少也有十万。”
张海鸣不禁惊讶地看李霞：“你们做什么啦？”
没人回答他。
“你带领我们骗那些老人，骗到那么多钱，该分给我们的工钱和提层你不分，攥着所有钱，最后和小艾莉卷款潜逃，卑鄙到极点。算了，说这些没任何意义，说点别的。”
林朵儿停顿一下，喉咙跳动，好像因为喉咙干，在滋润喉咙。
“他们找上门，告诉我说你盗用了我的身份，这几年，你成了林朵儿，你爸成了林栋梁，你妈成了吴燕华，这倒挺有趣的。看来你确实很喜欢我的名字，记得第一次见到你的时候，你就说我的名字好听，不像你的名字那么平庸。只是怎么也不会想到，后来你竟然盗用了我的名字，而且连我父母的名字也给盗走了。”
视频里，林朵儿做作地叹口气，哀伤而无奈地说：“用就用吧，我一个被外面世界隔离的瘫子，也没什么机会使用自己的名字和身份啦。恐怕这也是精明的你选择用我名字的一个重要原因吧，方便你继续到处招摇撞骗啊。”
林朵儿忽然又乐了，说：“还有更有趣的，听说你不但盗用我的名字，还盗用别人的经历。说什么自己是孤儿，被一对开鞋厂的夫妻领养，然后养父母有了自己的孩子，全家移民国外，把你丢给别人抚养。你寄人篱下，受尽虐待，不堪忍受，离家出走。你到处流浪，后来还得到养父给的一笔巨款，从此变成单身贵族。”
视频里传出另一个人的声音，应该是熊熊的。
“这些都是谎言吗？”
“也不能说是谎言。”林朵儿说，“她是个神秘的人，对关于自己的一切讳莫如深，谁都不知道她的家庭与成长经历。虽然不知道，但有一点可以确定，就是她孤儿身世那一套是盗用的，盗用了小艾莉的经历。”
“小艾莉是谁？”熊熊的声音。
“当时跟我们一起的一个……同事。”
林朵儿的脖子动了动，好像躺靠的位置让自己不大舒服，又对着镜头说：“李霞，你可真是个奇葩，你盗用别人的名字，盗用别人的经历，盗用别人的金钱，你还盗用什么了？别人的样貌？别人的老公？唉，算了，不说啦，就说这些吧。其实我没想这辈子会有机会跟你说这些话的，而且也没有多想跟你说，是她（熊熊）非让我对着手机跟你说几句，我想到哪儿说到哪儿的，最后祝你……平安吧。”
张海鸣对林朵儿的信任终于彻底动摇，质问李霞时的声调好像带着一点哭腔：“这到底是怎么回事啊？”
李霞低头沉默。
“说话啊？你的成长经历到底是真的吗？到底是不是盗用那个小艾莉的？”
李霞不语。
康欣冷哼一声说：“还有什么值得问的，事情已经很明显。”
张海鸣无法接受，声调尖锐起来：“你说话呀！你到底是谁？”
李霞不语。
张海鸣急得吼起来：“说话！你说，你的经历是不是盗用小艾莉的？你说你是不是骗别人钱了？你说，你们究竟是什么犯罪团伙？”
李霞的肉身好像消失了，只剩一身衣服顶着一团黑发。

07 短信
07
短信
康欣说：“熊熊帮我详细问林朵儿了，是一个由二十四五岁的女孩组成的诈骗团伙，起名叫什么生物科技公司。李霞是总经理，负责组织策划一切。她们每天早上去公园里给老年人发免费听课的传单，承诺只要去听课，会免费发放毛巾等礼品。这些空虚无聊而且爱贪小便宜的老人，便被他们带到一个商业大厦里，带入他们租好的会场。李霞同时还是讲师，负责讲课，讲一种国外的最新科学技术，讲这种技术已经被国外应用到药物里，讲这种药物怎么样的神奇，怎么样的包治百病。”
张海鸣恍然大悟，这也常见，他在铜城也见过的。
“知道他们具体是怎么骗的吗？”
张海鸣没说话，但直勾勾盯着康欣脸的眼神分明在说：你说吧。
“直到演讲结束，李霞都没提他们有这种药物卖，而是很诚信地发放小礼品。发完礼品，再免费发放介绍这种科学技术的书，还发放一张试卷，说回去答题，答案都在书里，明天把试卷拿来，答题分数高的，还有更好的礼品赠送。老人们满意而归，回家后，那些拉他们来听课的女孩会给他们打电话，很热情，说可以帮他们答题，帮他们到那本书里找答案。来到老人家后，只聊生活上的事，不聊别的，那个热情啊，那个贴心啊，反正就是猛劲拉近与老人间的距离，因为只有这样才能更好地了解老人的情况。”
张海鸣突然说：“我也差点找过这种工作，其实也谈不上什么骗钱，这就是推销么，推销的是商品，买卖是你情我愿的事。”
“你还在极力为李霞辩护？”
“谁辩护？我是就事论事。”张海鸣心虚地把目光偏开。
康欣嘲弄地笑了一下，继续说：“晚上他们回到李霞那儿，李霞带领他们讨论分析他们带回的这些老人的信息，经过认真的筛选后确定目标。他们选择的目标是所谓的‘五有’老人，知道什么叫‘五有’老人吗？”
张海鸣看一眼康欣得意而挑衅的表情，不说话。
“有钱，有自主权，有病，有保健意识，有点文化。”康欣说，“老人们第二天去会场，都会领到礼品。李霞呢继续给他们讲课，还给他们做一些化学实验，反正就是不断给他们洗脑，往他们脑子里灌输这种科技的知识，但是依然绝口不提药物的事。活动结束后还会发放试卷。老人们带着试卷回家后，年轻女孩们又去老人家里，与老人谈心，关怀老人，做没有儿女在身边的空虚老人们的贴心小棉袄。这样来来回回几次后，他们很快取得了老人的信任，并且这时老人已经被洗脑得差不多了，他们这才使用销售的技巧向他们推销这种药物。”
张海鸣几次要说话，但都忍住没说，这时到底还是没有忍住，开口说：“其实说穿，无非就是推销保健品，真的称不上故意骗老人。”
“是卖假药。”
“他们只是找份推销的工作糊口，又不是专业研究药的，哪能知道是真药假药啊？至于什么演讲，什么答题，什么做实验，无非就是一种营销方式嘛。”
“你还没听李霞老师的演讲，怎么就被洗脑了？”
张海鸣受了康欣揶揄，气鼓鼓地瞪着眼睛不说话了。
“因为这是从国外进口的最新药，功效神奇，还没有普及，极难买，所以价格比较贵，便宜的几千，贵的上万。并且一个疗程是一年，买一个疗程的，少则几万，多则十几万。真敢要价呵。”
康欣看李霞，如同看午夜荒山中一个幽深的岩洞。
“李霞老师手下最多时有二十几个跑业务的女孩，药卖出后，钱是先到她手里的，所以她手里攥着多少钱，可想而知。前期的一些女孩得到了工资，后期的都白忙，她和那个小艾莉携款潜逃了，人间蒸发，谁也找不到。这就是她手里巨款的由来，也就是她给你办厂的钱的由来，是欺骗来的，并不是什么她的养父给她的。”
张海鸣扭头看着李霞，面部肌肉好像一群被人皮包裹的虫子，在蠕动。
康欣看见张海鸣的表情，心里很难受，因为她完全能够想象到此时此刻张海鸣内心中那惊涛骇浪般的痛苦，她毕竟是非常了解他的。
张海鸣看着李霞，痛苦得说不出话。
康欣揶揄李霞说：“看来她很擅长玩人间蒸发。”
张海鸣悲伤地问李霞：“这都是真的吗？”
康欣掏出一个手机，举在手里晃了晃，说：“这是李霞的手机。”
李霞终于抬起脸，和张海鸣一起看康欣。
康欣说：“那个林朵儿说，小艾莉视李霞为亲姐一样，对她不是一般的信任和依赖，如果她是邪教的教主，那么小艾莉必定是她排第一号的虔诚信徒。听说当年她还救过小艾莉的命，所以她们的关系也是可想而知的了。”
“你要干吗？”张海鸣蹙眉问。
“当年她们俩狼狈为奸，卷走钱后到处流窜。现在李霞虽然隐姓埋名，在林朵儿他们的世界里人间蒸发，但应该依然会和小艾莉保持联系的。所以我猜测，在这个手机里，一定能够找到小艾莉的联系方式。”
“那又怎么样？”张海鸣眉头虽然舒展，但是依然感到迷惑。
“难道你不想知道李霞故意接近你的目的是什么吗？”
“目的？故意接近我？”
“你没听见吴童的话？她那种行为说明她不是疯子，就是有阴谋。”
“他什么东西！懂个屁！”
“是不是故意接近你，有没有阴谋，问问小艾莉不就知道了吗。”
康欣低头按亮手机屏幕，发现手机有密码，而她不可能随便试出密码的，正想问张海鸣是否知道，李霞突然像只从鸟巢里坠落下来的小鸟般哀鸣起来，把她和张海鸣吓了一跳。
李霞抽泣说：“你们知道我这么一个无依无靠的小女孩，想在这个残酷的社会里活下来有多难吗？你们想象过吗？你们敢想吗？站在道德制高点对别人指指点点很容易，就像站着说话不知道腰疼。你们生长在幸福的家庭，没有自理能力的时候，有父母有家庭保护你们。可我呢？我面对的是生存，生存懂不懂？我得活下去呀。活下去，懂不懂？”
康欣和张海鸣依然处在吃惊中，愣愣地看着李霞。
李霞悲愤地说：“吃喝拉撒哪样不要钱？钱，怎么来？没成年的少女，没有任何生存技能，没有任何依靠和帮助，怎么弄到钱？天空下雨下雪，请问能下钱吗？野地里长草长花，请问能长钱吗？不能，不能的，我的钱当然是拼来的，是挣来的，甚至抢来的啊。稍稍动动脑子好不好？我怎么可能没有一个不堪回首的痛苦的过去呢？”
康欣有种冷不防被一场暴雨凶狠拍击的感觉。
张海鸣大概也是这种感觉吧。
两个人依然都呆呆的。
“不管怎么样，我熬过来了，有钱了。”李霞伤心地哭泣，“我有钱了，我想告别痛苦的过去和丑陋的自己，我盗用林朵儿的名字，盗用小艾莉的身世，我整容，我与过去的人和事彻底割断，为什么？很简单，我只是想重新做人，给自己一个新的人生。”
李霞顿了一下，看向张海鸣，显然接下来的话，是针对张海鸣的。
“遇见张海鸣前，我遇见的接触到的全是汪超那类人，所以才会在遇见张海鸣后，深深地爱上他。为了他，我可以把我从残酷的斗争中积攒下来的血汗钱，不眨眼地全部交给他。我一个无权无势的女人，对他能有什么危害？”
她转向康欣说：“我对你们任何人又能有什么危害？你能不能别再挖我不堪回首的过去？能不能给我一个得到新生的机会？我只想好好的爱海鸣，好好的过我们的婚姻生活。可竟然还要遭到绑架，遭到诋毁，遭到虐待，遭到老公的怀疑，为什么要这样？重新做人为什么要这么难？求你了，康欣，给我个机会行不行？”
李霞的声泪俱下，哀恸可怜，使张海鸣大受震撼和感染。
“你别说了，我们不该伤害你的。”张海鸣眼泪汪汪。
“不是不给你重新做人的机会，只要你解释清楚。”康欣却态度依然鲜明生硬。
“解释什么呀！还解释个屁啊！”张海鸣暴躁地嚷起来。
“解释她到底是谁？”康欣强硬回应。
“我到底是谁，就那么重要吗？”李霞快速冷静下来。
“重要。”康欣不容置疑地回答。
李霞突然反问：“那么你又是谁？”
康欣愣住了，神色茫然。
“我问你是谁？”李霞又问。
“我是谁？”康欣还是不解。
“你有什么权利把我绑起来虐待我打探我的隐私？”
康欣哑口。
“我又有什么义务要把自己的过去全部讲给你听？”
康欣愕然呆住。
张海鸣表情痛苦地冲康欣摇头：“康儿，到这里为止吧，难道你还能把我们囚禁一辈子吗？要不就报警吧，总得有个结果不是吗？”
康欣犹豫了，忽然感到很累，也很迷茫。
“你再不把我们放了，我真的会崩溃的，理性一点吧，真想无法收场吗？”
康欣动摇了，冷静地想想，贸然把张海鸣和李霞迷晕捆绑，也实在是件太过疯狂的事情。再想想，简直是不可思议，是荒诞的，自己和张海鸣缘尽就是缘尽，没办法的，强求不得的，那么剩下的，便只是张海鸣和李霞间的事，李霞爱张海鸣也好，害他也罢，跟自己又有什么关系呢？就算有关系，也不至于去把人家给绑了呀。
她深叹一声，要走上去放开张海鸣和李霞，正在这时，手中的手机忽然收到一条短信。那是李霞的手机，李霞猛把眼睛睁大，紧张地盯着她看。
她从李霞的眼睛里，看到了心虚和紧张，于是举着手机问张海鸣：“你知道密码吗？”
张海鸣摇了摇头：“她手机不离手，平时不让我看，我不知道。”
康欣讽刺地笑：“你就不怀疑她？不让你看，是因为有鬼，不能让你看。”
张海鸣一脸的无所谓：“她说要尊重各自的隐私，她也不看我的，我们要给彼此一点空间。再说，她信任我，我也得信任她，信任是婚姻能走下去的前提。”
康欣不屑地撇撇嘴：“幼稚。”问李霞要密码。
李霞说不知道。
李霞的手机是图案锁屏，康欣的手指在屏幕上胡乱滑了几下，没能滑开，想了想，忽然想到一个办法，于是抠掉李霞手机的电池，取出电话卡，塞到自己的手机里。
她想虽然这样看不到李霞手机里的短信和各种聊天软件里的内容，但现在的人是换手机比换电话卡的几率大得多的，所以起码联系人信息应该是被存在电话卡里的。
她开机，查看李霞电话卡的联系人，吃惊地发现是空白，连张海鸣的电话号都没存。
李霞不无得意地说：“你想看我的通讯录是吗？”
“你存在手机里了？”康欣看着李霞。
“没有，重要的号码当然应该背下存在脑袋里，至于不重要的，没有存下的必要啊，所以连张海鸣的来电，显示的都是号码。”
李霞刚说完，康欣手里的手机响了一声，收到一条陌生人的短信。
康欣见李霞的神色又紧张起来，便慢悠悠看一眼手机，卖关子说：“会是谁发给你的短信呢？我来看看。”
李霞不安地注视着康欣。
康欣点开短信，大声念：“怎么不回我短信？”
然后恍然大悟地点点头说：“噢，是刚才给你发短信的那个人，是谁呢？”
饶有兴趣地看着李霞：“你说我得怎么回复？”
李霞忙说：“我警告你，别乱回复听见没有？”
“别再跟我说什么权利与义务啦，有本事你报警抓我呀。”康欣手指快速敲击手机屏幕，嘴里说，“我回复的是：你刚才给我发什么短信了？我没收到。”
李霞气得咬牙切齿，怒视康欣。
手机很快又响了。
康欣点开短信，阅读后脸色忽地变了，惶恐不已地看着李霞。
张海鸣好奇地盯着康欣，和李霞异口同声：“回的什么？”
康欣的声音变得低沉严肃，透着强烈的不安，说：“短信说：看到新闻没？警察好像发现了汪超的尸体，你要不要再到我这里躲躲？”
张海鸣与李霞同时触电一般瞪大双眼。
康欣惊恐不已地抬起眼睛，从嘴唇里蹦出的话如同钢丸在薄如纸的冰层上当当当当跳跃，脱口问道：“你杀了汪超？”
“没有，我没杀他。”李霞矢口否认。
“你杀了他，是的，你杀了他。”
“我没有，我忘了，那两年发生过什么我不知道。”李霞的脸上露出难得的恐惧。
康欣逼视李霞：“你杀完人后不敢回家，怕警察调查到你来这里把你抓走，所以你逃走，藏在你唯一能信得过的小艾莉那里，期间一直不敢跟张海鸣联系，藏了两年。藏了两年，汪超的尸体一直没有被发现，铜城这边也一直没有什么动静，你放心了，以为危险解除了。这时张海鸣和我已经准备结婚，你怕失去张海鸣，不想再藏下去了，所以及时地出现了，不早不晚，偏偏在我们婚礼那天。”
“没有，我没有杀人。”
“你杀了，你被他骚扰得难以忍受，一刀杀了，一了百了。”
“没有，我没有杀人，没有，没有。”
李霞的惶恐否认，把一旁的张海鸣给吓呆了。张海鸣不怕李霞撒谎，因为他自觉自己不是敏锐的人，是服从命运的人，所以只要李霞镇定，他懒得把世界看得太清，宁愿稀里糊涂地抓着李霞这条船随波逐流。可是现在李霞慌了，失去了镇定，对他来说，那就是这条船支离破碎了，他要沉了，所以他也恐惧起来。
康欣继续气势逼人地攻击李霞：“事情已经很清楚，只要不是傻子，都能把这件事给顺清楚。汪超一直纠缠你。汪超和你一起失踪。你在我和张海鸣结婚那天突然出现。小艾莉给你发来短信说警察发现了汪超尸体，问你是不是再到她那里去躲躲。简单，清楚，你杀了汪超，还藏起了尸体，你是杀人逃犯。”
“我不是！我没有！”
“可惜我和张海鸣都不是傻子，你完了，你毁了。”
李霞浑身颤抖，像看着世界上最恐怖的怪物一样看着康欣，眼见就要尖叫起来，嘴里还在乱七八糟地说着：“我没有，我没有杀人，我不记得，我什么都不记得……”
康欣一步步往前走，仿佛一张血盆大口咬向李霞：“狡辩没用了。什么叫再到她那里躲躲？为什么要用一个再字？为什么？什么叫躲躲？嗯？你说呀。”
李霞脸色骤然由惨白变成深绿，眼睛用力往上一翻，脑袋用力往后一压，脖子一歪，身体如坍塌的桥一样往下一堆，闭住眼睛，一动不动了。
张海鸣惊叫起来：“她怎么了？”
康欣快步上前，轻轻拍打李霞的脸：“别装死，装死有什么用。”
张海鸣害怕地说：“不会吓死了吧？”
康欣把手指伸到李霞的鼻孔下面，感受到了呼吸，高高悬着的心放下了，说：“没死，有气呢，只是晕过去了，吓晕了而已。”
张海鸣慌里慌张地说：“她没事吧？”
“她都是一个凶残可怕的杀人犯了，你还这么关心她？”
“是不是杀人犯，不是你说了算，警察说了算，法律说了算。”
康欣悲愤地看着张海鸣，伤心地叹了口气。
“你还不放了我们？”张海鸣见康欣不语，急道，“你要认为她是杀人犯，那你放了我们去报警啊。”
康欣厌恶地白了张海鸣一眼说：“急什么，她是不是杀人犯，不是非得警察能弄清楚，我也能。我要让你心服口服，彻底死心。”
“你还想干什么？康欣！你有完没完？你到底要闹到什么时候？”

08 司机Ⅱ
08
司机Ⅱ
康欣一屁股坐在书桌后面的高档皮椅里，咬着嘴唇，开始冒充李霞跟小艾莉发短信。小艾莉发来的每一条短信，她都读给张海鸣听。她发给小艾莉的每一条短信，自然也要读给张海鸣。
她给小艾莉发的短信大概意思是，她的身世已经惹起张海鸣的怀疑，现在人身自由受到了限制，无法逃出家门半步，纵然连发短信，也是用藏起的手机悄悄发的，希望小艾莉能来帮自己。而小艾莉当即表示，会以最快的速度赶过来，把她救走。
结束与小艾莉的短信交流，康欣洋洋得意地把手机扔在书桌上。
“等好戏吧，年度最刺激的好戏即将上演，小艾莉很快就会来到这里。”
“你是不是自己把自己给搞得神经错乱了？你知道你在干什么疯狂的事吗？”
“知道啊，我们三个的故事已经这么疯狂了，我干吗不配合着再疯狂点儿？”
她起身去厨房，要去给自己和张海鸣冲点咖啡。张海鸣放心不下李霞，要求她立即想办法把李霞救醒。她无奈地走到李霞身边，推她肩膀，喊她，没有用。她忽地想起当年跟着爸爸看电视剧《大宅门》时，里面白三爷被吓晕后是怎么被救醒的。于是跑去厨房，接了杯凉水，回来先用手指掐李霞的人中，然后再一口凉水喷过去。李霞才算是回过这口气，气喘吁吁，虚弱不堪地悠悠转醒。
她白了李霞一眼，又白了张海鸣一眼，拿着水杯去厨房，要抓紧时间弄点咖啡给大家喝，显然大家的身体都有些扛不住了，尤其一直没吃东西并且承受着最大精神刺激的李霞。她虽然恨李霞，但人毕竟是血肉之躯，她倒真有些担心李霞的肉体和精神彻底崩溃呢。
手机响了。她跑进来，还以为是小艾莉打来的电话，抓起手机一看，是打到自己卡上的电话，呼叫人是吴童。
“怎么又是吴童。”她皱皱眉，刚要接听，注意到张海鸣在身旁紧盯着自己，赶紧走出去，关好门，去了阳台。她猜想张海鸣一定会在她打电话时，在旁边大喊救命的。
“康姐，睡了没有？”吴童嬉皮笑脸的声音。
“没睡呢，挺晚了，打电话有什么事？”康欣压抑着心中不快。
“没什么事，看看张哥回来没有。”
“没有回来，我说过了，今晚甚至未来几晚，应该都不会回来的。他会找个酒店开个房间，好好安慰一番李……林朵儿。”
吴童郁闷地叹气说：“这叫什么事儿啊，你才是那个应该被安慰的嘛。”
康欣苦笑，说：“张海鸣那种蠢货，我稀罕他的安慰？”
“唉，康姐，今晚你肯定彻夜无眠了吧？”
“看我想不想睡。”
“还在别墅呢？一个人呆在那儿，太可怜了吧。”
“你这么啰嗦呢。”
吴童嘿嘿笑，说：“康姐，反正我也睡不着，我去陪陪你吧。”
康欣急说：“你来陪我？不用，受不起。”
“没事儿，你别客气。”
“我可没跟你客气，别来，听见没有？”康欣语气很严肃。
吴童却挂了电话。
康欣手忙脚乱地呼叫吴童，可是吴童的手机竟然是关机状态。
不到五分钟，寂静的夜色里，汽车的引擎声已经出现在院门外。
康欣被吓得头发几乎都要竖起来，跌跌撞撞地跑进书房，把拼命挣扎的张海鸣和软绵绵无力动弹的李霞的嘴巴堵好。在她慌慌张张地跑出房间，反手把门关好时，吴童已经用钥匙打开院门（他备有张海鸣家的钥匙，方便给张海鸣往家送东西或取东西），迈步走到了房门口。
见康欣一副勃然大怒即将把愤怒释放出来的表情，吴童先嘻嘻哈哈地解释上了：“打搅你了吗？康姐，我也是一片好心。我路过这里，见灯亮着，知道你肯定没睡。哎呀，你的处境真的……太可怜了。”
“大晚上的，你来这里干吗？去，赶紧回家睡觉去。”
吴童大大咧咧地往客厅里走：“我不多打搅你，就是担心你出什么事，来看看你。真的，康姐，还是自己最重要，别傻傻的伤害自己，犯不上，看开点儿，一切都会过去。”
康欣好声好气地劝：“好，姐知道你的好意。但我只想一个人静静。”
“我知道，我懂，但我不能转身马上走吧？这刚进来的。我喝杯茶吧，你好好找找，那个铁盒里的台湾茶，喝不到我总惦记呢。”
康欣几乎要发火：“大晚上的我给你找什么茶！”
“那我抽根烟吧。”吴童见康欣脸色难看，不敢得寸进尺，为给自己找台阶下，想到用抽烟来化解尴尬，掏出烟盒和打火机来，准备点烟抽。
康欣还能说什么呢，只好抱着胳膊厌烦地看吴童抽烟，等他走。
吴童抽了几口烟，说：“康姐，你看你人这么好，张哥看起来也那么好，你说你不是嫌弃他穷，那你们当年是因为什么分手的？我看你们第二次在一起后，关系挺和谐的，所以更加奇怪你们当时为什么会分手。”
康欣本来因为厌烦是懒得跟吴童闲聊天的，但吴童的话触动到了她心中最感性最伤感的地方。向人倾诉自己感情上的悲伤，恐怕是人这种动物的本能欲望之一。
“有些话很烂俗，但很有道理。”康欣说，“爱情要想开花结果，就是要在对的时间遇见对的人。我遇见张海鸣，或者张海鸣遇见我，可以说是遇见了对的人，但时间不对。我第一次遇见他，是遇见早了，第二次遇见他，是遇见晚了。只有在早和晚中间，才是恰当的时候，林朵儿就是在这个时候准确地出现在张海鸣眼前的。”
吴童挠挠头说：“这太抽象了，我没读过多少书，听不懂啊？”
“爱情里的男人，最容易被什么打败？”
“什么？小三？”
“是自卑。”
“自卑？康姐，你别说这抽象的词呗。”
“爱情里的男人，不怕艰难曲折，也不怕暴风骤雨，只怕自卑。最难承受的，是面对真爱时，内心里感到的一种绝望般的自卑。自卑让恋爱中的男人痛苦，压抑，畏缩，敏感，多疑，暴躁，甚至想摧毁一切，更想逃离一切。”
“张哥遇见林朵儿之前活得特狼狈，他觉得自己穷，配不上你，娶不起你，矮你一等，所以心里难受，不想面对你，然后就选择离开你了。我这么理解对吗？”
“嗯，你把很复杂的东西，用一种很简单世俗的说法给说了出来，对于你们旁人来说，也只好让你们这么理解了。”
“这么说，是张哥抛弃了你？”
“也不能这么说，是我们俩都承受不住了，共同做出的一种逃避的行为。”
“哎呀，你看你们，好好爱呗，逃啥避啊。”吴童看起来很费解，也很苦恼，想了想说，“也是张哥自尊心强。其实说穿了，我觉得还是钱的事。张哥那时要是有钱，就不会自卑，不会自卑，也就不会变得跟精神病似的。我是看得透透的，男人没钱真不行，我要有钱，早结婚了。我不怕你笑话，我现在做梦都梦到天上往下掉大皮箱，打开，里面全是钱。我他妈想钱都想疯了，想得我都想犯罪了。”
“我很理解他当时的状态。我认识他时，他家的家庭条件很不错的，即使算不上什么富二代，也绝对算得上幸福优越的公子哥。”
“我知道，他爸是名校的校长，他妈有自己的买卖。我给他当了这么久的私人司机，他的家事，我还是挺了解的。”
“对呀，他从小到大没受过什么挫折和打击，所以后来当打击接二连三地突然到来时，他根本招架不住。他爸因为贪污违纪畏罪自杀，他妈因为一股急火病倒住院，他爸赌博欠下高利贷，他妈治病卖掉店铺花光所有的积蓄，眨眼之间出现这么多的变故，其实就是谁恐怕都难以承受。”
“我好像能理解他当时的心情了。”
“他当时太痛苦，太绝望了，怎么可能有心思谈恋爱呢。”
“你们真是有缘无份。张哥不需要爱情时，你在身边，需要爱情时，在身边的成了及时出现的林朵儿。”吴童感慨地晃下巴，“你说的对，要在对的时间遇见对的人。”
康欣苦涩地笑了笑说：“好了，你的烟也抽完了，该回家了吧？”
吴童赖在沙发里不想起来，吭吭哧哧了一阵儿，突然说：“康姐，我知道你瞧不上我，因为我就是一个小司机，没钱，没地位，连身高都没有，跟张哥是绝对没法比的，在你们女的眼里，我和他那就是天地之差。但这话我憋在心里不说难受。”
“什么话？”康欣困惑地皱眉。
“我喜欢你。就这话。我大晚上的来这里和你聊天，不是吃饱了撑的，也不是没脸没皮的讨人嫌，我是真的担心你，真的想陪你，安慰你。我知道我说了也白说，但我就是想让你知道我对你的那个意思，没别的奢求。如果有一天，你实在找不到幸福了，你就来找我。你要嫌跟我过日子穷，我可以为你去贩毒，去抢劫。”
康欣愣怔了一下，竖眉道：“你喝酒了吧？”
“啊，我晚上想起昨天相亲的事，郁闷，然后联想起了之前的几次相亲，更加郁闷，就独自出去喝了点酒。喝完酒，我想到了你，于是开车转悠到别墅附近，见灯亮着，想到你应该还没睡，这不就给你打了个电话么。我是喝酒了，可我说的话都是发自肺腑的。酒壮怂人胆么，康姐，没这点马尿，我还不敢说呢。”
康欣一嗓子历经世事的老大姐的语气：“你呀，就是因为没女朋友感到空虚，因为没钱感到压抑。等你找着好女孩了，想起你刚才的表现，你会觉得很好笑的。”
吴童腾地站起来，很激动：“好什么笑！你少拿我当小屁孩，你才比我大几岁？”
说完，快步朝卫生间跑，很快，卫生间里传来痛苦的呕吐的声音。想来刚才他情绪激动，胃里的酒精用力往上翻涌，要撞开他的喉咙跑出来。
康欣跑过去问：“你喝多少啊？”
吴童很委屈地说：“我没喝多少，可能喝急了。哎呀，吐外边了。”
康欣瓮声瓮气地轰赶吴童：“你出去吧，我收拾，去去去，出去。”
吴童走出卫生间，走向沙发，看见书房的门就在眼前，立即想到那盒台湾茶，心想自己现在是醉酒状态，喝点茶水解解酒说得过去的，康欣不会怪我的，便一边抓向书房的门把手，一边大声说：“康姐，我喝点好茶醒醒酒哈！”
然后书房的门被打开了，张海鸣和李霞看见吴童晕晕乎乎地站在门口，一秒钟后，吴童不再眼神迷蒙，而是瞪圆了双眼，惊呆了。
张海鸣急切地用眼神示意吴童快把他放开，可吴童还是一动不动地站着，还是不能从震惊的状态里醒过神。
“我醉得出现幻觉了？”
吴童用力闭住眼睛，再用力睁开，又用力闭眼睛，又用力睁开，既怀疑眼前的景象是因为自己喝醉了酒出现的幻觉，又怀疑此时此景是自己的梦中景象。
当他终于通过张海鸣和李霞生动真切的眼神，艰难地弄清了现实，意识到这栋别墅里发生了什么可怕的事情时，他的后背突然遭到了一记重击。
他“哎呦”一声惊叫，一个趔趄，身体朝前扑去，摔倒在书房的地板上。
他迅速扭转身体，抱着脑袋，蜷缩到墙角，方才看清那个背后攻击他的人——手握吹风筒、面目狰狞的康欣。
情急之下的康欣显然是想把吴童打晕，只是高估了吹风筒的杀伤力，同时低估了吴童的抗击打能力。
“康姐这干吗呢啊？”吴童坐在墙角，畏惧地看着康欣。
康欣龇着虎牙，往前走两步，好像要继续攻击吴童，但马上又停住了，意识到凭自己和手中的吹风筒，应该不是吴童的对手。
吴童扶墙站起来，指着张海鸣和李霞，不解地大声问：“康姐这到底怎么回事啊？你怎么给张哥和林朵儿给绑起来了？”
康欣不知错所地看着吴童，呼哧气喘，说不出话。
吴童见张海鸣一直在示意他拿出嘴里的东西，就走上前，把手伸向张海鸣。
“不行！别动！”康欣厉声喝道。
吴童吓一哆嗦，就不敢动了。
“你出来，我跟你解释。”康欣转身往门外走。
吴童看一眼身旁的张海鸣，见张海鸣挤眉弄眼的，都快把眼珠给挤出来，就歉意地说一声：“张哥你稍等啊，我先去问问康姐这怎么回事。”
吴童走出房间，猛然看见康欣从厨房里快步走出来，手里握着一把尖刀，吓得惊叫一声“康姐你别冲动！”的同时，竟然急得噗通给康欣跪下了。
康欣走到吴童面前，把尖刀压在吴童的左侧肩膀上，滔滔不绝地说起来。她说她因为感情所受打击太突然，太荒诞，太让人难以接受，而情绪失控。她说她因为意外得知林朵儿的假身份，而夜闯张海鸣别墅将两人捆绑，因为只有这样才能逼迫林朵儿说实话。她说了她同学帮她找到真正林朵儿的事。她说了她从真林朵儿那里得知的关于李霞卖假药骗钱的事。她说了她从小艾莉那里得知的汪超可能被李霞杀害的事。她用急促而精炼的语言，很快把事情的经过给完整地讲了出来。
吴童的眼前仿佛出现了这辈子所见过的最让他叹为观止的景象，他再次惊呆，呆了半饷，期间把听到的话语在脑子里一遍遍整理。五分钟后，他僵直的眼珠慢慢的活泛起来，不禁问道：“那小艾莉来了，你打算怎么办呢？”
康欣没主意地摇头：“还没想，没等细想呢，你就来搅局了。”
吴童却在认真地想：“很难办，她基本上是不可能向你承认李霞杀汪超的。”
康欣为难地沉默。
吴童慢慢地站起来，慢慢地坐到沙发里，慢慢地翘起腿，点上烟，手指无聊地搔着耳蜗，嘴里嘟嘟囔囔说：“这不是小事，就是警察审问，不来连唬带吓那一套，恐怕她也不会招，何况我们呢。我们唯一的选择就是，跟她来硬的。”
“你这是什么意思？”康欣忍不住问。
吴童抬起眼睛，说：“什么我什么意思？”
康欣握着尖刀，站住不动，困惑地看着吴童。
吴童忽地咧嘴笑了，摇头说：“康姐，你真不了解我的性格。”
康欣懂吴童的意思，只是难以置信，将信将疑。
“别说是这么个小事，你就是抢银行，我也奉陪。谁让我对你有那心思呢，谁让我缺钱呢。”吴童说得既诚挚，又有点悲壮，“你当我刚才的表白是喝醉了酒说胡话哪？”
康欣似乎相信他了，嘴角动了动，把刀放在茶几上说：“你可想好，这件事的后果，轻则你丢掉工作，重则你得坐牢的。”
“光脚的还怕穿鞋的？”
“我能信任你吗？”
“你也没有选择啊？现在我们俩动手，是我有能力把你绑起来吧？”
吴童说得潇洒，但屁股已经坐不住了，把烟头在烟灰缸里按灭，起身走进书房。
张海鸣和李霞在鄙夷地怒视吴童。

09 死者
09
死者
吴童一副畏惧讨好的嘴脸，冲张海鸣说：“张哥，对不住哈。你放心，我保证不会伤到你一根毫毛。请理解，我也没有选择嘛，你看，或是选择被康姐绑架，或是选择帮康姐绑架，你说我咋选？”
康欣一把掏出张海鸣嘴里的毛巾，接着又掏出李霞嘴里的毛巾。
张海鸣冲吴童破口大骂，因为嘴不怎么灵活，又因为实在激动，口水横飞。
吴童被骂得以手挡脸，几乎抱头鼠窜，被喷得不敢抬头，一味讪笑，一味道歉。
李霞则气愤地数落起吴童：“吴童，你算什么东西。当初你来找工作，十几个人来面试。你说你家住在农村，你爸有十多年的肺病，因为肺病，成了废人，多少年不能做体力劳动，平时闲在家里，偶尔打点零工，而你妈只是个普通的农妇，所以家里生活很困难，亟需得到这份工作。我同情你，是我坚持让张海鸣聘用你的。”
“我知道多亏你，我感恩的，真的，这辈子都不会忘你的帮助。”吴童忙说。
“当初张海鸣给你定的工资是两千五，是我坚持让张海鸣给你涨到三千五的。”
“是的，我知道。”
“平时我们没做过任何对不住你的事，你给我们开车，跟着我们吃喝玩乐，只要我们享受到的，你都跟着享受，亏待过你吗？”
“没有，没有亏待过。”
“你现在非但不救我们，还帮着康欣一起绑架我们，你狼心狗肺吗？”
“对不住啦。”
“你们都得了什么疯病了！怎么全疯了！绑架，拘禁，你们当这是儿戏吗？这是犯法你们知道不知道？你们都是白痴吗？”
吴童羞愧万分深埋着脸，不敢抬眼看李霞，几乎要磕头作揖，说：“我有点儿缺心眼，这你们也知道，我发誓肯定不会伤害到你们，我就是想满足自己的好奇心，疯就疯吧，我这性格你们也知道。唉，你真叫李霞吗？你真的杀了汪超？”
“滚蛋！”张海鸣听后怒斥。
吴童灰溜溜地逃进了客厅。
吴童认为，既然小艾莉不是警察，那么她是怎么知道汪超尸体被发现这件事的？显然，她应该是从新闻里看到的。于是他和康欣坐在客厅的沙发里，打开笔记本电脑，开始到网上查新闻，查了好一会儿，没有查到。
吴童开始推测，李霞和汪超当时都在铜城，如果李霞真把汪超给杀害了，那么地点肯定是在铜城。他再搜索的时候，便把尸体的发现地点限定在铜城。果然，没用多久，他从微博里翻到一个关于这条新闻的链接，链接自一家本地报纸——铜城市的《铜城晚报》。
新闻里说，在铜城市南城郊的路边，有一个已经关闭三四年的汽车修配站。那是一个破旧的近千平米的院子，院子里有一栋二层的小楼，以前营业时候，一楼是工作区，二楼是老板一家的生活区。老板姓黄，当年自己带两个修理工在这里修车，后来跟朋友贩毒被抓。判刑入狱后，他妻子带两个孩子回了娘家，修配站自然关闭停业了。
几个月前，黄的妻子将修配站的院子卖给一个姓王的人。王姓男子要在这里开食品加工厂，准备在后院原先的菜地上建车库，铲土的时候铲出怀疑是人骨的骨架，于是报警。
尸体被埋近两年，早已经无法辨认，并且死者身上没有任何东西，身份证和钱之类的自不必说，连钥匙之类的都没有，因此推测死者死后身上的东西是被人给刻意搜走的。
新闻上的内容只有这些，说案件还在近一步侦查中。
吴童说这样的一则短新闻，都没能被小艾莉错过，看来这两年来，小艾莉始终在对铜城的新闻进行关注，重视程度已经超过了可能是杀人凶手的李霞。
铜城是个三线小城市，越小城市，办事越讲门路。吴童给私企老板张海鸣当司机，平时给张海鸣跑腿办事，或跟着张海鸣出门办事，时常出入各种场合和场所，因此能接触到形形色色的各类人，社会人也好，公务人员也好，总之，不可避免地认识了一些人。
他立即给一个在公安系统工作的朋友打电话，麻烦他帮忙打听《铜城晚报》上的那则新闻有什么进展。那朋友问他干吗这么关心。他说当年总和他一起在大刘那里打麻将的一个朋友失踪两年了没有消息，他怀疑死者是那个人。那朋友问他那个人叫什么。他说叫汪超。那朋友就乐了，说你猜得差不多，现在警方也怀疑是他。
警方通过尸检发现，死者头骨后侧部位碎裂，推测因遭受重物击打头部而死亡。
通过现场勘查，推测死者是在房子里遇害，死后被拖到菜地里匆匆掩埋（埋得浅）。
前房主也既是黄姓男子的妻子说，她带孩子搬离铜城到王姓男子来看房期间，并没有回过这里。而王姓男子说他来看房时，院门和房门都是锁着的。那么也即是说，除了房主，或者死者，或者凶手，或者其他什么人，是有这里的钥匙的，这样才能在带锁的房子里杀害死者。
黄姓男子的妻子说，除了她家人以外，她铜城的一个朋友安某也有修配站的钥匙。因为她娘家在外省，回娘家后如果有求租者想租修配站，她得特地赶回来带人家看房，会很麻烦，所以给安某留了一把钥匙，看房的事宜，可以由安某代替帮忙。
警方找到安某。安某说当年他在麻将馆打麻将，认识了一个外地来的叫汪超的人，因为总在一起打麻将，关系一度很近。两年前的某一天，汪超找到他，问他借走了修配站的钥匙，说跟女友薇薇打架了，没地方住，想到修配站里住几天，就拿走了钥匙。但是一去不回，再没见过他。他曾怀疑汪超是不是死在了修配站，去那里看过，但见院门和房门都好好地从外面锁着，而且房里面没有人，就回去了。他一直以为汪超回老家了，而钥匙是临走前忘记还给他了。他一直联系不到汪超，所以钥匙一直没能拿回。
所以警方现在也怀疑死者很可能是两年前失踪的汪超，但还没有最终确定。
吴童与康欣走进书房，把刚才看到的新闻跟李霞和张海鸣讲了。
吴童对李霞说：“警方应该很快就能确定死者的身份是汪超，但是他们从汪超那里开始调查，无论怎么调查应该都不会查到你身上，因为连薇薇都不知道你的存在，那么警方通过什么途径知道你呢？除非我们告诉警方。”
李霞虚弱地喘息不语。
康欣则说：“怎么不知道？你那是把调查空间只限定在铜城，警方通过调查汪超的亲戚，朋友，同事，了解他的过去，总能查出他和李霞的关系。别忘了，他们来铜城以前是认识的，不然汪超不可能追到铜城和她频繁联系。”
李霞依然在虚弱不堪地喘息。
一直沉默的一脸苦大仇深表情的张海鸣突然抬起头，严肃地打量着吴童和康欣，说：“她杀人了也好，没杀人也好，事到如今，正常人的正常做法，难道不是应该报警吗？警察说她杀人，她就是杀人，说她没杀，就是没杀。你们囚禁我们，非要查出她杀没杀人，算怎么回事？你们算干吗的？警察吗？替天行道？”
康欣和吴童面面相觑。
康欣冷冷地说：“我们是得报警，难道还要放过杀人恶魔吗？只是先不必那么着急，反正小艾莉也快到了，等她到了再说。”
李霞抬起结霜般的脸，很吃惊：“怎么？小艾莉要来？”
康欣冒充李霞给小艾莉发短信时，李霞是昏迷状态，所以她并不知道小艾莉要来。
张海鸣冲康欣说：“你们在非法拘禁，我劝你们早点停手，别越走越深，到时候真到给你们定罪时，你们后悔都来不及。”
康欣听了，默默地走出书房。
吴童坐到沙发里，用装有李霞手机卡的康欣手机给小艾莉发短信，精心编辑了几条短信发过去后，扭头注意到了康欣萧索的神情，便问她怎么了。
康欣的眼神有点慌乱，脸颊肌肉的形状展示出了她内心的不安。
“我有点冷静下来了，头脑发热的那股劲已经过了。”她说。
吴童则很兴奋：“你想报警？别呀，再等等，小艾莉马上来了，等她来了再报警不迟。你看你，事情都做出来了，又不是没做呢。百米冲刺，九十米你都跑完了，还差最后这十米吗？你跑没跑到终点，都算是参加了百米比赛，左右是一回事。”
康欣长叹了口气，看了看时间，靠在沙发里，看起来很是疲惫。
“你怎么给小艾莉发的短信？”她问。
吴童因为兴奋，坐不住，在客厅里走来走去，嘴里回答：“让她直接来这个别墅，悄悄翻进院子。我告诉她北面厨房的窗户没有防护窗，并且平时是不上锁的，可以拉开。她要通过那个窗户爬进来，然后溜进南卧室，解开李霞身上的胶带，把李霞救走。”
“然后呢？”
“我们埋伏在南卧室，把她拿下。”
张海鸣又开始大骂吴童，还让吴童等着，看以后怎么收拾他。
书房里的李霞则急切地迭声喊吴童，让吴童过去，说有事说。
吴童走进书房，李霞问他究竟发生了什么事，为什么小艾莉会来这里。他把康欣的手机里康欣和他冒充李霞与小艾莉聊天的记录翻出来，给李霞看。李霞看完大惊，立时大声叫起来：“她不能来！”
“她已经在路上了，打车来的，用不了多少时间就会到。”
李霞慌张地说：“她不能来！让她回去！”
康欣闻声走进来，与吴童互相看了看，脸上或多或少都有些困惑。
李霞的表情给人的感觉是，努力把全身力气集中在脸上，化为锋利的剃刀，钻行于皮肉间，削砍她深渊一般的急切与恐惧，削砍她峻岭般的绝望与悲愤，最后精疲力竭地削出一个麻木的表情。
她说：“你们把她骗来，究竟为什么啊？”
吴童说：“为知道你是不是杀害了汪超呀。”
她说：“是我杀了汪超。”
所有人都惊愕地看着她。
张海鸣大声道：“你胡说什么！”
她轻轻点头：“是的，我没胡说，我确实杀死了汪超。”
各人脸上的惊愕，僵硬成了恐怖的惊骇。
她遗憾地眼皮低垂，仿佛穷途末路者拿着家传的宝物迈入乱世的当铺，说：“只要你们不让小艾莉来，我就告诉你们，告诉你们所有你们想知道的。”
空气凝固一般，别墅里变得死寂。
是吴童先出声的，说：“好，我这就让她回去，毕竟咱们也不想把事情闹大，闹得大了不好收场。”说罢扭头看向身后的康欣。
康欣面无表情地点了点头，感到自己的脸皮有千斤重，坠得她实在无力做出什么表情，即使这轻轻的两下点头，也像是不由自主的，像是被风吹动的。听了吴童的话，她反倒感到一种明显的轻松，之前几十分钟里，冷静下来后那种不知如何收场的恐惧，把她折磨得难以忍受。小艾莉不用来了，事情的解决自然要简单许多。
吴童当着李霞的面，让她亲眼看着，他冒充她与小艾莉聊天。他告诉小艾莉，先不用过来，经过一番交谈，已经和张海鸣和好，一切将恢复如初。
几条短信交流后，当李霞看到手机里小艾莉那句“那我让司机师傅掉头了”的话后，脸上流下了痛苦无比的泪水。
李霞说：“这件事很复杂，很难说清，我不知道该从哪说。”
吴童说：“不急，夜还长呢，慢慢说吧。”
“先说我是怎么认识汪超的吧。”
每个人的周身都长满了耳朵，在集中精力听李霞说话。
“那时我和小艾莉相依为命，在大甫市租的房，一起生活。她还没有成年，人长得又不成熟，一看就是小女孩，正常的行业，你们是老板恐怕也不会雇她的，所以算是由我赚钱照顾她。她很懂事，不想被我养，很着急，明知是徒劳，出门要处处碰壁，也还是坚持每天出去找工作。她故意往成熟打扮自己，但实际上看起来总是很奇怪，不伦不类的，主要是反倒显得不像正经的女孩了。”
“林朵儿说你救过小艾莉的命？”康欣忽然问。
张海鸣和吴童同时看向康欣，似乎有点不满她的打断。
李霞看看张海鸣和吴童的脸色，说：“要我现在改讲和小艾莉的事吗？”
“不要，你继续说。”吴童着急地催促。
“有一天她很高兴地告诉我，有个新开的小电玩城同意留下她当收银员。我担心她被骗，特地去那个电玩城看了一下。那地方规模很小，以赌博游戏为主，乌烟瘴气的，聚集在里面的都是社会青年。我不同意她在那里工作，但她态度坚决，我又不是她的父母和亲人，没权利过分干涉，总不能绑起她不让出门吧？只好由她。她正是因为在那里工作，才认识沉迷赌博总去那里玩赌博游戏的汪超的。”

10 复仇
10
复仇
她气喘吁吁，停止讲诉，大概实在渴得难以忍受，表情痛苦，无法继续。
康欣拿来一杯矿泉水，喂李霞喝，见李霞明显很虚弱，应该喝点有糖分的东西，便去给她冲了杯奶茶，放在床头柜，等它降温。
李霞喝完矿泉水，看起来好过一些，说：“最初小艾莉跟我说，有个叫汪超的总去前台纠缠她，要请她吃饭，我没大在意。心想小艾莉虽然人小，但五官精致，用现在的说法，就是很萌的萌妹，有男孩喜欢她再正常不过。我随口叮嘱她，不要和那些小无赖小流氓交朋友，因为那对自己只有坏处，没有半点好处。她人虽然小，但孤儿的身世和被养父母抛弃的经历，大概让她过早地体会到了现实的残酷，当时的她竟然比我还要现实，认为只有钱能带给人安全感，别的什么都靠不住。”
吴童好像很感慨。只有钱能带给人安全感。这话他是深深认同的，不禁点头。
“她说那个汪超假如是个穷光蛋，打死她，她也不会理他的。但汪超好像家境还不错的，出手大方，听说他爸是个什么公司的老板。”
“怎么可能？”吴童惊讶地开口，“我和他打过几次麻将，他哪像有钱人啊？他爸要是什么老板，他会那副穷德行？”
张海鸣厌烦地开口：“有钱人家不是总有钱。”
吴童“哦”了一声，示意李霞继续讲。
“当我后来在意的时候，已经晚了，她已经开始和那个汪超交往。我在见过两次汪超后，对他非常厌恶，一再劝小艾莉和他分手。但小艾莉自以为很聪明，能轻松把汪超玩在掌心，说自己从没承认过是汪超的女友，也不会跟汪超怎样。我知道她的小心思，只想和汪超玩暧昧，占占有钱公子哥的小便宜，不会奉献半点自己。”
“幼稚。”这次是张海鸣忍不住评论。
“我劝她别这样，是在玩火，这么下去早晚会激怒汪超的。她满不在乎，说激怒他又能怎么样，难不成他还敢杀人？”
“确实幼稚。”吴童附和。
康欣把奶茶杯端起，送到李霞嘴边。
李霞低头，小心地用上唇在杯口碰了碰，摇摇头，表示有点烫。
吴童提议，要不把李霞身上的胶带解开吧，反正有他在，没什么关系。
康欣没做回应。
李霞继续说：“小艾莉得意洋洋地玩火，终于烧到了自己。那天晚上，她直到半夜也没回到住处，给她打电话，先是没有接，后来关机。我急了，半夜时打车到她白天上班的电玩城，问前台那个上晚班的收银女孩，是否知道小艾莉去了哪里。电玩城的前台收银有两个女孩，本来老板是计划让她们俩倒班的，早班时间是上午9点到下午5点，晚班时间是下午5点到半夜。但小艾莉在我的坚持下，跟老板说，想只上早班，因为她年纪小，上晚班家里不放心。老板就和另一个女孩商量，看能否让小艾莉只上早班。另一个女孩痛快答应，因为对她来说，晚班时间短，而且不会耽误白天时的逛街和约会，所以只上晚班对她来说最好不过。那个女孩说她下午5点多钟来接班，看见小艾莉是和汪超一起走的。我接连给汪超打了几电话，他都没接。我更急了，甚至想报警。电玩城老板说现在报警没用，这才只有半天联系不上，可能和汪超他们玩得太嗨，没接到电话，后来想起打电话手机又没电了，总之，有各种联系不上的可能，还是再等等吧，等到明天再说。我觉得他的话也有道理，就回去了。第二天快中午时，我打通了小艾莉的电话，她声音疲惫，说连喝酒带唱歌，玩了一夜，后来手机没电，现在已经回到家里休息。我放心了，继续工作，没有回家看她。”
吴童好奇地问：“当时你做什么工作？”
“在一家化妆品店卖化妆品。”
“噢，继续说。”
“我晚上下班回家，看见小艾莉蒙头大睡，怕她热，走过去掀她被子，见她没睡，肿着两只桃似的眼睛，脸上被泪水弄得很脏。我很吃惊，问她怎么了。她说不知道，早上醒来在一个旅馆房间里，什么没穿，下边疼，猜测好像是昨夜里被汪超在饮料里下了迷药，被那个了。”
康欣等三人面面相觑，跟电影里的俗套情节似的。
“她没经历过这种事儿，年纪又小，很害怕。我立即给汪超打电话，还是不接听，可能是躲避我们。我独自去了小艾莉说的那家又小又破的旅馆，要求调出昨晚的监控录像，看看是谁带小艾莉来这里。开旅馆的人说没安装监控。我让他翻登记本，查一下开房的人。他说不知道昨夜里谁来住过，因为他们不是正规营业，是不给入住的人做登记的，交钱就给钥匙。”
“骗人么。”康欣说。
“这也不一定是骗人。”吴童说，“铜城也很多这种小旅馆。”
“我气得不行，给我一个叫……张三的朋友打电话，说了这件事，还说要报警。他听了后说我在白忙活，没凭没据，怎么证明汪超对小艾莉做了那事，又说汪超既然能精心准备迷药和旅馆，当然会用安全套。我思来想去，觉得他的话也有道理的，报警没用不说，还可能带来一些麻烦，就没有报警。小艾莉在家里躺了两天，似乎想通了，反倒安慰起每天到处寻找汪超的我来，说这么算了吧，就当和汪超谈恋爱一时冲动主动献身了，也没什么了不起么。”
康欣再次把奶茶递向李霞。
李霞咕咚咕咚一气喝光。
吴童又说要把李霞身上的胶带解开。
康欣还是没有反应。
李霞说：“小艾莉不在电玩城上班后，成天窝在家里不出门。半个月后的一天，我突然在上班路上看见了汪超。当时本想冲上去质问他小艾莉那件事的，但看见他和他爸正在争吵，就没有立即上前，而是凑上前看热闹。他爸骂他只知道花钱，不体谅老子挣钱的不易，还总赌博打架什么的，是个败家子，让他心寒。汪超只反驳了几句，没敢犯浑，看来还是畏惧他爸的。想来不畏惧也是不行，不畏惧又向谁伸手要钱呢？争吵后，爷俩各自开车走了。他爸开的是辆当年价值三十几万的新车，他开的是一辆值不了几万的二手车。我想看来汪超他家确实不错呢。我突然想到，就算去找汪超，顶多臭骂他一顿，又能怎样？既然这世界上有能收拾得了汪超的人，干吗不去找这个人呢。我连跟踪带打听，一路辗转找到汪超他爸开的小公司——某某远洋生物科技公司。”
“就是你后来行骗的那个公司吧？”康欣问。
李霞看了康欣一眼，轻轻点下头。
“我进去后，跟前台的人说要找老板。他们把我当成来求职的人了，让我坐下等一会儿。我坐下后，随手拿过几张印有他们公司产品信息的资料看，没想看了几眼，觉得挺有意思。后来前台的人，让我和另外十几个同样在傻等的女孩，去二楼的一个小会议室。一个没比我们大几岁的年轻女孩接待了我们，自称是这家公司的人力经理。当时的一切有点稀里糊涂，我现在也弄不太清楚，我明明一腔怒火，怎么就鬼使神差地变成了求职者。这个经理开始给我们详细讲关于我们所应聘工作的种种事情，讲产品，讲销售技巧，讲收入提成，等等等，这个工作竟然很快就给我迷住了。也许这是命运的安排吧，因为所有听完经理话的人，只有我很感兴趣，其他人都觉得经理是骗子，都走了，只剩下我自己。经理见只剩下我没走，把我带到了汪超他爸的办公室，介绍说是那是公司的老总，但是不姓汪，竟然姓张，让我叫张总。”
“不敢用真名，不是骗子是什么？”康欣这话显然是说给张海鸣听的。
张海鸣面无表情。
“他极为亲切和蔼，几乎是我这辈子里遇见的说话语调最温柔的男人。我想这其中的另一个原因也是我之前的人生太底层，遇见的人大都是流氓无赖，街头混混什么的，都不是这种较有文化素质的温柔类型。这也是我的悲哀呵。他问什么，我答什么，一问一答，我表现得很是乖巧，好像当时脑子里面是空白的，整个人浑浑噩噩的。当我走出到马路上，才醒过神来，意识到自己究竟是干吗来的。我想返回去当着张总的面怒斥汪超，可忽然觉得很荒诞，估计要愤怒不起来的，就晕头涨脑地回去上班了。回到化妆品店，店长把我给骂了，说我无缘无故的迟到，也不打电话请假，不想干就滚。我跟她吵了几句，一气之下，辞职不干了，滚蛋了。于是第二天，我成了汪超他爸的员工。这家小公司人员流动很大，不断有人离开，不断在招聘，我抗压能力强，没觉得多难，轻松地留了下来，并成为汪超他爸嘴里的优秀员工。一个月后，我已经参与过两期销售活动。所谓的销售活动，刚才康欣已经说得很清楚，林朵儿讲得很详细，不再细说。总之，一个月后，我拿到我的第一笔工资，我的业绩最好，提成最多，遥遥领先公司里的其他同事。”
“那有多少呢？”吴童很好奇。
“是我之前卖化妆品时月工资的四五倍吧。”
“你卖化妆品时的月工资多少？”
“两千左右块。”
吴童的嘴巴做了个“O”形，点点头说：“真不错，羡慕。”
“我对这个工作因此更加充满热情，此时的小艾莉和汪超都还不知道我在这里上班。又过两个月，我已经升为经理，手下带了一批新人，既负责策划活动，又负责培训他们。某天，汪超来公司找他爸要钱，意外见到我，吃了一惊。我没有表现出对他有任何仇恨，而是表现得很友好。他开始联系我，越来越频繁，我们经常聊天，也偶尔出去吃饭，但谁都绝口不提小艾莉，就好像，我们俩谁都不认识这么个人。”
康欣又给李霞和张海鸣冲了咖啡。
李霞真诚地看着康欣，乞求但并不卑微地提出可以给她解开胶带，因为有康欣和吴童两人看管，她虚弱无力，根本不可能逃走。
康欣点了点头。
吴童乐呵呵地解放了李霞的双手。
张海鸣也提出解开胶带，但没人理睬他。
李霞双手握着杯子，边喝咖啡边继续说：“随着接触的增多，我对汪超的了解也在增多，知道他绝对是个流氓无赖。他最大的特点就是赌性大，扑克，麻将，赌博机，彩票，等等，所有跟赌沾边的他都沉迷。有次他把我和一个同事叫去他家，我们三个，加上他叫去的一个朋友，四个人打麻将。那次麻将是动钱的，只是玩得不大，但我还是赢了不少。我的感觉是，他们都很笨，打麻将是稀里糊涂地打，全等运气，完全不会动脑。”
张海鸣突然说：“你不是说你不会打麻将吗？”
李霞愣怔一下，躲开张海鸣的目光，没有回应，而是继续回忆。
“汪超虽然总玩，水平同样差得很。我把这事告诉了我的朋友张三。张三说，既然他有钱，又傻，不吃他不是对不起他吗？张三假装不认识我，通过别的渠道结识汪超，与汪超渐渐成为麻将桌上的朋友。而表面上，我是被汪超介绍给张三的，当时我和张三还假装客气地寒暄几句。那天我们打麻将，张三带李四，汪超带我。张三和李四故意输我和汪超，玩得小，数额并不多，汪超很高兴。接下来，我们四个玩了很多次，各有输赢，总体上是汪超赢的次数多。再接下来，玩得开始大起来，输赢也大起来，一宿麻将下来，输的能输几万，赢的自然也能赢几万。因为我和张三以及李四，三个人合伙控制局面，所以总体上，谁都不是输家，都在今天赢明天输或者今天输明天赢的平稳状态。张三说，时候到了，该吃他了。那夜里，赌注又一次增加。夜刚过了一半，我输五万，汪超已经输十多万。我假装输急了，不敢玩了，要走。汪超输红了眼睛，怒了，拽着我不让走。张三也说以后再玩，因为汪超已经拿不出现钱。汪超说先欠着。张三和李四都坐着笑，光笑不说话。汪超没有存款的人，跟他爸要多少花多少，花完再要，是不和银行打交道的。这次是真的输光爪了，问我借，他猜我这些年是该攒了点钱的。我不借，他要发火。张三做和事老，说他可以借汪超。汪超就从张三那借了五万，并给打了借条。两个小时后，汪超又把这五万给输光。张三输了五万，李四赢了五万，我赢了五万。我已经回本，张三和李四赢的等于都是汪超的。汪超又问我借了五万，给我打了借条。天亮了，汪超经过几次输赢的起伏后，还是把这五万全给输了。那一夜，汪超输了二十万。”
吴童不禁心驰神往，就像他赢了那二十万：“过瘾，你们真够神的。”
李霞羞愧地瞄了张海鸣一眼，自嘲地摇了摇头，说：“第二天，汪超来公司找他爸要钱。他爸都要气疯了，说我前几天刚给过你那么多钱，你他妈怎么花钱能花那么快？没给，还给汪超一顿臭骂。汪超郁闷坏了，找到我，说还要跟张三他们干。我说你没钱，还玩什么玩啊，张三那帮人可不是能让你空手套白狼的人。他说知道，说去跟朋友借。他说跟张三他们玩了这么多次，他知道规律，风水轮流转，再玩肯定该他赢的，所以他必须得玩，不玩就是白扔了二十万。这就是典型的赌徒心理，那些因为赌博倾家荡产毁掉自己人生的人，无一例外都有过这种心理。他找了几个好朋友，这个借一万，那个借八千，凑了五万。我说你带五万有点少，没等运气来呢，就输光了。他想了想说也是，可借不到钱了。我说那你把车抵押了吧，虽然是二手的，也能抵押个几万。于是他让朋友帮忙联系，把自己的车给抵押出去，借了一笔高利贷，凑够了十万。这一夜，对他来说没有意外发生，他的十万输了个精光。我见到了一张极为恐怖的脸，那是一张要吃人的脸，血红的双眼像两颗燃烧的炭。但他没敢怎样，输了就是输了，只能认输。”

11 失踪
11
失踪
李霞说：“三天后，张三没跟汪超打招呼，直接带着借条来我们公司找汪超他爸。汪超他爸先是不信，给汪超打电话，知道是真的后，气得把手机给摔在地上。张三拿到钱就消失了，汪超恼怒张三事先不与他打招呼直接去找他爸，要找张三要个说法，气势汹汹地带一伙人到处找，但怎么也找不到。汪超他爸很伤心，那天中午没人时，还以为我不知道汪超打麻将输钱的事，跟我诉苦，说一堆汪超的坏话。我适时地说出我也有张汪超的借条，还拿出借条给他看。他惊呆了。我马上说，张总你别急，我这个不用急着还的。他一个老板，能欠我钱么，数目又不算大，就立即还了钱给我。又过几天，他知道了汪超把车抵押出去借高利贷的事，一下子就气倒入院了。汪超要去医院看他爸，他爸扬言要用刀劈死他，他就没敢去。后来汪超他爸公开说他不管汪超了，汪超在外面是死是活都不关他的事，欠了谁的钱他都不给还。汪超再也要不到钱花，就成了被朋友们抛弃的穷光蛋。汪超他爸的身体越来越差，加上独生子这么不争气，变得心灰意懒，公司这边很少过来，公司的事也不大管。因为信任我，他把整个公司都交给我管。我管理了很长一段时间，积累了不少的管理经验，把公司管理得挺好。”
李霞说：“我找个合适的机会，把这一切都告诉了小艾莉。她很高兴，说我也算为她出了口恶气。我担心她怪我，怨恨我，因为我都不能给自己的行为解释清楚，何以自己会鬼使神差地跑去汪超家打工呢。她没有怪我，她说她的命是我救的，我是她唯一的亲人，不管我做什么，她都绝对信任我不会害她。我向她提议，让她去我那儿上班，帮我，因为我需要一个绝对信得过的助手。她犹豫一番，答应了。这之后，我手下的女孩又开始流水似的，流来一批，流走一批，最后一批当然就是林朵儿她们。说实话，我原本是个卑微困窘的人，所谓的卖假药骗老人钱这件事，让我有种一夜之间变成成功人士的感觉。当管理公司的总经理，带团队，做讲师，策划活动，做出那么高的业绩，这一切让我的自信急速爆棚。很可笑是吧？可事实就是这样。”
“有什么可笑的，正常现象。”吴童好像觉得高潮已经过去，兴趣不大像开始时那么强烈，到客厅取来香烟，像主人一样舒服自在地坐在办公桌后面，点了烟抽。
“我膨胀得厉害，不知道自己是谁了，甚至觉得全天下我最牛。我变得高傲而严厉，刻薄而无情，所以林朵儿才会被我骂哭。我的心态越来越不好，越来越愤怒，觉得公司亏欠我。明明公司运营这么好，挣这么多钱，全是我的功劳，可是所有的钱都要上交给汪超他爸，他留下那么大的大头，剩下的小部分给我们分。我觉得我才应该拿大头，所以我非常不满，不甘。终于有一天，我无法再忍受了，决定离开这里，到别的城市招兵买马，自己开公司。其实决定走的主要原因倒不是因为这个，而是因为汪超。汪超和我的矛盾已经很深，不躲开他实在太痛苦。自从我管理公司，他总来找我要钱，他爸不让给他钱，给了他钱会对不上账，我自然不会给他的。我不给他，他就骂我，闹我，来一回骂我凶一点，骂我是他爸的狗这类的话已经司空见惯。我恨汪超恨得牙痒痒，小艾莉更是恨他，我们俩就决定走的时候带走那次活动的所有钱，反正都是老汪家的钱，也不算什么干净的好钱，他们应该不敢报警，不带白不带。我和小艾莉就这样，带着一笔钱，几乎是慌不择路地来到了铜城。汪超当然会到处找我们，铜城离大甫又不远，为避免被他找到，我去割了双眼皮，还做了面部抽脂手术，并改了名字。”
吴童欠起身，好奇道：“你盗用林朵儿的名字并不明智嘛。这名字属于比较特别的名字，很容易引起注意。而且林朵儿给汪超他爸打工过，汪超知道这名字。”
“起初我改的名字倒不叫林朵儿。来到铜城后，因为害怕汪超找到我，我格外关注大甫的旧相识。有一天，突然得知林朵儿遭遇交通事故，下半身瘫痪，以后恐怕只能躺在床上。我想她以后使用名字的现实场合应该没有了，所以盗用这个身份相对来说还是比较安全的。林朵儿不是也说过么，我早表明自己喜欢她的名字。并且我因为变漂亮后，需要一个不俗气的名字来搭配我的容貌，而我文化水平有限，起名字的能力低，能随时想到的也只有林朵儿这个名字。所以我就摇身一变，变成了林朵儿。”
“那你在银行开户存钱，用的谁身份证？”康欣冷不防问出这么个问题。
“我没有银行卡，钱都存在小艾莉的银行卡里。”
“那你和张海鸣登记结婚，又是用的谁身份证？”
“用的假身份证，盗用的林朵儿的信息做的假身份证。”
“不怕被民政局的人查出来？”
“结婚前我向人打听过，说有用假身份结婚没被发现的。”李霞喝光咖啡，把杯子递给康欣，嘴里说：“我认识张海鸣，到我们结婚，期间的事就不说了。婚后一年，汪超因为网恋投奔铜城的薇薇。此时的汪超是个落魄的人，他爸病重住院，没多久死了。他爸一死，他家也就衰落了。一定是天意，让他在茫茫人海里再次见到我。他当然不会放过我的，无论如何也要拿回那笔本该属于他爸的钱。因为对于他那种废物来说，那笔钱就是他以后活下去的命。我试过装穷，装可怜，试过威胁他说要找人收拾他，试过躲避他，试过各种办法对付他，铁了心要不给他钱，反正他又不敢报警。与他接触的那几次，巧了，都被吴童遇见。可我的短处捏在他的手里，他在得知张海鸣是服装厂的老板后，更加有恃无恐。他开始反过来威胁我，说要把我盗用林朵儿身份的事，以及我做整容手术，还有曾经带团队卖假药骗老年人钱的事，我偷走他爸一笔钱的事，全部告诉张海鸣。我吓坏了，我那么在乎张海鸣，如果被张海鸣知道我的黑历史，我是假身份，是骗子，是强盗，是做过整形手术的人，他会怎么看我？他还会接受我吗？就算接受我，他对我的感觉还会像以前那样吗？”
“显然不会。”康欣抱臂冲张海鸣说。
张海鸣似乎要反驳，嘴巴终究没有张开。
“所以我不能让张海鸣知道，一定不能。我决定妥协，还回那笔钱。见面地点是和交钱时间是汪超定的。其实给他一笔钱是件很简单的事情，但他坚持要在那个地方见面，说有别的事情详细谈谈。我知道也许你们会往那方面想，觉得他是想把我怎么样，但实际上不是的，当时的我是不知道的，也那么想，很害怕，可我没办法，只能照办。我心惊胆战地赶去，把钱交给他，他认真地数了一遍，数完钱忽然对我说，他已经知道当年张三赢他钱是跟我合伙作弊，问我这笔帐怎么算。我没有承认。他说我承认不承认都是事实，这笔帐一定要算。我问他想怎么样。他再一次狮子大开口。我手上根本没有那么多钱，再给他那么多钱就要动家里的钱，张海鸣会知道，到时候我没法跟张海鸣解释。我只能拒绝他。他说那就没什么好说的，到时候他只好问张海鸣要这笔钱。我最恐惧的就是他去找张海鸣，急得火冒三丈。他得意地冲我笑，说我一辈子都别想摆脱他，只要他缺钱就会来找我，我不给，他就去找张海鸣，谁让我欠他呢，谁让张海鸣有钱呢。他的话让我愤怒到极点，也恐惧到极点，想到未来，更绝望到极点。他拎着钱袋往门口走，我顺手操起一旁的铁扳手，从后面冲上去，砸在他的脑袋上。”
吴童呼了口气，似乎亲眼看见死亡在眼前上演，说：“假如是我，我也许也会这么做，一辈子活在他的阴影里，谁能受了？”
“接下来的事，你们应该想得到，我杀了他，将他拖到后院的菜地，匆匆掩埋，锁好房门和院门，带着钱离开。我不敢回家，怕杀人事发被逮捕，唯一信得过的能投靠的，只有小艾莉。所以我去了小艾莉那里躲避，一躲就是两年。两年，汪超的尸体始终没有被发现，我想即便发现那具尸体，应该也找不到我头上，于是动了回来的念头。我一直在密切关注着铜城这边张海鸣的动向，知道他要和康欣结婚的事后，我知道我必须回去了，因为我所做的这一切正是为了不失去张海鸣啊。”
“所以你及时准确地出现在我和张海鸣的婚礼现场。”康欣说，“但你这两年的失踪没法解释，只好成为一个失去了这两年记忆的人。”
李霞点点头，深呼一口气，转头扫视，把每个人的眼睛都看一遍，说：“该说的我都说了，详详细细，原原本本，接下来怎么处置我，你们决定吧。”
怎么办？眼下的局面，怎么收场？这真是个难题。
四个人都陷入了沉默，都不说话，迎来无比漫长无比压抑的沉默，漫长得比今天的整个黑夜都长。似乎决定这一切的，是今晚这局面的制造者——康欣。所以吴童首先打破沉默，问康欣：“康姐，你说怎么办？”
康欣茫然无助地看着吴童。
张海鸣冷冷地说：“现在还把我绑着，有什么意义吗？”
康欣把茫然无助的目光转向张海鸣。
李霞说：“报警吧，把我交给警察。”
康欣又把茫然无助的目光投向李霞。
李霞抖动着干燥的没有血色的嘴唇，说：“不然还能怎么办？我是杀人犯，我罪有应得。我对这个世界已经没有期望和留恋，我本就一无所有，只有一个张海鸣，现在张海鸣不会再爱我，我对这个世界彻底绝望了。”
康欣直直地看着李霞，拿不定主意。所有人都在看她，她感到有一万斤重量压在她的胸口，压得她喘不过气，即将要窒息。
“你不用害怕，也不用纠结，所有压力由我承担。”张海鸣同情地注视着康欣，“你放开我，和吴童走吧，你们当这一切都没有发生过。现在我已经知道了一切，这是我和李霞之间的事情。让我独自面对这个难题吧，我独自面对李霞，报警抓她，还是放过她，犯罪，还是犯错，都由我自己决定。这么一来，不管我做什么决定，你们俩都不会有负罪感的，都不会有内疚感的，心里都不会有那么强烈的各种痛苦和纠结的。”
康欣惊讶地看着张海鸣，又看向吴童。她见吴童冲她点了点头，短暂地犹豫一下后，默默地走向张海鸣。胶带发出嗞啦嗞啦的声音，一条条胶带脱离张海鸣的身体。
张海鸣的身体完全获得自由，站起来。
“张哥，那我们……走了？”吴童有些紧张地说。
张海鸣点点头，“嗯”了一声。
李霞的身体虽然获得自由，但依然深陷在椅子里不动，好像骨头都被抽掉了，是软塌塌的一团血肉。她目光茫然，空洞。
“走吧康姐。”吴童拉了一把康欣的胳膊。
康欣动作僵硬地跟着吴童往客厅里走。
“康儿！”
张海鸣突然的喊声把康欣和吴童吓了一跳，同时定住，扭头看去。
张海鸣站在书房门口，神情很平静，说：“我们俩当时分手，不是因为什么我的自卑和痛苦，是因为杨源。我们后来又在一起，不快的旧事都没有重提，这个事情一直没有理清楚。我想，以后我们俩可能不会再有任何交集，我不希望让你一直误解我，觉得我当时非要跟你分手，是因为我承受不住命运的打击而变成了一个可怜的精神病。”
康欣和吴童都很吃惊，没想张海鸣这时竟会说这个。

12 分手
12
分手
康欣说：“不是因为杨源，是因为误会。而如果你当时不处在那种状态，误会是不能把我们的爱情打败的。所以杨源，只是导火索，不是根源。”
“不，就是杨源。假如不是我一而再再而三地看见你和杨源约会，假如不是你每次都理直气壮地拒绝解释，只顾一味讽刺我疑神疑鬼，假如不是杨源在你的授意下来跟我说那些让我寒心的话，我怎么会那么愤怒，那么激动？我最讨厌的就是你这副自己永远有理别人永远存在各种不足的态度，分手的原因在你，至少不全在我，你不能总居高临下地把这一切都推给我，让分手的责任全由我负。”
康欣上前一步，黯淡的目光尖锐起来，像一截木炭被热风吹出了火焰，挥了一下手，针锋相对地说道：“怪我？难道事到如今，你还没有意识到自己当年有多脆弱敏感疑神疑鬼吗？”
“我怎么疑神疑鬼了？”
康欣又上前一步，说：“杨源当时租我家房子，人特别热情，总帮我家干活，给我家送水果，我父母都很喜欢他，所以偶尔做些好吃的，会让我给他送去。我们两家相处得好，平时有些不超出正常交流范围的交流，再正常不过，那只是普通邻居间的交往，我问心无愧。我和他之间没有过任何暧昧，没做出过任何龌龊的事，怎么到了你那里，我和他的聊天就变成了谈情？我和他路上遇见了一起往小区走就变成了约会？这不是多疑是什么？难道你就不和你的女同事和女同学有任何接触吗？”
“我和我的女同事和女同学有接触，但我们不会大半夜时因为一点屁大的小事没完没了地打电话聊天，更不会一周七天有三天俩人一起在外面吃晚饭。”
“他主动给我打电话，我有什么办法？他说话啰嗦，我有什么办法？我能直接挂了他的电话？我能打断他不让他说？那个星期恰好他感情出现问题，找我帮忙出主意，我不好拒绝他吧？他找我出去吃饭，是频繁了点儿，可都是他找我，我们一起吃饭，没聊过任何你以为聊了的话题。说真的，我和他一起，就从没往那方面想过。”
“你想不想是你的事，你说没想就没想了？那我每次问你，你干吗都不解释？还反过来跟我发火，你怎么就那么牛？凭什么？”
“凭你不信任我，还怪我生气吗？”
“你做了不让我信任的事，还不许我不信任？”
吴童见两人莫名其妙地争吵起来，赶紧上来劝，往门口拽康欣，嘴里说：“陈芝麻烂谷子的事，翻出来干啥啊？没意义嘛。走吧，走吧。”
“别走！说明白再走不晚。”张海鸣追上去，脸红脖子粗，嗓门洪亮，“记得我们是怎么分手的吗？”
“当然，就是这么分手的，因为杨源，大吵一架，当时争吵的话和现在几乎相同，然后谁都不再理谁，从此分道扬镳。”
“我们当时吵得太厉害。”
“是很厉害，因为你提出了分手，还说配不上我和祝我幸福之类的屁话，把我说成是个看你遭遇不幸就嫌弃你的卑鄙女人，所以彻底伤了我的心。”
“我当时的情况你知道，心情相当差，所以和你争吵时，就那么吓人。”
“我理解，所以我说，你的遭遇是根源。”
“可就算激烈，我也不会就那么让你离开我的，我会去主动挽回，像以前的每次一样，就算真想和你分手，以我的性格，也要有个正式的说法。”
“但你没有。”
“所以我说，那是因为杨源。”
康欣不解地看着张海鸣，等他解释。
“我们发生那次激烈的大争吵后，我给你打电话，你不接。”
“我还在气头上。”
“我只好去你家，想上门找你，但是走到半路，看见你和杨源在路边的餐馆里吃饭。”
“我失恋，他安慰我，就像他失恋，我安慰他。”
“我气得扭头回家，当天晚上，杨源来到我家，把我叫出去，说有事跟我谈。”
“这我不知道。”康欣觉得奇怪，“他找你谈什么？”
“他说你让他转告我，我们就这么算了吧，理性地想一想，是不会有未来的。他说你早就对我俩的感情有意见，几次三番找他倾诉，说我脾气不好，说我多疑，说我敏感，说我脆弱，说我家庭已经这样，在一起不会有幸福的未来，说你家里全都反对我们俩继续，说你感到压力巨大，很纠结，不知道怎么才好。”
“胡说！他在胡说八道呀！”康欣难以置信地叫起来。
“他还安慰我，说我现在确实不适合和你结婚，因为给不了你什么，硬在一起，一辈子都会觉得欠你，我自己也会觉得痛苦，不如拿出全部精力去奋斗，去改变困境，暂时先放一放感情的事。他还说，你家条件那么好，家里有好几套房子，我和你结婚，矮你一等，到时候你父母亲戚都不把我当回事，我自尊心那么强，能受得了么。他说……”
“你别说了！这都真的假的啊？”康欣实在无法相信。
张海鸣停住，看着康欣，又说：“反正他那天说了很多，造成的直接后果就是我对你彻底心灰意冷，再没有去联系你。反而恨你，觉得你因为我落魄看不起我。这也变成了我奋斗的动力，我后来之所以努力奋斗，经营服装厂，也是要证明自己给你看看。”
康欣惊呆了，瞪着眼看张海鸣说不出话。
“不过后来，林朵儿失踪后，我们俩又在一起，我反应过来，你不是那种人，当时杨源跟我说的那些，应该不是你的意思，应该是他在使坏，为拆散我们。”
康欣急道：“就是这样，是的，就是这样，他要拆散我们。我们那次争吵后，他找到我，说你让他转告我一些话。你们当时是在同一个地方上班，是同事，又是同一个部门，他为你来我这儿传话，很正常。他说你要和我分手，让我不要再联系你，说你配不上我，说在做出成绩前你不会再碰触感情的事。说你早就动摇，对我有很大意见。说我脾气不好，说我自我，说我强势，说我经常伤害你。说你在理性思考后，好几次要和我分手，只是一直下不了决心，在痛苦，在纠结。”
“我没有跟他说过！”张海鸣大声道。
康欣惊愕地看着张海鸣。
张海鸣喘了几口粗气说：“我被辞退后，有一次遇见一个前同事，他偷偷告诉我，说我之所以被辞退，是因为有人跟领导打我的小报告，说我的几次采购都吃了大额回扣，领导当时本就对我有意见，因为我妈那时住院，我经常请假往医院跑，所以他一气之下，就把我给辞退了。而那个跟领导打我小报告的人，就是杨源。”
“杨源为什么要这么做？”康欣惊诧。
吴童笑说：“他喜欢你呗，想得到你呗。”
康欣摇头说：“可我和张海鸣分手不久后，他就搬走了呀，好像是回老家了。他真的从来没表示过对我有那种意思的。”
“那可能是单纯的恨张哥吧，毕竟一个部门的同事，又是采购部门，难免因为利益产生矛盾。不过无所谓啦，那都不重要，重要的是现在误会已经解释清楚，你们的分手谁都不用承担责任，都是受害者，都是那个杨源给闹的。”
“是啊，还计较这事有什么意义呢，我们走吧。”康欣往房门口走。
张海鸣跟在后面送，经过客厅，门铃突然响起。他快步超越康欣和吴童，赶到门口，伸手拉开门，一眼看到漂浮在门外黑夜里那张熟悉的久违的脸。
“杨源？”他与康欣同时惊讶地叫起来。
“我来看看你。”杨源的脸上带着牵强的浅笑，两个眼珠滴溜溜转，扫视客厅的每个角落。他说话的同时，迈步往里走，双脚踩到脚垫时停顿一下，没有换拖鞋，继续往里走，边走边说，“我离开铜城到现在有三年了吧？一晃三年没见，时间过得多快啊，你的变化可够大的，听说自己创业，成了大老板。”
“你来干什么？”张海鸣往后退几步，打量着杨源，觉得很诡异，一个几年不见不被提起没有音信的人物，突然提起，竟然马上出现眼前。
“回家后，在家那边呆得不顺，觉得还是铜城呆着舒服，这不又来到铜城混，一回到铜城，听说你现在混得风光无限，这不找你来了。好歹咱们同事一场，你得照顾照顾我啊。”杨源像在好奇地欣赏房间里的摆设，脚步一直没停，已经走到书房门口，要探头往里看，嘴里说，“这别墅不错啊，我什么时候也能卖起这样的别墅就好了，这辈子估计是不可能啦。”
“嘿，这边。”张海鸣目光警惕，神情严肃，见杨源要往书房里走，很明显他东张西望的是在找人，快步上前几步，拉住他胳膊，往沙发那边拽。
杨源只好笑着坐到沙发里，一眼看见茶几上不久前康欣用来吓唬吴童的尖刀，抓在手里，看了看，放下了。其实他进来时，康欣和吴童站在门口，他不是瞎子，当然看见，但装作没看见，这时才把目光投向康欣，露出吃惊的表情。
“康欣？你也在这儿啊？”随即站起身，目光在康欣和张海鸣间来回游走，“你们结婚了？我这么晚来，是不是耽误你们休息了？”
“你来得是有点晚。”张海鸣阴阳怪气地说，“你来得早两年，可能你早就和康欣结婚了。”
杨源哈哈大笑两声，瘦小的身躯和脸上的麻子都在随着笑声颤抖，看向康欣说：“这话是什么意思？我和康欣怎么可能结婚？”
“你不是一直在打她的主意吗？”
杨源看向张海鸣：“打她主意？没有啊？怎么突然这么说？”
“别装蒜了。”张海鸣说，“我和康欣后来聊过当年的事，你在我们俩中间煽风点火，我们那次争吵后，你找到她说我要和她分手，又找到我说她要和我分手，你费尽心机把我们俩搅和分手，目的不就是看上了康欣吗？不然没道理嘛。”
杨源皱着脸，很困惑的样子，说：“什么跟什么呀，一定有什么误会。”
张海鸣抱胳膊，无声地冷笑。
杨源费力思索，抬起头来大声说：“哎呦，我想起来了，我当年是在你们中间干了点不道德的事儿哈。”
“你还有脸承担。”
“为什么啊？”康欣很惊愕。
“年轻嘛，没见过市面，又没受过高等教育，眼界窄，心胸狭隘。”杨源靠在沙发里，相当坦然的神态，“那时呀，我暗恋我们厂的王琪，海鸣你可能不知道。可王琪偏偏喜欢的人是你，这你可能也不知道。总之，你那时给人一种很高尚正派的感觉，想来不会太注意厂里的复杂人际关系。所以呢，我自然就嫉妒你。”
“就为这？我又没和你抢王琪，你这么做有什么用？”
“还有，我们俩那时在一个部门，都在采购部，那时管理松，很容易吃回扣，可你总在那儿玩正经，从来不吃回扣。你家庭好么，倒是不差钱，不在乎回扣那点儿利益，可我们在乎呀。你玩清高，我们就没法吃。所以，你一直在损害我的利益。你说，我能不恨你？因为这两点，我对你是又嫉妒，又恨，所以是强烈的嫉恨。嫉恨这词懂不懂？我因为强烈地嫉恨你，那么就不希望你过得好，在你背后使点儿小坏啥的，正常吧？”
张海鸣怒视杨源，气愤道：“你这人挺无耻啊。”
杨源又哈哈笑，说：“对，无耻，是无耻，咱是社会底层人，比你底层多了，我就是从恶俗和无耻里成长起来的，所以我是真小人。坑蒙拐骗，我都干。吃喝嫖赌，我都参与。我从不避讳，我就这样，所以我从不装高雅的。我承认，你和康欣是因为我在里面不断搅和给搅和黄的。我也承认，你被领导给赶回家，是我在里面使了坏。不过承认也没啥，过去了嘛，谁年轻时不犯错？我那时年轻。再说，要不是因为我那时给你和康欣搅和黄，给你弄下岗，你能发奋图强？你能有今天？所以呢，你有今天的风光，住上这别墅，真的得感谢我的。”
吴童忍不住笑了，说：“是挺无耻。”
杨源看向吴童，友好地笑了笑。
张海鸣气得攥紧了两只拳头，上前两步道：“你他妈这么坑我，我还得感谢你？来，我感谢感谢你。”举起拳头要打杨源。
杨源往一边歪身体，举起胳膊防守，大声说：“别，别冲动，我不是开玩笑嘛。你人高马大的，我瘦得跟猴儿似的，我哪是你的对手，你不把我凑死才怪。”
康欣和吴童跑上来拉拽张海鸣。
张海鸣指着杨源吼：“你赶紧在我眼前消失听见没有？滚出去！”
杨源稳稳坐好，笑说：“我是走来的，累坏了，歇会儿的，歇会儿就走。”
说罢，站了起来，往书房门口走，嘴里说：“这儿只你们三个？我听里屋好像还有人，是谁？我看看，不会是你孩子吧？都有孩子了？男孩女孩？几岁……”
李霞突然从卧室里走出来，虚弱憔悴地靠住门框。
杨源定住双脚，和张海鸣他们一起无声地注视着李霞。
“我饿了，我们吃饭吧。”李霞面无表情地轻声说。
她的话在这样的气氛里，显得过于突兀，一时间谁都没有回应。
几秒后，是康欣先回应的，说：“你们都坐吧，夜深了，应该都饿了，我看看厨房里有什么方便做的东西，尽快弄点出来，大家都吃点儿。”
说罢，转身朝厨房里走去。
“你是谁？”杨源惊讶地上下打量李霞，恍然大悟，“你才是张海鸣的老婆吧，看来康欣不是，只有你和张海鸣一样穿着睡衣。”
杨源一副无赖相，没有人理睬他。
李霞走进餐厅，绕到餐桌东面，拖出一把椅子，疲累地坐下。
张海鸣拿起杯子到饮水机那儿接了杯水，走过去，放在李霞面前的桌角处，自己挨着她坐下来，双肘撑桌，双手捂脸，一副心力交瘁的模样。
吴童站在客厅中间，看看沙发处大大咧咧的杨源，看看厨房里忙碌的康欣，看看餐厅里狼狈的张海鸣和李霞，一时间有点没主意，想了想，也朝餐桌走去，绕到张海鸣和李霞的对面，在西边坐下来，自我缓解尴尬地咕哝：“我也吃点儿东西吧。”
“我从中午到现在，一直没吃东西，也早就饿了。”杨源起身走过来，边走边笑说，“虽说我做了对不起这家主人的事，可那是几年前的旧事了，年少轻狂么，俗话说，孩子犯错，上帝都会宽恕的，不值一提。再说，多年没见，好歹我也算是贵客，上门都是客，俗话又说，有理不打上门客，客随主便，我蹭口饭吃不过分吧？”
吴童忍不住又笑：“你这人真算奇葩。”
杨源还是并不介意，友好地冲吴童笑，挨着吴童，在餐桌西边坐下来。
在杨源的絮絮叨叨中，康欣很快就把吃的东西弄好了，为图方便节省时间，她下了一锅面条——超市买的那种袋装拉面。她把面条盛在五个圆盘里，拌好调料，一盘一盘端进餐厅，放在每个人的面前。她又给每人倒了一杯果汁，分好筷子，才绕到餐桌南边坐下。
餐桌北面是客厅方向。
都不再说话，各自俯视着面前的餐盘，然后鸦雀无声地慢条斯理地吃起面条。
这是一顿气氛诡异的晚餐。

13 晚餐
13
晚餐
杨源吃得很慢，这五个人里，看起来只有他不算饿。盘中面条他只吃了一半，轻轻放下筷子，身体靠到椅背上，饶有兴味地打量着眼前的四个人，那四个人还在垂着眼睑吃。
“康欣，这么晚了，你来这里干吗？”
康欣看向杨源，回答：“聊天。”
“我右边这位兄弟，是你男友？”
康欣看了一眼吴童，回答：“我们是朋友。”
杨源点头，自在地晃着脖子，说：“这里应该我年纪最大，你们都得叫我杨哥呢。”
吴童笑着从自己烟盒里抽出两支烟，递给身边的杨源一支，自己叼一支，拿打火机给杨源点烟，调侃的语气说：“以后杨哥多罩着弟弟点儿。”
杨源裤兜里的手机响，右手忙轻轻推开吴童送来的火焰，伸手入兜，掏出手机，是一条短信。他打开短信，读完快速回了几个字，随手把手机放在桌上。这时吴童又一次把火焰送过来，他赶忙把叼在嘴里的烟凑上去，点着了，吸一口，然后起身快步朝客厅的茶几走去，抓向茶几上的烟灰缸。
他抓着烟灰缸时，留在餐桌上的手机又响，这次不是短信提醒声，是来电铃声。
他快步回到餐桌，放下烟灰缸，抓起手机，看一眼屏幕，没有接，而是挂掉了。
“陌生来电，大半夜的，谁他妈瞎打电话。”他把手机放在桌上，手指夹向嘴里的烟，继续玩世不恭地打量四周。
吴童忽然说：“刚才我瞅了一眼你手机，你没有备注那号码，但我恰好认识。”
杨源看着吴童近在咫尺的脸，忽然表情有点紧张，问：“什么？”
其他人也都把目光投向吴童。
吴童说：“我不久前，用对面林朵儿手机给那个号码发过短信。”
杨源的脸色忽地变了，又一声：“什么？”
“你和林朵儿，不，你和李霞，怎么都不备注小艾莉的号码呀？”
张海鸣和康欣异口同声，吃惊地叫起来：“小艾莉？”
吴童点头：“千真万确，不会错，刚才给杨源打电话的，就是那个号码。”
所有人都站起来，仿佛坐着了弹簧被弹起来的。
张海鸣隔桌指着杨源大声说：“怎么回事？”
杨源快速看一眼李霞，匆忙咧嘴笑了一下，说：“你们这是干吗？都发什么神经？给我打电话的人是陌生来电，我根本都不认识。”
“吴童，把他手机拿过来。”康欣说。
杨源一把抓起手机，怒道：“你们干吗？抢东西是吗？穷疯了是吗？我的手机不值钱。”
张海鸣把伸向杨源的手摊开，恶狠狠说：“把手机拿过来。”
“都他妈有精神病，我还是走吧。”杨源转身往客厅里走。
“你给我站住！”张海鸣追上去。
杨源突然转身，一拳打在张海鸣的眼睛上，给张海鸣打了个趔趄。与此同时，吴童已经冲过来，跳起身，扑上去，手臂搂住杨源的脖子。杨源扭身用力一摔，把吴童摔倒，再要跑时，张海鸣已经扑上来，抱住了他。他转过肩膀，左手抓住张海鸣的头发，凶狠地往一边拉扯，立即把张海鸣的脑袋拉歪，歪得快从脖子上断掉。
吴童爬起来，咒骂一声，对着杨源的侧腰狠踹过去一脚，立即把杨源踹得身体一斜，单膝跪地。这时头发摆脱了杨源手的张海鸣，正在杨源面前，双手快速抓住杨源的脖子，居高临下地狠劲卡杨源的喉咙。杨源直不起腰，喘不上气，右手突然就近往张海鸣的胯下抓去。张海鸣怪叫一声，夹着腿，摔倒在地上。
一旁的吴童这时已经把第二脚踹出去，一脚蹬在杨源的脸上，瞬间把杨源蹬翻在地，正要冲上去痛打，不慎被侧躺在地上的杨源伸脚胡乱一踹，踹在小腿上，身体立时失去重心，一个大趴摔在杨源的身上。
张海鸣捂着裤裆蜷缩在地上呻吟。
康欣和李霞吓得呆住，站在餐桌边不能动。
接下来，是搂抱在一起的吴童和杨源在客厅的地上扭打，翻滚，撕扯，叫骂，像一个滚动的煤块，在客厅里不停地滚，一直撞到茶几方才停住。
吴童的手摸到茶几上的那把尖刀，就近对着杨源的大腿狠刺了一刀，尖锐的刀瞬间刺进皮肉。杨源嚎叫起来，双手松开吴童，抓向冒血的大腿。吴童爬起来，握着刀，红着双眼，还要俯身刺杨源，但被惊恐中同时发声的康欣和李霞给叫住。
“吴童！你疯啦！快住手！”
吴童喘着粗气，龇牙咧嘴，看向李霞和康欣，很快冷静下来。
张海鸣满脸痛苦，艰难地爬了起来。
杨源双手已经被血染红，躺在地上，还在捂着腿疼痛地呻吟。
李霞跑到杨源身边，焦急关切地抓着杨源手臂说：“压住伤口，这就送你去医院。”
张海鸣摇摇晃晃走过来，问李霞：“你认识杨源？”
康欣离得最远，站在餐桌边不动，说：“显然他们认识，不然消失了这么多年的他能在这个时候突然出现么。他既然认识小艾莉，那么必然认识李霞。我要没猜错，他应该就是为救李霞来的。”
吴童捡起掉落在地的杨源手机，手机没有锁，很快翻出杨源和小艾莉的短信记录。
第一条是小艾莉发的：到了吗？
杨源回复：刚挂你电话没多久，我飞去啊？
过段时间，小艾莉又发：现在到没？
杨源回复：到门口了，这就进去。
隔了一会儿，小艾莉：她到底怎么样？
杨源：见着了，没事，你回去吧，回头给你打电话细说。
短信只有这些，然后便是性急的小艾莉直接把电话打过来，被吴童看见了号码。
张海鸣对李霞的最后一点耐性和信任终于也土崩瓦解，最后一点温柔和宽容终于也烟消云散，像个对着自己狗怒吼的乡下醉汉，冲李霞怒吼质问：“你说！这又到底是怎么回事？为什么杨源会认识你？又为什么他是为你来的？”
李霞低着脑袋没有回应。
客厅里只有杨源痛苦的呻吟声。
张海鸣见李霞不回答，气得走上前，对着杨源受伤的腿狠踢一脚说：“你说！”
杨源哪能说得出话，只剩捂着血腿呻吟。
李霞惊慌叫道：“你别这样，没见他受伤那么重吗？快叫救护车把他送医院去，他会失血过多的。”
杨源黑紫的脸上挤满豆大的汗珠，咬牙切齿地说：“扎进去太深，可能伤到骨头了。”
张海鸣怒道：“我给这个王八蛋叫救护车？他再不回答我就弄死他。”
说罢又对着杨源的大腿狠踢两脚，问杨源说不说。
李霞在杨源的惨叫声里哭喊：“我说！你想问什么，我说，我详详细细地告诉你，只要你立即给他送医院去。”
张海鸣喘粗气，不吱声。
“你怕什么？怕他报警？我在这儿呢，他可能吗？”
“我怕什么！我又没杀人，我怕什么！”张海鸣扭身指向吴童，命令道，“你立即开车把他送医院去。”
吴童不想送，也不想走，但面对愤怒的张海鸣，没说什么，只好在李霞的帮助下，架起杨源，出了客厅，上了停在院子里的车。
很快，那辆车消失在了别墅外面的黑夜里。
杨源走后，李霞走向餐桌，身体沉重地砸在椅子里，掌心向上，摊着两只血手，在众人等待的注视下，耷拉着脑袋，慢慢说起来。
“杨源和我认识很多年了，我认识小艾莉之前就认识他。我们不是情侣关系，是纯粹的好朋友关系，或者说，也有点接近兄妹的关系。我想应该是这样的，你们冒充我联系小艾莉，把她骗过来，她在路上时，你们又说我没事让她回去，她应该是不放心的。而她一个年轻女孩，如果我真出事，恐怕也很难救出我，所以她想到了我的好朋友杨源。杨源与我的关系不一般，听说后，当然会特地从外市赶过来。”
“那么杨源刚才说的都是胡编乱造吧？”康欣问。
李霞抬头：“什么？”
“她因为吃回扣和暗恋王琪嫉恨张海鸣，在我和张海鸣中间使坏，拆散我们。”
李霞无力地垂下头：“是的。他是特地被我从大甫叫来帮忙的，目的就是要拆散你和张海鸣。他和张海鸣是同一个部门的同事，当然这也是故意的接近，是因为给他们的部门领导送了价值不菲的礼才最终办成入职手续的。也正是因为这价值不菲的礼，他们的领导平时才总向着杨源，才会因为杨源把张海鸣踢走。”
张海鸣惊讶不已，因痛苦和困惑而语调由愤怒转为悲哀，问道：“这到底是为什么呢？”
李霞再次抬起脸，看向张海鸣，竟目光灼灼，又银亮似水，满腔诚挚道：“因为我爱你，我想得到你，而要得到你，就必须先给你和康欣拆散。”
张海鸣更加困惑：“可我们是在我和康欣分手后才第一次见面的呀？”
李霞苦涩地笑了一下，说：“不，那不是第一次。其实在那之前，我们已经见过二十二次面。那二十二次见面，你一次都没有留意我，所以你对我没有印象。”
张海鸣难以置信：“在哪儿？”
“兴工街的铜城仙火锅城。”
张海鸣看向康欣。
康欣也是一脸困惑，不禁说道：“铜城仙？以前我和张海鸣总去哪儿吃火锅，很喜欢那里的火锅。你竟然在那里见过我们那么多次，难道当时你在那儿当服务员？”
李霞点头：“是的。不过张海鸣的形象毕竟没有多出奇，我之所以会注意到他，是因为你们俩那次在太原街的争吵。那天我休假，和小艾莉到太原街逛街。那天不是周末，天气也不算太好，所以步行街上的人不是很多。我们俩坐在长椅上休息，小艾莉忽然注意到不远处的那个长椅下面有个手机。她指给我看，刚要过去捡，这时从麦当劳里出来的你和张海鸣恰好经过，张海鸣也看到了那个手机，于是先一步捡到手里。”
“我记得这件事。”
“你们俩把手机拿在手里看时，有电话打进来，张海鸣接听了电话。电话是失主打来的。张海鸣没想过要留下手机，至少没像你那样有过那种犹豫的眼神。他告诉失主，他捡到手机，并问失主在哪儿，要把手机还给失主。”
康欣不快地说：“你怎么那么会看？我眼睛里蹦出犹豫两个字了？”
李霞没理，继续说：“大概是失主离得远，或是失主当时不方便去取手机，你们双方就如何归还手机，聊了好一会儿。最后张海鸣决定，打车去失主那儿，把手机送回去。你本就觉得张海鸣跟失主啰嗦是很多余很无聊的行为，皇上不急，干吗太监急？又不欠失主的，爱要不要么，凭什么跟他啰嗦。这时听张海鸣说要打车去送手机，立即就火了，骂张海鸣贱。”
“我骂了吗？”康欣不安地看了一眼张海鸣。
“骂了。张海鸣脾气很好，试图解释。他的解释在我听来，充分表现出了他宅心仁厚的性格。你则越听张海鸣的解释，火越大，有的没的说了很多，还说张海鸣这么贱，是因为听出失主是个年轻的女孩，动了骚心。”
康欣露出吃惊的表情：“你记得这么清楚？”
“还有更清楚的。张海鸣在接连挨了你的数落和斥骂后，终于也发火，责备了你几句。你更加愤怒，上去抢张海鸣手里的手机，要摔碎，还说自己玩的时间都不够，竟然打车去给失主送手机，那不是缺心眼么，那不成了天下最贱的贱人么。张海鸣躲避你，说你总是这么胡搅麻缠。反正就是，你们两人在步行街上吵吵闹闹了好一气。”
康欣面露羞愧，看了一眼张海鸣，说：“当时我说了什么，做了什么，已经记不清楚了。但这个事情的确是有的，而且我承认我当时确实是那副样子。”
张海鸣扭头看着康欣，安慰说：“年轻时么，都那样，很正常。现在你成熟了，自然稳重了，说话做事自然理性了。”
“我反省过。当时我们分手，我性格的原因其实是主要原因。”
李霞一直在以康欣为对话对象，说：“看着你们的热闹，我跟小艾莉在议论。我很感慨，说张海鸣这人不错，是值得信赖的厚道的人。小艾莉说，只可惜找了康欣这么个自私、自我、强势、脾气火爆的女友。我说，我要是找到这样的男友，一定把他变成我世界的中心，而不是让他把我当成中心围着我团团转。小艾莉说，那你就抢过来呗，人只活一辈子，自己的幸福自己不争取，老死了，谁管你遗憾不遗憾，谁又会评判你崇高还是卑鄙，管那么多干吗。抢走张海鸣，是康欣自己不珍惜，她要珍惜，别人也抢不去么。我只笑了笑，没有多想。”
康欣自嘲地说：“自私，自我，强势，脾气火爆。想不到当年一个路人都把我总结得这么清楚。而我自己反省、认清自己，却要用那么久，付出那么多代价。”
“往往认清自己比认清这个世界更难。”李霞说，“没想到不久后，你们俩去了铜城仙火锅城吃饭。我又一次见到张海鸣，心里忽然有点很奇妙的感觉，觉得我们还真是挺有缘的。再之后，你们俩隔三差五的就去一次，而我每多见你们一次，对张海鸣的好感就多出一点，对你的厌恶同时也要多出一点。就这样，我爱上了张海鸣。我承认我终归是个疯狂的人，不然短短的小半生，不会做出那么多疯狂的事来。某个喝醉后的孤单空虚的时刻，我在一种极度的痛苦与不甘中，终于做出了这个疯狂的决定，我要得到张海鸣。”
张海鸣半眯眼睛，陷入思索，舒展开眉头说：“这么说，我们后来在公园里相遇，以及你丢下包等一些行为，都是故意的？”
李霞微笑点头，似乎那是像童话一样梦幻而美妙的往事，说：“当然。我因为亲眼见过你捡到别人手机后的一系列表现，所以推测出了你捡到我的包，会有什么样的反应和表现。所以我敢确定，一切会按我设计好的往下进行。”
张海鸣陷入惊恐不安中，像看着怪物那样直直地看着李霞。
李霞定定地看着张海鸣：“为和你在一起，我可谓费尽心血。看一个人有多爱你，要看他肯为你做什么。我都为你做了什么？康欣肯在没结婚时为你卖掉她的房子，把钱全部交给你去办厂吗？康欣肯从来不惹你生气永远对你微笑和永远对你温柔吗？康欣肯为你……杀人吗？”
康欣争辩道：“爱情是什么我没有能力解释明白，但我至少知道，它是不能用谁付出多谁付出少来量化的，更不是用付出多寡来进行道德绑架的。”
李霞还想说什么，嘴巴张了张，闭上了。显然，此时此景争论什么是爱情这种话题，是没有意义的，倒显得矫情可笑。
张海鸣坐到沙发里，闭上眼睛，双肘撑住茶几，十指深深地插入头发，抱住脑袋，看起来疲惫不堪，似乎在纠结什么，又似乎脑浆已经因为耗尽能量而枯竭僵硬。
“还想问什么？”见张海鸣和康欣都不说话，李霞说。
康欣愣怔一下，说：“我猜你之前说的那个张三，应该就是杨源吧？”
李霞点头：“是的，收拾汪超这么大的事，一定得找绝对信得过的人。”
康欣倒好奇起来：“你和杨源又是怎么成为朋友的？而且是这种关系的朋友。”

14 赌徒
14
赌徒
李霞乘着记忆的纸飞机，悠悠然飞向遥远的过去。
“很多年前的某一天，我带着一笔对那时的她来说不算少也不算多的钱，独自一人来到大甫市，计划先找到一个工作，然后在这个陌生的城市里生根发芽。我的手里拿着一张从电线杆上撕下的招聘广告，穿过一条条迷宫般的街道，寻找一家包装厂。烈日晒得我浑身大汗，汗水几乎把我的整件衣服湿透。我直到渴得嗓子冒烟，才下决心走进巷子口的小店，买了一瓶矿泉水。猛灌一气后，感到水通过血管静脉已经流布到身体的每一个角落，这才有了继续行走的力气，走进那条偏僻的窄巷。走出空荡荡的窄巷，往右拐，没走出百米，忽然发现裤兜里的钱包不见了，再拍拍别的兜，没有，肯定不在身上，慌了，掉头便往回跑，跑进那条窄巷。窄巷里只有一个人，一个男人，迎面走来，在我走进窄巷时，与我擦肩而过，走出我身后的巷子口。我在空巷子里找了一遍，像追寻某种气味的狗一样动作焦急地到处嗅着，没有发现钱包。在巷子口买水时，钱包还在的，走进巷子时习惯性地拍了拍兜，钱包还在的，可当走出巷子口后再拍兜，不在了。所以我确定，钱包一定是掉落在了这条巷子里的，但巷子里现在没有，那么无疑，钱包必定被那个尾随我穿过窄巷的男人给捡走了。我很快追上他，那个比我大上几岁的有着一张阴狠的刀条脸的男青年。我拦住他，问他经过窄巷时是否捡到一个钱包。他警觉地打量我，不耐烦地说没有捡到，要继续往前走。我又拦住他，说钱包掉在了那条窄巷里，除了你没有别人经过，不是你捡走会是谁？肯定是你。他便怒了，骂我有病，让我滚。我扯住他的胳膊不让走，他则冲我恶声恶气地吼，威胁要是不松开他，他就打我。我没有松开手，不屈服地死拽着他，但是已经哭哭啼啼起来。我说我是孤儿，所有的钱都在钱包里，不把钱包还给我，我以后没法活了。他说关他屁事，用力推我，把我推倒在地，骂着脏话扬长而去。”
“我坐在地上哭，这一地带有点偏僻，连瞧热闹的路人都没有几个。这一刻，我特别伤心，也特别绝望。杨源就是这时出现的，骑坐在路边的摩托上，叼着烟，很潇洒的模样，我和那个男青年的整个拉扯过程，都给看在了眼里。杨源喊了我一声，招招手，让我过去。我从地上爬起，警惕地看杨源，看了几秒，还是走了过去。他问我是不是孤儿，问我来大甫干吗，有什么打算，等等等，直到满足了自己的好奇心，才说可以帮我。他说他家对面有个快餐店，最近在招服务员，可以带我去试试，据他所知，好像提供食宿，正适合穷途末路的我。我问他是真是假。他说当然是真的，并且经常去那里吃饭，与老板很熟。我当时有想过他是骗子，可能会算计我，坑我，害我，但当时的我已经绝望，就没大在乎。心想反正自己人丑，又身无分文，有什么好骗的呢？我上了他的摩托车，被载走了。”
“杨源没有骗我，那家快餐店确实在招服务生，也确实可以提供食宿，而且也确实跟他很熟。所以我一到那而，就被留下了。那家快餐店开在一条很窄的街上，位置偏僻，客流小，为了盈利，只好提供送餐上门服务。我的主要工作，便是骑着脚踏车，给附近订餐的人送餐。杨源独自住在快餐店对面的小区里，从不开火做饭，几乎每天都要吃快餐店里的食物，所以我几乎每天都要去他家里给他送饭。一来二去，我们俩熟悉了，有了更多的接触和了解。他的父母离婚后，他爸又娶了一个老婆，并且生下孩子。而他一向性格古怪的妈，则出家了。他的父母平时都不联系他，他也不去联系他们，他们在他的生活里，跟死了也没什么分别。他不上班的，每天中午时候才起床，吃完我送的饭后，骑摩托车出去玩耍，直到夜深才回家，有时凌晨才回来，生活堕落而逍遥，但是从不缺钱。”
“快餐店也是有休息的，当轮到我休息时，杨源偶尔会心血来潮，用摩托载我出去游荡，去大甫好玩的地方，或者吃好吃的东西。有一次，我们俩站在马路边吃炒冰，我问杨源，为什么从小到大，别人都看不起我，都讨厌我，而你不呢？他说，我第一次看见你，就知道我们俩是同一类人，都是被家庭给抛弃的苦命娃，谁会看不起谁呢？他问她，现在的生活是不是满意。我说不满意，因为工作又脏又累，一天天这么样起早贪黑地往下重复，而且自己还这么年轻，所以感到很难受，觉得自己像只拉磨的骡子。他问她想做什么样的工作。我没有主意，茫然四顾，抬手指了指马路对面的一家规模不算小的化妆品店，说想到那里上班，穿整洁好看的把人显得特别有精神有气质的制服，在干净的带香味的环境里工作，从事轻巧体面的劳动，可以优雅地微笑，可以帮助许多人变美，多好啊。他笑说，其实那不算什么出奇的工作，但被你形容得很有诗意，看你戴着这么大的近视眼镜，想来一定读过很多书。他说，既然想去那里工作，为什么不去呢？我自卑地摇头，说他们不会用的。他说你尝试过吗。我说没有。他就让她去问问。我犹疑不动，在他的不断鼓励下，才鼓起勇气，穿过马路，推门走进那家化妆品店。”
“我当时不知道那个站在楼梯边吃桃子的女人是老板，那个女人在后面冷冷地打量我，没有说话，是那个眼睛往外鼓的女店长跟我说话的，居高临下地问了我两个问题，然后把我给打发走了。我走出店门时，听见店长在背后跟店员们笑说，胖成这样，丑成这样，还敢来卖化妆品，顾客还哪有信心在这里消费啦。店员们都哈哈笑。那一刻，我很受伤，眼泪几乎掉下来，但我忍住了。杨源问我怎么样时，我没有说那些人嫌弃我胖，嫌弃我丑，只说不巧那里不缺人。我又回到快餐店，过我厌恶的生活，每天送快餐。但我不甘心，更咽不下这口气。从那个羞辱日开始，我每天早上都要起早跑步，每天晚上也要跑步，平时注意控制饮食和糖的摄取，还刻意少喝水。我发誓要减肥成功，所以对自己非常的严格和残酷。半年时间，我从145斤减到114斤。杨源很欣赏我的毅力，问我身高多少，我告诉他是167，他说要跟我打赌，如果我能在年前减到100斤以里，将输我1000块钱。我笑说一言为定。那时的我对减掉身上的肥肉很有信心的。结果，我真的把体重减到了100斤以内，而且也真的从杨源手里赢得了那1000块钱。不过那是两个月之后的事，打赌没多久，杨源受伤了。”
“那天晚上，杨源骑摩托车回家，摩托车撞到一辆出租车，他摔出去后，右小腿被摩托车给砸骨折了。到医院里打过石膏，然后回到家里养病。我除了每天给杨源送一日三餐，有时还给他收拾房间，陪他聊天。我们的关系变得很好了。这时我方才知道，原来杨源平日里出去，不是单纯的玩耍，而是去挣钱的。杨源竟然以打麻将为生。我很惊讶，问杨源是不是打麻将很厉害。他颇为得意地说，没有真本事，怎么敢吃这口饭？我求他教我打麻将，说也想以打麻将为生，可比当快餐店服务员有趣多了。他笑说这种钱挣得并不轻松，但答应教我打麻将。那之后，我一旦有时间，就跑去他那里，跟他学打麻将，很快学到一手打麻将的本事。”
“来到大甫一年后，我由胖女孩变成了苗条的瘦女孩，并且摘掉了近视镜，给自己配了隐形眼镜。我在努力攒钱，想攒够了钱，去医院做近视眼手术，彻底告别眼镜。我还要做面部抽脂手术，因为虽然成功减肥，有了苗条的腰身，可脸上的肥肉怎么也减不完美。我还要割双眼皮，单眼皮使我的眼睛看起来很肿，并且目光很黯淡，没有神采。杨源听了我的未来计划后哈哈大笑，说那你送外卖要攒到什么时候才能攒够钱？这样吧，你跟我混，我带你去打麻将，你配合我，做我的搭档。我拒绝了，说还有别的打算。我再次来到那家化妆品店，也是因为年轻气盛，直接找到那个眼睛往出鼓的女店长，挑衅一般对她说，将近一年前我来过，还记得吗？那时你嫌我胖，嫌我丑，没有留用我。店长和店员都惊呆了，难以置信地看着我。女店长回过神后，勃然大怒，让我滚出去，说那时不用我，现在还是不用我。我轻蔑地冲店长冷笑，扭身往外走。来这里不是为求工作，只是来复仇的，以自我感觉会感到快意的方式。开店的女老板突然叫住了她，这天没有吃桃子，看我笑时的那张圆脸倒像只桃子。老板说我很励志，很有趣，很欣赏我，说如果想在这里干，可以留下。我本是无所谓的，但看到一旁气呼呼的女店长后，决定留下了。”
“我换了工作，不能再在快餐店里住，便在杨源的帮忙联系下，租了套小公寓，与杨源是同一栋楼，更方便了我们的交流。同时，不上班的时间里，我开始认真对待跟杨源学打麻将这件事，学到的技巧越多，兴趣便越浓。没多久，我自觉已经学得差不多，跃跃欲试，很想打麻将，用实战来检验自己的能力，也想早点赚够做近视眼手术的钱。我被腿养好后的杨源带去麻将馆，跟一些人打钱数很少的麻将，发现自己的能力应付这些较有资历的牌友已经绰绰有余。我业余时间跟他们打麻将，只是凭借个人的技术，从没有作弊过。杨源说城市很小，不要说作弊被发现，即使是被怀疑，名声传出去，以后都不好混的，所以不让我轻易作弊。这里所说的作弊，并不是电影里演的弄虚作假出老千什么的，而是两个人或者三个人互相配合算计某个人那种。”
“最让我兴奋的，是有次打麻将，遇见了当年刚来大甫时，那个被我认定捡去了我钱包的刀条脸男人。那天刀条脸坐在我的下手边，自然已经认不出我。就算我没有变化，恐怕也不会记得有那种一面之缘的丑女孩吧。我和刀条脸打过几次麻将后，熟悉起来。有一天，我突然跟刀条脸说，你还记得曾有个很胖的戴近视眼镜的女孩，非说你捡走了她钱包的事吗？他一愣，抬眼睛看我，显然是记得的。见他满脸困惑，我忍不住笑起来，得意地说自己就是当年的那个女孩。他说什么也不敢相信的，目不转睛地盯着我的脸看。无奈事情本身是记得的，只是当年那个胖女孩的相貌忘得干干净净了，所以就算把眼睛看出眼泪，也是看不出我到底是不是那个胖女孩。我说，你还把我推倒了呢。他尴尬地干笑起来，脸涨得通红，老实承认当年他确实捡到了我的钱包，不过钱包已经扔了，可以把钱还给我。我笑说，跟你开玩笑的，那点钱，现在怎么可能在乎。顿了一下，又认真说，不过，你最好还是把钱还给我，因为这是我的钱，你欠我的要还我。他惊愕地看我。我则严肃而友好地看着他。”
说到这里，李霞闭合了嘴唇，不再说话。
“怎么不说了？”康欣问。
李霞从往事的得意中回过神，茫然地看向康欣：“你问的，我都说完了，还想听什么？”
康欣心想也是，关于杨源，好像再无什么可说，李霞已经详细地讲诉了与他的结识，琐碎的生活细节自然没有回忆的必要。她随即又想到了那个小艾莉，便说：“再说说小艾莉吧，你们俩又是怎么成为亲密朋友的？”
听别人的故事，有时会像着魔一样上瘾。

15 孤儿
15
孤儿
李霞的嘴角颤一颤，像生活快要难以为继，用力抖出米袋里的几粒米。
“那年小艾莉只身来到大甫市，是因为网恋。她被领养又被移居国外的养父母抛弃后，过着越来越糟糕的寄人篱下的生活，经常靠偷偷上网跟网友聊天来排遣心里的压抑和苦痛，由此认识了大甫市的一个高中男生，并很快与那个男生确定了恋爱关系。她从没有恋爱过，这是她的初恋，虽然只是虚幻的网恋，她还是因为自身原因以及处境原因，像飞蛾扑火一般不顾一切地爱上了那个男生。像她这种女孩，恋爱就像河水里快被淹死时抓到了一把救命稻草，那种抓紧，是把身家性命拿出来的用力去抓。”
李霞说到此，意味深长地看了一眼张海鸣。
张海鸣无动于衷地垂着头，不知道有没有听她的讲述。
“那个男生因为家里管教严厉，严禁他早恋，所以他只敢，或者说只想在紧张压抑的学习之余，在网上跟小艾莉谈谈情，仅此而已。他从没有想过有一天，小艾莉会义无反顾地杀来大甫，更没有想过，要和她动真格的去狠狠爱一把。所以他怂了，小艾莉来之前那几天，他一个劲儿的在网上阻止她来，甚至放出就算她来他也不见的狠话。但一切都是徒劳，小艾莉已经不能再忍受当下的痛苦生活，她要逃离出去。而男友，是她唯一的可以投奔的目标。”
“小艾莉来到大甫市，男生果真不来车站接她。她给男生打电话。电话里，男生气急败坏地让她回家，说她太幼稚，太冲动，还说自己并不是怂货，而是为她好，因为他是善良的人，不想伤害她。言外之意，他想她应该会懂的吧。她直接来到男生家，敲门找男生。她是知道男生家详细住址的，因为她给他邮寄生日礼物时，问过他家的住址。男生的父母当时都在家，留她吃了一顿晚饭，听说是外市来的，又忧虑不安地要安排她住下。她没有选择由他们安排住，而是到附近的小旅馆里开了一个房间。她走后，当天晚上，男生的父母问明了一切后，又惊又怒，给男生好一顿责备，严令他在给小艾莉劝离铜城后，不许和她再有任何联系。”
“第二天早上，男生给小艾莉打电话，劝她回去。小艾莉则说她已经无家可回，无处可去。男生相当生气，让小艾莉不要再联系他，因为他爸说他若和她再有联系会打死他。小艾莉则异想天开，劝男生和她私奔，说两个人去谁都找不到陌生城市，一起生活，打工，挣钱，租房子，等年龄一到就结婚，然后买房子，然后生孩子。男生就像在听一件极度耸人听闻的事，没等听完，便骂小艾莉是精神病，挂掉电话。小艾莉给男生打电话，说知道他与父母情深，不忍抛下他们，所以她决定等，等他成年。男生还是骂她精神病，摔掉她的电话，从此再不接听她的电话。小艾莉每天都去男生家楼下站着，等男生下楼。男生躲避小艾莉像躲避瘟神，缩在家里不敢出门。”
“这件事让男生的父母很是尴尬，一个外地女孩每天堵在楼下等他们儿子，邻居们会怎么想？他们儿子小小年纪弄大了女孩的肚子？反正影响很不好。他们去劝过几次小艾莉，让她别总来骚扰他们的儿子，因为他们的儿子与她不同，以后要考大学，要有更远大的前程，是绝对不可能和她一起的。小艾莉坚定地说她可以等。男生父母连哄带吓地劝了几次后，终究拿小艾莉没办法，放弃了。他们已经知道，小艾莉是无处可去的孤儿，让她去哪呢？难道他们给提供食宿？再说，小区又不是他们自己家的，他们有什么权力赶？”
“一个星期后，小艾莉身上的所有钱都花光了，离开了廉价旅馆，没有容身之处，也没钱吃饭，陷入到非常糟糕的境地。但她依然没有绝望，因为年轻与单纯，她对这个世界永远保持着希望，充满着幻想，等待着奇迹。我每天下班回家走进小区，都能看见等在楼下树荫里的小艾莉。男生父母第一次下楼劝说小艾莉回家时，我恰好经过，听到了他们之间的所有对话。所以小艾莉的事，我已经大概知道一些。小艾莉的身世，眼下的处境，想法的天真幼稚，情感的纯洁直接，深深地触动了当时的我。”
“有一天下班，我看着小艾莉愚蠢而纯真的瘦弱身影，忽然感到心酸得厉害，便请她到小区外面的快餐店里吃了顿饭，和她详细地聊了许多关于她的事。后来的一天，我休息，去小区后面的菜市场买菜，看见街口的银杏树下面，小艾莉站在那儿泣不成声。我赶忙跑过去，看见一个五十多岁的短头发的胖女人，在扯着小艾莉的胳膊，左扯一下，右扯一下，把小艾莉扯得左右摇摆，跌跌撞撞，像扯那飘荡在蓝天上的风筝。她还骂小艾莉，张着大嘴怒骂，边扯边骂，牙龈暴露，唾沫横飞。我叫了一声小艾莉的名字，轻轻把惶恐无助的她拉到我身后，问那胖女人，到底发生了什么事。胖女人把她的满腔愤恨朝我发泄，说她男人在外地打工，她和她二十多岁但是智商只有五岁的儿子相依为命。她在一家保洁公司上班，白天在一个事业单位打扫卫生。因为儿子自理能力差，不能做饭，又不放心让他自己出去吃饭，只好到超市里买很多各类食物，备在家里，供儿子饿时吃。前几天，她听邻居说，白天时有个陌生的小女孩来过家里，和她儿子玩。她觉得奇怪，问儿子怎么回事，儿子稀里糊涂的说不明白。她敏锐地发觉，家里吃的东西好像明显地少了一些。她让邻居帮忙看着点她的儿子和家，并叮嘱儿子不许把陌生人带进家门。岂知第二天下班回来，邻居又说那个女孩来过，来找她的儿子玩，并又去了她家里。邻居说自己特地暗中观察过，发现那个女孩吃了很多她儿子的东西，临走时还带走了一些。所以，这一天她特地提前回来，然后正好给堵个正着，逮住了小艾莉这个骗吃骗喝的小贼。我没有问小艾莉这是不是真的，因为我知道，这应该是真的。我一直在留心小艾莉的境况，知道她确实已经深陷这种无路可走的窘境。我说自己是小艾莉的朋友，解释小艾莉是孤儿，无依无靠，是实在饿得没办法才这么做的。我替小艾莉给女人道歉，还给了女人一笔钱，这才顺利把小艾莉给带走。”
“我问小艾莉有什么打算。小艾莉伤心地摇头，说没有打算，但又说她依然在等待那个男生，她坚信她终会用她的真诚感动他，甚至感动他的家人。我唯有暗暗无奈叹息，小艾莉太傻了啊。小艾莉也有动心计的时刻，她不断恭维我是好人，她的好话在我听来未免说得有些刻意和功利性明显，恭维一番后，犹犹豫豫一阵，才勉强开口，跟我借二百块钱，说以后一定会还的。我借给小艾莉钱，但是要求小艾莉一定不许再去骗那个弱智的零食吃，如果饿了，可以到我的家里吃，如果困了，可以到我的家里睡。小艾莉郑重地点了点头。但接下来的几天，小艾莉并没有来我家吃饭，更没有来过夜。我下班回到小区，也不再能看到她，还以为她心灰意冷离开了这里，哪知跟邻居打听方才知道，她白天时是依然来这里苦等的，大概是怕遇见我尴尬，每到我的下班时间，她会离开小区。”
“没多久，小艾莉又出现了，在我下班回家的路上等我。在经过好几次欲言又止的艰难挣扎后才说话，还要跟我借二百块钱，并发誓说以后会加倍还的。我又给了小艾莉钱，本想开导开导她，不要再继续这种天真幼稚的行为，可小艾莉拿到钱就跑了。”
“接下来到了雨季，每天都要下点雨。一连几天，小艾莉没有来过小区，问邻居，都说没看见。就在我以为这次她真的已经离开时，杨源突然给我打电话，说他骑摩托回来的路上，看见一个女孩昏迷在立交桥的下面，好像是那个小艾莉。我打车来到立交桥下，看见杨源指的那个人果然是小艾莉，她蜷缩在桥下的一个背风角落，身旁坐着一个正在喝酒的流浪汉，堆了很多流浪汉捡来的各种生活用品。她衣裤肮脏，蓬头垢面，脸色灰白，神志不清。流浪汉说小艾莉在发高烧，马上就要烧死了。我赶忙和杨源抱起她，把她送到医院。在我的细心照料下，小艾莉的病很快好起来了，因饥饿和颠沛流离而干瘪的身体，再次饱满温润起来。后来，小艾莉一直生活在我那里，开始了与我相依为命的生活。至于那个男生，她已经彻底放弃。似乎这场让她濒死的大病，使她稍稍成熟了一些。”
李霞说完，看向张海鸣。
张海鸣还是那副模样，压在茶几上面，像一个痛苦的沉思者。
“你怎么了？”康欣关切地问张海鸣。
“没怎么。”张海鸣抬起头，眼睛很空洞。
三个人都不出声，都无话可说。
一个摊着血手坐在餐桌旁。
一个呆滞沉重地陷在沙发里。
而另一个则交抱双臂，冷冷地打量着这诡异的一切。
张海鸣深深地吸了口气，重重地把那口气叹出来，忽然变得像是有点无聊，站起身，随手捡起那把刚才刺伤杨源的尖刀，拿在手里端详，然后慢腾腾地走进卫生间，拧开水龙头，用哗哗的自来水冲洗尖刀。
房门被拍响，康欣快步过去开门。门开处，是叼着烟的吴童和拄着拐杖的杨源。
“你怎么回来了？”李霞吃惊地说。
“张哥没说让他走啊？”吴童说。
张海鸣走出卫生间，神色灰暗阴冷。“让他走吧。”他甩一下手说，像赶苍蝇。
“我不能走，我得和李霞一起走。”杨源说得斩钉截铁，“我从小擅长察言观色，从别人嘴里抠饭为生，所以这一天在这个别墅里究竟发生了什么事，我能猜到个八九不离十。事已至此，你觉得李霞阴险也好，卑鄙也好，是疯子也好，我只想说，她可以为你做任何事，并且从没有做过伤害你的事。”
“我知道你的意思。”张海鸣烦躁地摆了摆手，表示他不想听这类话，“我不会报警的，我也不会把她怎么样。我知道我有今天，都是因为她。我感谢她对我的真心，也感谢她对我的恩情。我已经知道了这疯狂的一切，我知道，我无论如何是无法视而不见的。以后的日子，我们再怎么努力，我们的关系也无法恢复如初。”
他看向李霞，对她说：“我们的缘分只能到这里，以后你别再出现在我的生活里，别再让我看见你。我只想尽快忘记这让人难以置信的荒唐可怕的一切。而现在，我只想一个人静静地呆着，你们都走吧。有罪的，没罪的，都走。”
李霞站起身，凝望着张海鸣，泪水滴滴答答地往下掉落。
“我们走吧。”杨源叫李霞。
李霞情深不舍地看着张海鸣，抬不动双脚。
张海鸣把双眼藏了起来，谁都不看，谁都看不到他的眼睛。
“走吧。”杨源又叫，声调是怜悯凄凉的。
显然，镜子已经被狂暴地碾压粉碎，再也无法修补，别再徒劳地留恋不甘了。
李霞还是站着不动。
张海鸣猛然抬起头，吼道：“你们还不走？赖在这里干吗？”
说罢大步走向房门，用力拉开，大声道：“都走！”
可是客厅里的每一个人都露出了惊讶的表情。
张海鸣拉开门后，看见一个人静默无声地站在门口，自己也吃了一惊。
最吃惊的是李霞和杨源，他们俩同时叫起来：“小艾莉！”
小艾莉胆怯地打量着客厅里的每个人，尤其是李霞，嗫嚅地说：“我不放心，盯着手机，越琢磨你的话越觉得不对劲，说话的感觉不像是你的风格，就给杨哥打电话。他特地赶过来，我没敢直接回去，等他的消息，可怎么也等不到，后来联系不上他，就觉得肯定是出事了，只好过来看看。”
李霞似乎很生气，冲小艾莉做轰赶的手势：“能有什么事？大惊小怪，我们走吧。”
张海鸣突然把房门关上，并移动身体，把门藏在身后，漠然地看看小艾莉，看看李霞，看看杨源，又看看康欣和吴童，声音显得有点怪腔怪调，说：“既然来了，歇会儿再走吧。”
“我们还是走吧。”李霞有点费解地盯着张海鸣，显然不是歇的时候。
“喝杯茶再走，以后很可能再没相见的时候。”张海鸣挡着门不动。
这话让李霞的心受到触动，不禁游移不定。
杨源忙说：“我们走吧，我的腿受不了的，血把纱布都渗透了。”
李霞见杨源在给她使眼色，便很纠结，不安地看看张海鸣，又不安地看看小艾莉。
张海鸣张开双臂，像要把众人搂住，又像一个村妇在河滩上赶她的一群鸭子回家，态度是既冷漠，又坚定，嘴里说：“吴童，把茶具搬到餐桌上。”
李霞等人满腹狐疑，面面相觑，最终还是被赶到餐厅，三人紧挨着坐在一边。
吴童从茶几那儿往餐桌处搬茶具。
康欣拎着水壶，接满纯净水，通电烧水。
张海鸣到卧室里，拿出那个吴童一直想喝的台湾茶。
六人围桌坐定，电水壶在咝咝鸣响。少顷，水烧开，康欣要动，张海鸣按下她肩膀，让她坐在座位里，独自起身，洗茶，泡茶，洗杯，倒茶。整个过程中，没人说话，都屏息凝神，静看张海鸣。
张海鸣做了个请喝茶的手势。
六个人端起茶杯，茶还烫，没人喝得下去。
张海鸣起身走进厨房，很快握着一把尖刀出来。这把尖刀不久前曾被康欣用来威胁吴童，又曾被吴童用来刺伤杨源。现在，他把尖刀大力拍在餐桌上，刀的尖端指向的却是小艾莉。
杨源看出不妙，要起身走，但手还没等摸到拐杖，张海鸣已经说话：“茶不喝完，谁都别想走。走也走不成，一个腿受伤行动不便，一个被折磨一天虚弱没力，另一个瘦弱单薄，我一个人就能轻松打倒你们，你们走得了吗？”
张海鸣的话让每个人都因惊愕而恐惧。
张海鸣笔直地坐在椅子里，盯着手边的茶杯，问的却是斜对面的小艾莉：“你叫小艾莉是吗？”
小艾莉不知所措地看向身边的李霞。
李霞替胆小怯懦的小艾莉回答：“她姓艾，叫艾莉，因为年纪比我们小，长得也像小孩，我们就都叫她小艾莉。”
张海鸣冷冷地看一眼李霞，冷冷地说：“我问她，没问你。”
他继续问小艾莉：“你用过别的名字吗？”
小艾莉无助地看李霞。
李霞不好再说话。
小艾莉只好说：“没有。”
张海鸣严厉起来，说：“没有？你没叫过石璐吗？”
小艾莉打了个寒颤，她身边的李霞和杨源也瞬间脸色大变。
“没……没叫过。”小艾莉期期艾艾起来。
“将近四年前，你有没有在铜城住过？”
“没……没有啊？”
“你在铜城的江南尊邸小区住过，是不是？”
“没有，你在说什么？”
张海鸣一把抓起尖刀，身体探向小艾莉，尖刀举在小艾莉面前，恶声道：“大约四年前，你在铜城住过，名字叫石璐，住在江南尊邸小区。”
小艾莉惊叫一声，弹起身体。
李霞等人也本能地身体后仰，站起身体，惊慌不已地看着张海鸣。
“海鸣，你是不是认错人了？”李霞说。
张海鸣站直身体，冷笑，鄙夷地看着李霞：“我知道你之前为什么那么恐惧让小艾莉来了，因为你怕我认出她。”
李霞不知所措地看着张海鸣。

16 自杀
16
自杀
张海鸣盯着小艾莉的脸：“李霞后来才听我说过，原来我是知道石璐相貌的。我想李霞应该是忘记跟你说这件事，所以你才并不知道我知道石璐的相貌，所以你才敢堂而皇之地走正门来到这里。”
小艾莉趔趄似的往后退。
“你曾叫石璐，是被我爸包养的小三。我认得你这张脸，我已经把你这张脸刻在了我的脑袋里，就算有一天我忘了李霞的脸，忘了康欣的脸，也不会忘记你的脸。”
众人大惊，尤其康欣和吴童，简直是震惊。
“我爸是个非常爱惜名声的人，为了名声，这些年来做事一直非常小心谨慎，尽最大的努力洁身自好，几十年都平安无事，直到遇见你，才晚节不保，还为此丢掉了性命。起初，身为家人的我和我妈都不知道你的存在，竟然是我的好朋友乔杰最先发现你的。他偷偷告诉我，说他无意中发现，我爸在外面包养小三。我当然不信了，我爸在我们家人眼中的形象多正派高大啊，怎么可能是那种人。我还为此差点跟乔杰翻脸，因为觉得他在侮辱我爸。乔杰是较真的人，回去后开始暗中跟踪调查我爸和那个小三。然后有一天，他拿来一堆他拍的照片，一张一张给我看，直接用证据证明他没有胡说八道。我这才不得不艰难地接受这个事实，我爸确实包养了小三，一个比我年纪还小的小三，并在江南尊邸租了房子给她住。她的名字叫石璐。照片里的石璐明明就是你。”
张海鸣指着小艾莉的脸。
小艾莉又趔趄似的往后退一步。
“那段日子，我的心里非常痛苦。我似乎能听见乔杰他们心里的声音，那声音在嘲弄地，幸灾乐祸地说，张海鸣他爸老牛吃嫩草，够可以的呵，包养个比他儿子还小的女孩。我也很害怕，不知道假如这事传出去，被我爸的同事们知道，被我妈知道，被所有认识我们家的亲戚朋友知道，会有什么样的后果。我决定替我爸隐瞒。”
康欣同情地看着张海鸣，说：“乔杰不会乱说的。”
“是的，好在他是个嘴巴非常有谱的人，所以这件事一直没有事发。但是我和我爸的关系发生了很大的转变，我没法再像以前那样轻松自然地面对他，现在面对他时，我会感到不快，甚至愤怒，我会鄙视他，甚至厌恨他。我尽量避免跟他说话，因为一交流，我就说话没好气，很想冲他发火。我知道他感觉到了我对他态度的改变，我也知道，他相当的茫然不安。”
康欣的眼前浮现出张海鸣爸爸张清河那张典型的知识分子的脸，清瘦，斯文，严肃，又不乏热情与温和，是任谁见了都会心生敬爱的脸，实在没法和保养小三联系起来。
“有一天晚上，我妈吃过晚饭后，去楼下广场跳舞。我爸主动跟我聊天，关心地打听我的近况，打听我的工作是否顺利。我爱理不理的，没怎么回应他，后来听他说话心里面实在觉得烦躁，就扭脸冲他说了一句：做个好人特别累，是不是？他愣住了，不知所以地看着我，问我为什么突然冒出这句话。我说，没什么，就是觉得你这辈子的名声这么好，多少人都尊敬你，你一定要克服很多欲望的，必然要付出比别人更多的心力。他听了我的话，联想到我之前一段时间的表现，应该会想到什么吧。”
“显然他一定会。”康欣说。
张海鸣点点头。
“我又说，尤其是岁数大了的时候，想克制那些欲望更难，所以更危险，年轻时没节操，还有浪子回头的机会，要是晚节不保，那就等于晚景凄凉，可是致命的打击，希望你没有那一天。”
“这……太尖锐了些。”康欣担心地说。
“是的，我看他的脸，灯光下，好像被什么可怕的事物给吓住了。”张海鸣眯缝眼睛，似乎眼前出现了当时父亲恐惧不安的面容，“我还是觉得，我应该做些什么，挽救我爸，更是挽救我妈，挽救我们这个家。那天我和乔杰在认真商量后，一起来到江南尊邸，来到乔杰暗中调查确定的石璐的住处。我要跟石璐好好谈谈。可惜，也是可幸，她已经搬走，不住在那里。通过询问物业和邻居知道，她是两天前搬走的。”
康欣推测说：“也许你那段日子的种种表现，尤其那天说的那些话，让你爸意识到了你可能知道了石璐的存在，感觉到了危险的逼近。他几经考虑，为了家庭，为了自己一辈子的名声，决定及时悬崖勒马，防止灾难的降临。所以他和石璐断了关系，将石璐给打发走。”
“我也是这么想的，跟乔杰说我的猜想，他也认同我的想法。但这是最好的可能，还有一种可能，他觉得危险，仅仅是给石璐换了个住处。”
康欣没有说话，但心里觉得，后一种可能性恐怕更高。
“只是万没有想到，不久后，我爸自杀了。他留下遗书，遗书里把他的贪污和违法乱纪的事写得很详细，一笔一笔，有时间，有地点。比如他贪污财政局的各种拨款，比如承包建校舍他拿人家的好处，比如学校的各种采购他拿人家的好处，比如食堂的承包和开展各种教学管理活动他拿的好处，等等等。有些事情，我和我妈是知道的，我们不可能这些年来花着他工资以外的那些钱，却对此视而不见，只是我们没想到会有这么多。那么奇怪的问题就来了，绝大部分贪污钱款的时间，都集中在他死前那几年，而我爸平时不算个奢侈的人，这些贪污的钱我们家里只花到很小的一部分，它们都里哪儿去了呢？”
所有人都看向小艾莉。
“应该都给她花了吧，如果她真是那个石璐。”吴童朝小艾莉努了下嘴。
李霞说话时，吴童会很放松，可以肆无忌惮地打断和调侃。但是张海鸣说话他不敢，这是长期给张海鸣当手下，在灵魂里面积累下的惯性敬畏。
小艾莉继续往回躲，几乎把整个人完整地藏到李霞的身后。
“我爸后期贪污的还剩下的部分，该被没收的都给没收了，有些我和我妈不知道的银行存款，也给冻结了。我妈那段时间本就身体不好，我爸自杀这件事又及其突然地发生，她一下子就病倒了。让我感到惊讶的是，在一次我们两个人的聊天中，为妈竟然跟我说，她知道我爸在外面有别的女人。”
“女人永远都是敏感的。”康欣感慨。
“是的，这个世界上，妻子当然是比谁都更了解丈夫的。我们一家三口，都知道这件事，但为了保卫这个家，却都在每天装傻，假装自己不知道，这真是有点荒诞。”
康欣不禁想到，一个人的一生，或许就是不断学习如何衡量利弊的一生。人都是自私的，所以没有无缘无故的退让。退让，某种角度上说，是一种具有宏大格局的舍小取大。
“祸不单行。某一天，放高利贷的几个社会青年来到我家，拿出了我爸亲笔签字的借据，来要债。我本打算报警，但被我妈给拦住了。她说报警有什么用呢，你爸真的借了人家的钱，我是配偶，继承了你爸的财产，应该还的。又说，你以为想不还就能赖掉的吗？换成你，你会干休？何况那都是些什么人？以后会有咱们的好日子过？就这样，我妈卖掉了她的商铺，还清了高利贷。这更是奇怪的地方，我爸没有理由借高利贷的，家里有钱，他却要偷偷借高利贷，那么显然，他急需一笔钱办某件事，并且，这件事不能让我们母子俩知道。这并不难猜，我和我妈都猜得到，一定跟他外面的那个情人有关。”
康欣不禁看向小艾莉，假如她真是那个石璐，那她真够贪婪的，贪污，借高利贷，他从张清河那儿刮走了这么大数量的钱。
“治我妈的病，花光了我家的所有剩余，我因此堕入到一贫如洗、家徒四壁的生活中去。我妈的病时好时坏，彻底治好，恐怕没有可能，只能这么维持下去。一天又一天，一年又一年，每天结束，我都在感谢老天又让我妈多活了一天，每天开始，我都提心吊胆，说不定这天我会失去我妈。”
康欣直到这一刻，才真正体会到当年张海鸣内心所承受的巨大痛苦，再看向他时，心中不禁有种肃然起敬的感觉，眼眶渐渐发热，要泫然泪下般。
“我妈最大的心愿，与其他妈妈没有区别，只是希望看到我结婚。所以我遇见林朵儿，服装厂运转起来后，一旦有了结婚的人选和能力，立即就登记结婚。为什么这么急？就是想让我妈看到。”
张海鸣情绪激动，猛烈的哽咽，如同饥饿中狼吞虎咽食物，被硬物猛然卡住喉咙。
康欣注意到李霞深深地把脸埋下。
张海鸣停顿几秒，平复一下自己，继续说：“我和我妈平时几乎从不进我爸的书房。因为那里面除了书就是书，而且都是工作方面的，寥寥几本小说，早被我们翻过，所以我们不知道进到里面能干吗。还有，我曾因为进去玩，弄乱了他的书桌，挨了他的严厉责备，不敢再随便进去。而我妈曾因为进去擦灰，把一份文件弄湿了，挨了他没好气的一顿埋怨，也就再不管那里的卫生，再不进去了。现在他不在了，我妈在住院，那天我独自进到书房里，清理他的遗物，这才在那个带锁的但是锁被我暴力毁坏的抽屉里，发现了他的另一个手机。”
康欣注意到藏在李霞身后的小艾莉，身体在明显地抖动，即使她的手腕被李霞紧紧地固定在手中，她的身体还是像风中树叶似的抖得厉害。
“那个手机里，所有的呼入与呼出，都只有一个号码。我拨打那个号码，已经停止使用。在那个手机里，我看到了很多那个号码发来的短信，以及我爸发给那个号码的短信。发来的短信，字字如箭，咄咄逼人。发出的短信，字字诚惶诚恐，充满哀求与自轻自贱。那个号码的主人，必然是石璐。可以看见，在我爸生命的最后一些天，石璐是拒绝接听我爸电话的，只选择跟我爸短信交流。”
大家都看向小艾莉。
小艾莉整个身体快要崩塌了似的。
“这些短信的交流中，很多事情他们两个当事人是心知肚明的，所以是不会被多此一举地详细提到的，这就造成，我读到的信息残缺不全，是只言片语。但这并不妨碍我对事实的理解和猜测。我猜测到，石璐在威胁我爸，在敲诈我爸。她因为和我爸的关系，知道了一些我爸贪污受贿、违法违纪的事情。但这不是最可怕的，最可怕的是她一再提到她还未成年。”
未成年，比较可怕的字眼。
吴童和康欣都同时把眼睛睁大了。是的，眼前的小艾莉，即使现在看，年纪也不大，看起来依然还只是个街头随处可见的那种握着一杯在奶茶迈着轻快步子的小萌妹。
“也许凭我爸这么多年来积累的人脉和关系，他并不过于恐惧一个卑微的女人举报他贪污。但一个未满十八岁的少女去报案，并拿出证据证明了我爸和她发生过关系，是他包养的情人，那就不一样了，那会对极看重德行的我爸造成致命性的打击。而且不难看出，我爸在与石璐的谈判中，越来越被动。起初每次给石璐的小钱，只是想息事宁人。不想，每一次的息事宁人，都变成了对方手里的证据，变成了下一次胁迫的筹码。像滚雪球，像往沼泽里陷，勒索数额越来越大，从危机中脱身的可能性越来越小。”
张海鸣停住，把愤怒的目光投向李霞身后的小艾莉，似乎熊熊怒火使他说不下去，控制不住自己的理性，只想像只猛虎一样，冲过去咬住小艾莉的身体，把她撕成碎片。
但他没有那么做，他毕竟不是猛虎。
“非法所得已经不能满足石璐，我爸只好去借高利贷。多少钱都不能满足石璐的贪欲，一笔笔钱，沉重而徒劳地投过去，除了换得喘几口气的时间，对解除危机根本无济于事。最后，也许是石璐说的那些要把他们的不雅照片发给我妈和全世界人看的话，也许是石璐说的要把她精心收集整理的关于我爸违法的材料往上举报的话，也许是别的什么可怕的威胁，总之，我爸终于承受不住，彻底绝望了，崩溃了，选择了自杀。”
不雅照。又是可怕的字眼。
吴童觉得他这辈子都不可能再经历一个这样刺激这样诡异的夜晚了。
张海鸣还在说着话，而他的声音，在康欣听来，极为揪心，好像张清河就悲惨地自杀在张海鸣面前，好像张海鸣说的这些话，是跪在父亲的尸体旁说的。
“我爸对我好，对我妈好，当了一辈子的好爸爸，好丈夫。他非常看重自己在这种事情上面的名声，坚持了一辈子，最终毁在一个恶毒的贱货手里。为什么？因为这个人贱得无耻，她一定特别下作，引诱，纠缠，用尽卑鄙手段，不然我爸怎么可能？怎么可能跟这么一个未满十八周岁的小东西鬼混？”
张海鸣一对喷出冰与火的眼睛，怒视着噤若寒蝉的小艾莉，直接对她说：“找到那个手机后，我盯着乔杰发给我的那些偷拍的你的照片看，看了你有上千遍，你化成灰我都能认出你来。你敢说你不是石璐吗？你敢说你不认识张清河吗？”
小艾莉吓得双腿发软，浑身筋骨被突然抽出一般，软得要往地下堆。
张海鸣挥舞手里的尖刀，怒声如吼：“就是你害得我家破人亡！我要你亲口说，你是不是石璐？”
小艾莉看着张海鸣狰狞恐怖的脸，尖叫一声，扭身往门口跑。

17 色诱
17
色诱
“吴童！抓住她！”
吴童看着张海鸣，愣怔一下，然后迈开大步，三步两步追上客厅里快跑到房门口的小艾莉，伸手抓住肩膀，用力往后一拉，小艾莉吹口哨一般尖叫着摔倒在地上。
张海鸣大步走过来，撞开吴童，右手持刀，左手揪住小艾莉的头发，把小艾莉死死按在地上，愤怒说：“小三可恨，能可恨到你这种地步的小三，还真他妈少见，把你千刀万剐了我都不解气。”
小艾莉推张海鸣的手臂，喊叫挣扎，但张海鸣对她来说太过强壮，她怎样用力，都如轻风吹过，不能撼动张海鸣分毫。
“我把你逼死我爸的事告诉我妈，跟她商量要不要报警抓你。我妈说算了吧，说我爸反正不在了，一切都已经过去，何必再给我爸的形象抹黑。今天你倒是好，还敢主动送上门，我要不亲手宰了你，对不我爸，对不起我妈，不算男人。”
李霞与康欣同时冲过来，惊叫：“张海鸣你要干吗？你疯了！”
吴童从后面张开双臂，抱住张海鸣，但是被高大的张海鸣用力一甩，摔了出去，跪在地上。
张海鸣甩掉吴童，举起尖刀朝小艾莉的脸上刺。
李霞和康欣已经冲过来，同时拽住张海鸣的胳膊。
张海鸣推开康欣，扫开李霞，再次把手里的尖刀刺向小艾莉。
在小艾莉的尖叫声里，杨源一瘸一拐地跑过来，论起拐棍打在张海鸣的后背上。
张海鸣趔趄几下，站稳身体，伸手抢过拐棍，飞起一脚把杨源踹坐在地上。
这时的吴童爬起来，再次扑向张海鸣，搂住张海鸣的脖子，使出全身力气往后拉拽。
张海鸣扭身挣扎的同时，左胳膊肘往后用力扫去，扫在吴童的脸上，立时把吴童扫倒。他龇牙咧嘴地举着尖刀在空中劈砍，吓退康欣和李霞，刀锋在空中停住，蓄势待发，直奔瘫坐在地上的小艾莉。
小艾莉吓得头发都要竖了起来，疯子似的狂喊：“别杀我！别杀我！是李霞让我那么做的，是李霞！”
张海鸣的尖刀停在小艾莉脸前，恶狠狠地扭脸看李霞。
李霞吃惊地看着小艾莉，好像一个将军遭到他最信任的随从出卖，随即氤氲在她脸上的那层惊愕深入皮肤，转瞬生出一层茂盛的坦然和悲壮。
“是的，不关她的事，是我让他那么做的，我是背后的主使，她跟你爸说的每一句话，做的每一个行为，都是我教她的，指使她的。”李霞说。
“你这个满嘴谎话的骗子。”张海鸣咬牙切齿，攥紧刀，要朝李霞冲过去，但是没有，而是转向小艾莉，用刀威胁她，喝道：“你说，到底怎么回事？”
小艾莉坐在地上，哆哆嗦嗦地说：“我和李霞都是孤儿，在大甫市认识的，那时我们俩因为被流氓骚扰，都想离开大甫，但是无处可去，就来到火车站，随便了买了两张能最快发车的车票，就这么来到了铜城。我们俩租好房子一起生活，起初那段日子，害怕被那些大甫的流氓找到，很少出门，成天躲在家里，而且也不敢上网随便跟人联系。后来，我们俩渐渐的放松警惕，觉得那些流氓应该会放弃了，才开始过起能够随意出门的生活。”
张海鸣直起腰，往后退了两步，抬在空中的尖刀垂落下来。
客厅里的空气依然是灼烫混乱的，弥漫着凶险的味道。
每个人都没动，静静地保持着已有的姿势，心有余悸地喘息着。
“还是我说吧。”李霞出声。
大家都看向李霞。
李霞说：“那天我和小艾莉都很高兴，到外面吃饭，为了庆祝我们新生活的开始，都喝了不少酒，而且都喝得有点醉醺醺的。我问了小艾莉一个有些突兀的问题：你觉得你人生中最大的遗憾是什么？小艾莉不需要多想，立即说，没有像正常人那样的幸福家庭呗，没有父母，是个可怜的孤儿。我听了却笑着摇头，说那不叫遗憾，所谓的遗憾，是你有机会拥有什么或者实现什么，但是因为自己的原因，或者后天的什么原因，没能够拥有和实现，这才叫遗憾。而孤儿这件事，是先天的，是自己没法选择的，不能算遗憾。小艾莉噢了一声，想了一会儿，想到了一些遗憾，但是一时间没想出自己的最大遗憾是什么，就问我，那你人生中最大的遗憾是什么呢？我说，是上学，正常人家的孩子，整个童年，成长期，发育期，青春期，都是在校园里度过的，上课，下课，上学，放学，同学，老师，校园，一个人的年轻时光里最大的那块时间是献给学校的，你说学校的生活能不重要吗？没有上过学，就是缺少别人年轻时光里最重要的一块经历，你说能不是人生中最大的遗憾吗？小艾莉想想我的话，觉得这话是有道理的，她又何尝不想像正常人家的孩子那样，每天和其他同学一起上课，一起玩耍呢。我说，我是没有机会啦，年纪大了，阅历太多太杂，回不到单纯的校园了，不像你，你还有机会，实际年纪小，外表年纪更小，思想也还算单纯，完全能够回到学校上学。小艾莉当即心动了一下，问我真是可以吗。我说完全可以的，找个在这方面有权力的人，多花点钱，应该可以的，就算办手续实在难以实现，那可以当个借读生，借读，很简单，只要学校单方面允许你在学校跟着上课就可以。小艾莉更加心动，立即表示想去上学。她太好奇了，太憧憬那未曾体验过的学校生活了。就这样，我们辗转联系到了张海鸣的校长爸爸张清河。”
“我让小艾莉自己去找张清河，为博得张清河的同情，要说自己是没有任何亲人的孤儿，连我这样的姐姐都没有，所以我从头至尾没有露面。至于怎么解释她竟然有钱养活自己，也是我帮她编的谎言，说她被有钱人家领养又抛弃后，养父母出于内疚心理，后来给过她一笔钱。小艾莉先是给张清河写信，信当然是我帮忙写的，信里详细讲了小艾莉的身世，把她说得很可怜，还说了她最大的梦想就是能够上学，并乞求校长给一个机会。为保证张清河能收到信，信当时是邮寄的挂号信，里面留了小艾莉的手机号码。信虽然是邮寄出去了，但一直没有接到张清河的电话。我给小艾莉出主意，让她打扮得漂亮可爱，去张清河家小区门口等。我们之前详细打听和调查过张清河，所以当张清河下班回家出现在小区门口时，小艾莉立即认出了他。小艾莉赶忙迎上去，自我介绍，说给张清河写过信之类的话，特别在说我叮嘱她一定不要忘记的那些话时，说得极为认真诚恳。她说：我是孤儿，没有人在乎我，所以我做什么样另类和出格的事，都不需要顾忌。我只有年轻和钱，只有一个读书的梦想，所以只要能让我读书，让我花多少钱，我都愿意，让我做什么事，我都不在乎。张清河当时有点吃惊，马上说他收到了那封信，读过，而且记得。他站在马路边简单地跟小艾莉说了几句话，问她住哪啊平时都干什么啊之类的问题，然后露出和蔼的笑容，似乎对她印象很好。他说让小艾莉保持手机畅通，要回去斟酌一下，看能不能帮她上学，如果可以实现，会尽快给她打电话的。”
“第二天中午，张清河给小艾莉打来电话，要她去学校找他，说要跟她见面，谈谈她借读的事。按照我事先告诉小艾莉的，小艾莉提出要和张清河在校外见面。开始张清河没有同意，让她直接去学校的校长室找他。但小艾莉坚持要在校外，还说了一些理由，比如有些话在学校里说可能不方便之类。张清河想了想，就同意了，于是他们俩在一家饭店里见的面。吃饭聊天的时候，小艾莉拿出一个大号信封，里面是我给她的五万块钱，递给张清河，问他五万块钱的借读费够不够用。这时的小艾莉依然身无分文，衣食住行全要依靠我。而这时的我，在她心里已经不仅仅是姐姐那么简单的地位，而是几乎近于妈妈的角色。张清河很吃惊，说不需要那么多钱的，几次推拒。但小艾莉还是硬塞给了他。她用很孩子气的说话方式说，你不收，我读书就不安心，总觉得哪天会突然被老师讨厌然后赶走，你收了，我才安心，才能轻松快乐地上学，何况，我根本不在乎那五万块钱。张清河最后还是收下了那笔钱，看起来很高兴，满眼都是慈爱的微笑。至少小艾莉当时觉得，那是慈爱的微笑。”
“高中的读书生活，跟小艾莉的预想并不一样，学习时间长，学习强度大，又是半封闭管理，起早贪黑不说，还单调，还乏味，还枯燥，还压抑，简直像住监狱。她没有学习基础，想听懂老师的课，想跟上同学的学习节奏，简直是天方夜谭，完全不可能，只能放弃学习。她的座位在教室的最后面，每天做的事只是趴着睡觉，看小说，发呆，然后像个行尸走肉一样，跟着同学们下课出教室，上课进教室，早上来上学，晚上回家去。要不是有几个不爱学习的学生成为她的朋友，她根本就没有动力继续在学校里呆下去。那几个同学，家里都有钱，都是靠钱和关系进这所学校的。这时小艾莉方才知道，原来这所高中，是一所市里面成绩和口碑都相当不错的学校，并不是随便谁都可以来这里读书的。她的几个新朋友，见她学习这么差劲，简直像个白痴，竟然也能来这所学校，都认定她不是一般人家的孩子。他们带着她逃课，逛街，游玩，大吃大喝，过起了奢侈的堕落生活。这样的生活带给她很大压力，具体说就是钱的压力，尤其对于那时的她，正是爱面子爱虚荣爱攀比的年纪。没有钱，怎么跟他们玩？没有钱，便没有面子，便没有一切欢乐。可是她真的没有钱，一无所有，所花的每一毛钱都靠我。开始的时候，我给她很多钱，所以她和朋友们玩时，很大方，很豪爽。可很快，我给的钱越来越少，朋友们已经开始觉得她小气。她很苦恼，因为她知道总伸手要钱很不好，而且我那时的心情也总不好，但还是得要，没办法，朋友们在等她，在召唤她。我却不再给她钱，说已经没钱了。这时她才知道，原来来铜城后，一直没有出去工作的我，每天都在家里对着电脑炒股，从大甫带来的钱，没多久便全都被股票给套住了。为了挽回损失，为了维持生活，我开始借高利贷。一天天过去，我的状况越来越糟。”
“有一天晚上，我们俩吃饭时，我喝了很多酒，然后哭了。我是小艾莉的唯一依靠，所以我的哭让小艾莉很害怕，很紧张不安。我说我现在负债累累，纵然把那些烂股票全卖了，也不够还因为高利息而总还款额飞涨的高利贷。很快，放高利贷的就会上门要债，到时候我拿不出钱，他们也许会强奸我，虐待我，甚至把我断手断脚也说不定。我说我是一个没有学历的女人，人生地不熟，怎么可能短时间内弄到那么多钱，偷拐抢骗，都不可能。而且我不想自己受到伤害和侮辱，所以在期限内，我的股票如果不能让我翻身，我会从楼上跳下去。我的话彻底把小艾莉给吓到了，小艾莉也哭了，和我抱头哭，不停痛苦地追问，难道真的就没有办法了吗？办法是我想到的，便是打张清河的主意。”
“几天后，我用不可思议而又显得很随意的口吻跟小艾莉说，听一个本地人讲，原来张清河不是一般人，黑白两道都有关系，而且因为贪污受贿，手里有很多钱。我说，来铜城这么久，我们接触到的最有钱的人竟然是张清河。小艾莉似乎意识到了什么，马上说，可以跟张清河借钱还债。我听了就笑，说小艾莉天真幼稚。小艾莉想了想，也是，无缘无故的，他怎么可能借给别人那么多钱，又没疯。两天后，我又用那种很不可思议但又很随意的口吻跟小艾莉说，听一个本地人讲，张清河曾经诱骗一个本校的有很多劣迹要被开除的女生跟他去开房，这件事后来被女生的家人知道，要去报警，张清河花了好多钱才摆平这件事。原来张清河，竟然是这么一个道貌岸然的老流氓。小艾莉突然来了灵感，急切地说，假如我要是被张清河诱骗，然后威胁他要报警，那不就也可以弄到很多钱吗？我吃惊地看着小艾莉说，倒是个办法，可我和张清河根本没有接触的机会，我们都没有见过面。小艾莉笑说，我说的是我，又不是你。我说，那怎么行，债是我欠的，你又那么小。小艾莉说，怎么不行？我的命是你救的，我现在的一切都是你给的，为你做什么，哪怕把命丢了，我都心甘情愿，何况我根本已经不在乎那东西，因为那东西早被汪超给骗去了，骗去了，我也没觉得缺啥短啥，没什么大不了的呀。再说，我不是因为看着年纪小才把年龄改小的么，实际上我是成年人啊。这件事，在小艾莉的坚持下，算是定下来了。接下来要做的，便是如何勾引张清河。”
张海鸣早听得浑身火焰，显然李霞说的什么他爸曾诱骗女生的事，都是胡编的。而且她们卑鄙的勾引他爸的行为，更是刺激他的神经，让他难以忍受。可他并没有发作，控制住了自己，他不想打断李霞，因为他需要听到他想或者说他该听到的一切。
“以张清河的年纪和地位，必然有丰厚的阅历和人生智慧，但他毕竟是人，而且还只是个普通人，有欲望，有幻想，有本能。女人主动勾引男人，并不是什么难事，尤其一个年轻漂亮的女孩主动勾引一个老男人。最重要的，也是最起决定性的，是这个女孩是个孤儿，没有任何亲朋罩她，帮她，而且她看起来傻乎乎的，好像沾惹上了不会有什么后顾之忧，一旦错过这次机会，很可能这辈子永远不会再遇到。后顾之忧这四个字，是打开被道德与家庭所束缚的男人的钥匙，只有这把钥匙，才能解放男人身体里的猛兽般的欲望。小艾莉拼命装可怜，惹来张清河的关心和同情，同时又拼命做些让人担心的事，惹来张清河的注意和担忧。她跟张清河的接触越来越多，而且很明显，她们的接触是背着学校，背着家庭，背着任何人的。他们并没有刻意要这样，可那么自然的，他们就这样做了。如果是个年轻小伙，这事早就成了。但对手是张清河，让人迟迟看不到希望。小艾莉几次都要放弃，觉得张清河对自己的关心和照顾，只是纯粹的长辈对晚辈的关心和照顾，是父爱式的。有很多时候，她甚至非常感动，觉得他是自己的爸爸，她很享受很沉醉这种关爱，因为她这辈子最缺少的，就是父爱。所以，她经常很惶惑无助，很是动摇，很有罪恶感和内疚感，她觉得不应该这么做，实在不忍心。要不是我一再给她讲张清河曾经诱骗年轻女生的事，这件事，她恐怕真的会放弃的。”
听到这里，张海鸣凶狠地瞪视李霞。
李霞无地自容地把脸扭向一边，低声说：
“这种‘父爱’变得让小艾莉感觉不纯粹，是在那个她装病引诱张清河来给她送饭和照顾她的下午。那天午后，她说胃疼得很厉害，想让他用他的手掌给她按摩和温暖。他那么做了。当时她穿着睡衣趟在床上，本来一直闭着眼睛，当突然睁开眼睛，瞬间与他的目光对视上时，她在他的眼睛里看到了慌乱。”
小艾莉羞臊得头颅低垂，急切道：“别说了！”
李霞顿了一下，说：“详细的不说了，结果你已经知道，我们成功了。再之后跟你爸要钱的一系列事，太无耻了，我同样说不出口，不敢回忆。原因和结果你也已经知道，过程就不必知道了吧。”
吴童有些困惑地问小艾莉：“明明是你自己主动要这么做的，李霞不同意，也是你说服她同意的，你怎么诬赖是李霞让你这么做的？”
小艾莉羞惭地看向李霞，说：“那时我因为年纪和性格原因，像我刚才说的，人傻傻的，又因为对李霞过分依赖和信任，所以没有足够的警觉来怀疑她当时的那些言行。几年后，现在的我已经更加成熟，回忆起当时的事，当然能够意识到，我当时所做的一切都是在李霞的诱导下做出的，当然算是她让我做的。”

18 交易
18
交易
小艾莉凝视李霞，目光忽然深情真挚起来，但在开口时，目光却轻轻地放到一边。
“现在我已经知道，你当时的炒股是假的，应该只是在电脑里安装了个模拟软件；你当时说的借高利贷是假的，因为凭当时的你，没有哪个放高利贷的会疯到把钱借给你；还有你当时说的张清河诱骗女学生的事，应该也是你编造的，因为凭我后来对张清河的了解，他应该不是那种人。”
这时才抬起目光，迎向李霞。
“但是，姐，我要说是，这些都是无所谓的，谎言也好，诱骗也罢，我都不介意。像我之前总说的，我的命是你给的，我现在所有的财富和幸福生活也是拜你所赐，所以我一点都不会怨恨你。即使你现在对我说，你再去诱骗一个李清河，王清河，赵清河，没问题，我一点都不犹豫。”
“这回你还有什么可说？”
张海鸣握刀的手指向李霞。
“没什么说的，事实就是这样，全都摆在了你的眼前，一切的一切。”
李霞伤感而遗憾。
“我的眼里当时只有钱，所以会从大甫卷走那笔钱，所以会和小艾莉从你爸那里敲诈钱。当时我们俩的身世和处境，让我们极度没有安全感，唯有钱能让我们有。我们俩每天恓惶茫然，总有朝不保夕的感觉，唯有钱会让我们有面对艰难未来的勇气。当你爸因为我们自杀，我们被吓惨了，我和小艾莉这才意识到，我们是干了一件多么疯狂恐怖的事啊，太让人难以置信了。”
“现在知道有什么屁用！”
“没用。”李霞看张海鸣的双眼充满泪水。
“人他妈都不在了。”
“他不在后，强烈的罪恶感和恐惧感，每天折磨我们，使我们夜里紧紧地搂抱在一起不敢睡觉，不敢关灯，白天时相对流泪，不敢出门。从那以后，我清醒深刻地意识到了自己的罪恶，带着这样的罪恶，我的未来怎么办？我的一辈子注定将在这无尽的痛苦折磨里度过。不能这样，一定不能这样，所以我决定赎罪。”
“赎罪？”张海鸣像听了个极具挑衅味道的笑话。
“赎罪，用我的努力付出，把你从苦难的深渊里拉上来。”
“把我从苦难的深渊里拉上来？”
“对，成为你的爱人，成为你的妻子，这样我就有理由帮助你了，我的帮助就可以被你坦然接受，赎罪的行为就会显得自然而然了。可是康欣挡在我的面前，横在我们中间，那么我首先要做的，必须是让康欣和你分手。所以我找来我的好朋友杨源，在他的帮助下，终于使你和康欣分手。”
“深渊还不是你们一手造成的！”张海鸣悲愤道。
“是我们造成的，可事实已经是事实，我再能做的，只有赎罪。”
张海鸣气得说不出话。
“然后我要做的，就是成为你的女朋友。经过认真仔细的谋划后，我主动接近你，制造足以引起你注意和兴趣的邂逅，让你爱上我。这其实并不难，很快，我们成为了恋人。最后，终于到了我帮助你走出困境的时候，到了自己能够赎罪的时候。”
康欣吃惊地说：“这么说，你拿出自己的所有积蓄，交给张海鸣办服装厂，是你的一种赎罪行为？”
“是的，幸运的是，他成功了。”
“那你像个没有个性的机器人一样，每天陪在张海鸣身边，从不露出半点不高兴，绝对的顺从他，对他无比温柔，对他无微不至的好，也是一种刻意的赎罪行为？”
“是啊，这世界上难道真的会有这样的老婆吗？除非张海鸣是皇帝。”
康欣好像置身冰窟里，面部肌肉变得僵硬，难以做出什么表情。
这太疯狂了。
“这就是全部事实了，就是这样。”说完后，李霞平静地注视着张海鸣，脸上带着一种柔和博大的“要杀要剐悉听尊便”的悲壮。
张海鸣惊愕地看着李霞。
其他人也像张海鸣一样，愣愣地看着李霞。
这一夜接连上演的疯狂事太多，每一件都那么的耸人听闻，难以置信。
外面是浓重的黑夜，死寂，神秘，深不可测，因这别墅里的一系列波云诡谲的事件，渐渐变得虚幻起来。这一切应该都不是真的吧。郊区的树林里，传来不知什么鸟的叫声，像枭，像隼，像垂死的夜莺，像悲泣的寒鸦。
别墅里的众人都是失魂的僵尸，没人能理清头绪，没人能理智地做出判断。
只有一个人例外，就是杨源。
杨源的双手紧紧地握住手中剩余的那根拐棍，看准了前面张海鸣的后脑，突然大叫一声，抡起拐棍，猛力朝张海鸣的后脑砸去。
砰的一声。
张海鸣扑倒在地，失去意识，一动不动，手中的尖刀掉地后滑了出去。
“你们快跑！”杨源大喊。
吴童冲上去一下子把杨源扑倒。
与此同时，小艾莉慌忙从地上爬起，撒腿往门口跑。
与此同时，康欣惊恐地大叫了一声张海鸣的名字，听见杨源喊快跑，又见小艾莉往房门口跑去，迈步朝小艾莉追上去。
与此同时，李霞像鹰捕野兔那样，迅疾地扑向地上那把尖刀，抓在手里，跳起来，扭身朝纠缠扭打在一起的康欣和小艾莉跑去。
康欣从后面揪住小艾莉的头发，小艾莉扭身用力推康欣，康欣往后仰倒，连带着把小艾莉也给带倒。小艾莉压在康欣身上，试图站起来，但被康欣抓着衣服，站不起来，便半转身体，双手抓向康欣的脖子。康欣被卡住喉咙，左手用力往下拉小艾莉的头发，右手揪住小艾莉的衣领往一边拽，试图把小艾莉从自己身上翻下去。
“康欣，你放我们走！听见没有？不然我要你的命。”李霞右手持刀做威胁，弯腰，左手去拉小艾莉，想把小艾莉拉起，见康欣在下面拽小艾莉拽得死死的，拉不动，便去掰康欣的手指，嘴里不停地威胁康欣。
另一边，吴童把杨源压在身下，抡起双拳打杨源的脸，杨源双臂夹住脑袋，把脸给遮挡严实，他抡了几拳，打不着杨源，拳头又疼，便站起来，用脚狠踢杨源的脑袋。杨源抱着脑袋蜷缩身体，像穿山甲，像要把脑袋折进胸腔，同时在地上翻滚，本能地要躲避开吴童的脚。吴童踢了几脚，看见杨源腿上的伤口处冒出的大量血已经把包扎的绷带彻底湿透，便挪过去，抬脚一下下踩那伤口。
杨源发出凄厉的惨叫。
“吴童！快过来救我！”
听见康欣的喊声，吴童扭头，见康欣被小艾莉和李霞一起压在身下，正在拼命挣扎，而李霞的手里还攥着把刀在空中挥舞，急忙跑过去。
李霞听见脚步声，看见吴童跑来，赶忙站直身体，手里的尖刀冲着吴童在空中虚劈几下，喝道：“站住！不然我杀了你！”
吴童定住身体，直视着李霞喘息。
“吴童，你说，你想干什么？”
吴童愣了一下，说：“什么我想干什么？”
然后自己又重复一遍那问题：“我想干什么？”
“你今天帮着李霞绑架张海鸣，过了今天，张海鸣醒了后，你觉得他会怎么对你？”
“怎么对我？”吴童迷茫。
“他饶不了你。”
吴童不屑地哼了一声说：“饶不了我，过了今天，老子肯定是在他那儿干不成了，既然不再是他的司机，我有什么可忌惮他的，他敢把我怎么样？”
“就算他不把你怎么样，你以后打算怎么办？”
吴童不知道李霞问这话有什么用意，不解地看李霞。
“我来告诉你吧。过了今天，你还是吴童，普通人吴童，如果不是中了彩票，踩了狗屎运，你还是这么一个平庸的吴童。你可能去给另一个老板当司机，也许当一辈子，到老了还给人跑腿买饮料。又或者去哪个工厂，当个普通工人，微薄的工资刚够你吃喝拉撒，刚够你继续过苟延残喘的生活。你还是没房子，没车，没存款，你中意的女孩还是看不起你，不会嫁给你。总之，你还是现在这样，失败地混日子。”
这是吴童自设的最不可被人攻击的敏感地带，现在被李霞这样一说，男人的尊严与现实的残酷像一盆油泼向他的心火，顿时令他火冒三丈。
“你说什么！”他恼羞成怒。
李霞不慌不忙，说：“你改变自己命运的时候到了，这个客厅里，现在你是最有权力的人，你是能改变局面的人，你的决定，可能左右着我们每一个人的命运。你有两个选择，一是帮助并不会领你情、没准还会找你算后账的张海鸣，把我们都制伏，然后报警交给警察，自己则一无所得，之后你还是那个卑微的你；二是帮助我们，你成了我们的救命恩人，而我们每个人都很有钱，所以你会得到一大笔钱，足够你买房，买车，娶妻生子，或者做生意。这种机会，一辈子你只会遇见一次，怎么选择，你想好。”
吴童的回应干脆得连李霞都有些吃惊：“我帮你，你给我多少钱？”
“我现在手里有50万，你放心，这是我自己的钱，跟张海鸣没有关系。然后我们得救后，小艾莉和杨源也会给你钱，我想我们三个给你凑到100万不成问题。”
“100万？”
“如果你嫌少，我……”
吴童性急地说：“就这样吧，100万，你让我干什么？”
“你什么都不用干，现在跑出客厅，算是你因为害怕逃离这里。这么一来，我们就能控制局面，就能得救。而对你来说，你走后这里发生的事都跟你无关，以后面对警察时，你就不用承担什么责任，拿着你的100万，安心过日子。”
“就这么简单？”吴童喜出望外，“对，这么一来，就跟我无关了。”
“就这么简单。我们离开十二小时后，你亲自来放开张海鸣和康欣也好，报警让他们俩得救也好，随你的便了，那时的我们也安全了。”
吴童想了想，越想越觉得李霞的主意妙，自己都没想到会以这种几乎不用承担任何代价的方式拿到100万。他不禁赞赏甚至是感激地冲李霞点了点头，转身往门外走，走到门口，忽想起钱的事，定住脚，刚才简直被紧张激动冲昏头脑。
“钱呢？”他拍下额头，转身。
“在外面等我一会儿，我们很快离开，然后给你钱。”
“好的。”
康欣已经被小艾莉压在身下，躺着地上，气得大骂吴童没出息，无耻。
吴童羞愧地苦笑，说：“康姐，别怪我，你知道我有多渴望钱。再说，有什么呢？李霞说不伤害你，你只是被捆一会儿而已。别挣扎了，你咋那么想不开呢。”
康欣还是气恨地大骂吴童。
吴童灰头土脸地走了，摔上房门，消失在外面后半夜的黑暗里。
康欣被按在地上，不能动，面对着李霞和小艾莉，还有一把尖刀，无可奈何地投降了，被他们用胶带给捆了起来。
很快，昏迷状态的张海鸣也被捆了起来。
她与张海鸣被一个个拖到客厅中间，这里开阔，没有可以借力的墙壁和家具，他们俩都被捆住四肢，是站不起来的。站不起来，就不能蹦跳，自然就不能移动。在拖拽的过程中，张海鸣悠悠转醒，用一双疲惫无神的眼睛，迷惘地打量周围的一切。
“杨哥伤重，需要尽快走，小艾莉你扶着杨哥，你们俩先走。”李霞低声说。
“那你呢？”小艾莉问。
“我没有那50万，所以我们一起走是走不了的。你们先走，我留下拖住吴童，等你们安全了，我再想办法走。”
“他是钱疯子，你不拿出50万，恐怕他是不会放你走的。”因为腿痛而满脸大汗的杨源，架着双拐，有气无力地说。
“没事，我有办法摆脱他。”
小艾莉扶着杨源说：“我带的卡里有些钱，这样吧，我先扶杨哥走，给杨哥安全送走了再回来，天亮后到银行取些钱。既然他帮了咱们，就给他钱嘛，公平。”
李霞想了一下，说：“这样吧，你们俩先走，你给杨哥送上车后，在车站等我电话。我要是实在走不脱，会给你打电话，然后咱们再按你说的，天亮后到银行取钱给他。要是我能走脱，我就到车站找你，你先买好车票，我们一起走。”
小艾莉点点头，搀扶着杨源往客厅外面走。
李霞站在客厅里，竖起耳朵，听见外面传来吴童和小艾莉的对话。小艾莉解释说杨源流血太多，她要和杨源先走，不过李霞还在里面，李霞会给吴童钱。吴童想了想，很高兴地让小艾莉和杨源先走了。他高兴是因为，事情在向着对他有利的方向发展，小艾莉和杨源离开，那么他面对的只有李霞一个弱女子，他自然更容易掌控局面。
小艾莉和杨源走后，李霞稍稍松口气。
同时，清醒过来的张海鸣开始愤怒地挣扎，愤怒地叫嚷。
李霞僵立客厅南边一动不动，似乎神游去茫茫的宇宙中，面朝拉合窗帘的窗户，像孤独的瞳孔茫然地面对着垂下的眼皮。张海鸣愤怒的吼声如同汹涌的潮水，一波波冲击她的脊背，她则浑然不觉。
好一会儿，她的肩膀终于动了动，转过身来，直直地看着张海鸣，恍若隔世，疲惫至极的脸上浮现出怜悯与柔和的神色。
她走到张海鸣和康欣面前，嘴巴微启，欲言又止，但嘴唇立即坚定地抿紧，朝房间里走去了。听声音，她在翻找什么东西，一个个房间，一个个柜门，一个个抽屉，一个个角落，她到处寻找，要寻找到的东西显然不止一件。也许她想来个彻底而完美的蒸发，不留下任何痕迹。她要把她的痕迹全部带走，或者毁灭。

19 胎记
19
胎记
康欣给张海鸣使眼色，低声对他说，她身体轻，灵活，可以借助他的身体站立起来，而那把尖刀被李霞随手放在茶几上，她可以跳到沙发那边，取到那把尖刀，割开他们四肢的胶带。
张海鸣点点头，为了不致使李霞警觉，也为掩盖康欣行动的声音，他的嘴巴没有停歇，继续唠唠叨叨地发泄着他的愤怒。
康欣收腰，使身体弯曲，借助伸展腰身时产生的摩擦力，凑近张海鸣。然后先把脸搭在侧躺在地的张海鸣肩膀上，身体用力上供，变成跪的姿势。再调整好姿势，用脑袋顶张海鸣的胯骨，使自己变成蹲的姿势。最后，保持住平衡，慢慢地站起来。
她既要保持住极难保持的平衡，又要尽量减轻跳跃时产生的声音，所以跳动得异常艰难。不过，茶几就在她的眼前。
走到门口的李霞恰好看到了茶几边的康欣，惊得险些叫出声，迈开腿冲过来。
康欣见被李霞发现，即使现在取到尖刀，以目前这种状态，也无法成功割开胶带，灰心绝望之际，心里生出了一股对李霞的怒火，干脆直接迎着李霞跳跃过去，以跟她拼了的架势，斜着弹起身体，给李霞来了个凶猛的撞击。
两个女孩等于是用力相撞，康欣的头撞在李霞的胸口，撞得李霞大叫了一声。
李霞咚的一声摔在地上，头用力碰触到坚硬的瓷砖，颅内产生的强烈震荡，差点让她昏了过去。
她想爬起来，但是做不到，康欣压在怀里。
她抬起双手，试图推开康欣，但是康欣反而用力地往她的怀里蹭，往她的脖颈处拱，很快把脸压在她的脸上。
她更加急切地要推开康欣，双手揪住康欣的头发往后拉扯。不想康欣张开大嘴，咬住了她的耳朵，情急之中，下嘴凶狠有力，血水瞬间冒出来。
她发出惨叫，疯了一样往后推康欣。康欣使出抓救命稻草的力量，紧紧闭合牙齿，眼见便要把她的耳朵要到嘴里。而此时的康欣已经满嘴是血，像条嗜血的疯狗。
她尖叫起来，双手抓挠康欣的脸，手指按进康欣的眼窝，用力往里面抠。康欣的双眼承受到突然降临的巨大压力，仿佛两个眼球瞬间就要爆炸，疼痛张嘴喊叫。
康欣张嘴喊叫的工夫，李霞的耳朵摆脱了危机。
李霞推开康欣的脑袋，翻转身体，要爬起来，刚翻动身体，康欣如一条难缠的蛇，又缠绕过来，尤其是脑袋，从后面贴过来，张开大嘴咬住她的脖子。她用力往前挣，脖子的皮肉便在康欣牙齿的撕扯下用力往后拉。
她疼得扭回身，继续用手抓挠康欣的脸，想如法炮制，再次摆脱康欣。可是这次康欣紧紧地把脸贴在她的脸上，不让她的手指碰到，并张开嘴咬住她的脸，咬住她多年来精心保养呵护的吹弹可破般的白嫩皮肤。
康欣的两个虎牙在激愤情绪的控制下，咬到之处，皮肤瞬间破损，血水瞬间冒出。
李霞疼得嗷嗷连声叫唤，左右摆动脑袋，两只手动作极快地抓挠康欣的头发和脖子。但是康欣仿佛疼痛的神经全部麻痹，任凭李霞把头发揪掉，也是不为所动，咬住李霞的脸不放。
李霞即使能把康欣的脸推开，也无力彻底摆脱康欣，康欣的嘴很快会再次咬过来，咬在她脸上别的地方。她的脸颊，她的下巴，她的鼻子，都不能幸免。
她连急带吓，精神快要崩溃一般，手脚乱抓乱踢，脑袋拨浪鼓似的疯狂扭动，并凄厉惨痛地喊起救命。
当外面的吴童听到响动和救命声，跑进来，慌手慌脚地拖开康欣时，趟在地上的李霞已经满脸是血，脸上至少有五六处被康欣的牙齿咬得破烂。
李霞被吴童拉起来，情绪激动，摇摇晃晃，当从装饰画的玻璃上看到自己的那张血脸后，她吓得失声惊叫，双手捂住脸，要不是有吴童扶着，早就晕倒在地。
康欣蜷缩在地上，咧嘴一张血口，呼哧呼哧喘气，看着要发疯的李霞，突然呵呵呵呵地笑起来，笑得阴测测的，虽然声音不大，但是声音尖利刺耳。
张海鸣完全被刚才康欣疯咬李霞的行为给吓傻了，瞪着双眼，一动不动。
康欣嘲弄的笑声反而把李霞给笑醒了。李霞的恐惧有一多半被愤怒的火焰驱散，一把推开吴童，转身冲向茶几，嘴里大喊要杀了康欣。
“来呀，杀了我吧，来呀！”康欣红着眼睛大喊。
吴童冲上去，从后面抱住李霞，喝道：“你干吗？你还真要杀了康姐！”
李霞用力往前挣，伸手够刀，叫嚷：“放开我！我要杀了她！”
“你别发疯，听见没有？”吴童呵斥。
李霞不是张海鸣，自然没有力量挣开吴童，突然也变成了康欣，张开大嘴，对着吴童的胳膊咬去。
吴童痛叫一声，松开李霞，见李霞要去够刀，马上推过去一把。
李霞跌倒在沙发里，坐起来，还要伸手去够刀。
吴童抢先一步抓起刀，用力朝卫生间的方向掷去。
李霞跳起来，哭喊着往卫生间的方向跑。
吴童无奈，只好又追上去，从后面抱住李霞，气急败坏地大声道：“你冷静冷静，发什么疯，你再这样我不客气了啊。”
李霞又一次张嘴咬吴童的胳膊。
吴童疼得龇牙咧嘴，放开李霞的瞬间，一个大巴掌轮过去。啪的一声，瘦弱无力的李霞扭转着身体飞出去，像个被鞭子遗弃的陀螺，旋转着摔倒。
李霞安静下来了，不喊了，也不哭了，上衣向脖子方向堆去，一大截雪白的脊背露在外面，以难看的半扭身体的姿势趴在地上，睁着泪眼，粗重地喘息，不动。
吴童揉着胳膊，气恼地咕哝女的都是属狗的，见满脸是血形容可怕的李霞趴在地上不动，不知是死了，还是傻了，就不安地走上去，蹲下来，似要喊李霞的名字，似要拍李霞的脸，似要拉李霞起来，又似要拉好李霞的衣服。
但是他什么都没做，而是认真地打量起近在咫尺的那一大截裸露的脊背，好像整个灵魂都被那截性感的腰肢给吸走了，呆呆出神，半晌没有反应。
他的奇怪举动，很快引起了张海鸣和康欣以及李霞的注意。
“你怎么了？”康欣和张海鸣同时问。
“你干什么？”李霞一惊，快速抬起身体，反手往下拉拽衣襟。
吴童粗暴地给李霞抬起的身体压下去，一把拉开她的衣服，再次让她的后背裸露。
张海鸣和康欣全都大吃一惊。
“你放开我！”李霞惊恐地尖叫，挣扎着要摆脱吴童那双强有力的手。
“是你！”吴童很肯定，站起来，指着李霞恶狠狠道，“你不是李霞，李霞也是你盗用的身份，你的名字叫房芳。房芳，我找了你好多年。”
张海鸣和康欣被这突然的变故给吓住了，目不转睛地看着吴童。
吴童悲愤地指着李霞，冲张海鸣和康欣说：“她叫房芳。她是我们铜城人，不是什么外来的人。”
“你在说什么？”康欣迷惑不解地问。
“我在说，这个房芳，十多年前我就认识她。比我大一点，家是铜城市里的。”
“什么房芳啊？谁是房芳？你突然精神失常了是吗？”李霞弯起身体坐在地上。
“你是房芳。”吴童弯腰，左手揪住李霞衣领，右手往上拉李霞衣服，让康欣和张海鸣看李霞的腰身，解释说，“看见没有？她的后腰上，有一块胎记，看到胎记了吗？非常清楚的一块，是一条扭动大尾巴的金鱼。”
李霞气恼地推吴童，另一只手窘迫不堪地往下拉衣服。
因为距离，以及李霞不断挣扎，康欣没能看清那个胎记。
但是张海鸣不需要看清，说：“是啊，那个胎记是挺像一条金鱼，这话我以前跟林朵儿说过，我说你这胎记像公园湖里扭着尾巴游泳的金鱼。”
吴童急切道：“谁看到都会这么说的，太像了，太独特太奇妙的胎记，这世界上不可能有第二个人的身上有这样的胎记。这可是娘胎里带出来的，不是刺青，是独一无二的图案。所以我说，这个李霞就是当年的房芳。”
李霞不屑地说：“无非就是一块胎记，你能把十多年前看到过的女孩后腰上的胎记记得多清？你的眼睛能拍照吗？记忆里无非就是一个模模糊糊形状看起来像条鱼的胎记而已，有什么了不起了？全世界有70亿人，后腰上有类似胎记的人我相信会有很多。你怎么就敢凭记忆里这么一块胎记来断定我是你十多年前认识的一个女孩？”
康欣说：“房芳到底是谁？”
吴童伤感地追忆说：“你们知道，我家是农村的，离瓦河近。小时候的夏天里，我经常和我爸一起去河边钓鱼，我们俩都沉迷垂钓。有一天傍晚，天上下起毛毛雨，我和我爸收拾好渔具，沿着河边的芦苇往公路桥那边走，要回家吃晚饭。就在这时，一个女孩出现在公路桥上，她跨过桥栏，噗通一声跳到了河里。”
“自杀？”康欣脱口说。
“是的，自杀。我爸让我站在岸边别动，边脱衣服边沿着河岸往前跑，跳到河里，去救那个女孩。那时是连雨天，河水涨了很多，水流也比平急了不少，加上那女生很胖，我爸救她特别费劲，多少次起起伏伏才把她给拽上岸，自己呛了好几口水，上岸后精疲力竭，累得趴在地上爬不起来。”
康欣张嘴刚想问那女孩有没有事，忽然意识到，那女孩应该就是李霞，假如吴童没认错人的话，便闭上了嘴巴。
“那个女孩呛了更多水，很虚弱，哭都没力气，当时好像都没什么意识了。我爸爬起来后跟她说话，问她家是哪的，叫什么，她哆哆嗦嗦的不说话。当时是傍晚的大河边，附近没有人经过。我爸和我只好把这个女孩带回家。她刚被我爸捞上岸时，我就注意到了她后腰上的胎记，觉得很像金鱼。后来她到了我家，擦干身体，换我妈的干净衣服穿时，我又注意到她后腰的胎记，看得更清，是一条扭尾巴的金鱼。”
“不看胎记的话，相貌上像吗？”
吴童看一眼李霞，冲康欣说：“相貌倒完全不同。当时她很胖，因为我的衣服她根本穿不进去。而且她是戴眼镜的，但是眼睛掉到河里丢了，眯缝着小眼睛看人。那时的她还龅牙，皮肤也不好，反正就是她真的很丑。”
康欣预感到，当年的那个房芳应该就是现在的李霞。通过不久前李霞自己的回忆可以知道，她以前确实是个胖女孩，而且近视眼和有一对单眼皮的小眼睛。
吴童继续说：“喝点热水后，她的精神状态好了不少，说自己叫房芳，还说了她家的电话号码，但为什么跳河自杀，怎么问都没有说。给她家打过电话后，她妈自己来到我家，那时已经是夜里快11点钟。她妈说了很多感谢的话，还说会再来探望，就带着她走了。我现在还能想起来当时的情景呢。”
康欣感到奇怪，吴童他爸救过李霞这事，为什么会让他那么恨李霞。
“那天晚上，我爸开始咳嗽。睡了一宿觉到第二天，他咳得更厉害了，而且还发起了烧，身体很虚弱。我们都觉得我爸昨晚跳到河里救那个房芳冻感冒了，毕竟天气不好，大河的水凉，我爸又累成那样，受点风寒也是正常的，所以是按照平常的发烧感冒给他吃的药。可是发烧和咳嗽一连好几天也没好。我爸在家人的劝说下，去医院看病。医院没检查出什么，只给输了液，开了些药。回家后，病似乎轻了一点。房芳家人之后再没有露面，我妈有些生气，为了救房芳，我爸生病这么多天，还花了不少钱，她家人却没有来看看，要给房芳家打电话。但被我爸拦住了，说让人家笑话，人都救了，丢那人犯不上。”
康欣这才恍然明白，原来是恨李霞家忘恩负义。
“我爸的烧虽然是退了点儿，但咳嗽始终没能彻底好，而且咳嗽起来时，明显能感觉胸腔里面在呼啦呼啦的响，身体也一直有些虚弱，怎么休息和调治好像也好不彻底。又过几天，他又发烧了，病情加重了，又恢复到救人后第二天那样，咳嗽，虚弱，胸腔里面疼，发烧，怕冷。我们这次把我爸送到了中医院。中医说我爸是寒气入肺，给开了一些中药。回到家后，我爸开始每天喝中药，喝了一个星期，病情有点转好。就在我们以为病会彻底好时，几天后，病情又变重了。就是这样，时轻，时重，这病从没有好彻底过，把我爸折磨得够呛，成了不能劳动的废人。”
原来如此。康欣方才真正理解吴童对李霞的怨恨。
“治病已经花了不少钱，我妈气不过，终于给房芳家打去电话。这时距离我爸救房芳已经有两三个月的时间。可是接电话的人说，房芳一家已经搬走了，说是搬去了外省，房子已经退租，问搬去了哪里，房东说不知道。接下来，一年又一年，我爸一直在吃药，一直在用各种方法治病，花了很多钱不说，自己还因为丧失劳动能力不能挣钱，家庭的经济状况当然每况日下，造成了现在的这个不幸的家庭和不幸的我。”
康欣现在好奇的是，当年房芳一家为什么要突然搬走。
“你们说，这一切归根结底是因为什么？就是因为当年我爸舍命救这个忘恩负义的房芳，所以她得对我们家的贫穷和不幸负责，她得赔偿各种经济损失，赔偿这么多年来的各种医疗费用，赔偿我们家庭成员的精神损失费，以及因此造成的各种难以计算的损失。我要是生活在张海鸣那样的家庭里，没准我也成了个有成就的人，我混得这么差，就是因为出身不好，底子薄，造成这一切的元凶是房芳。她得赔，她得赔。”
康欣心里有种哭笑不得的感觉，看来吴童对张海鸣一直是有嫉妒和不甘心理的，不过想想这很正常，这是个信息大爆炸的现代社会，恐怕没有一个人没有过这种不甘的心态。
“多年来，我到处打听房芳，寻找房芳，没承想，她竟然盗用林朵儿的身份，生活在我的身边。”吴童指着李霞的脸怒问，“今天这账怎么算？”
“我不是什么房芳，你非诬陷我，想要以此敲诈我，我也没办法。”李霞说。
康欣恍然大悟地冲吴童说：“这么说来，当年林朵儿坚持让张海鸣从众多的应聘者里选择你，坚持让张海鸣给你开不大合理的高工资，看来是有原因的，她对你感到歉疚，想补偿对你们家的亏欠，想帮助生活拮据的你。”
吴童紧蹙的双眉忽地舒展一下，旋即又狠狠地拧在一起，怒道：“那顶什么！那点小恩小惠能弥补这十多年来给我加带来的损害吗？”
吴童继续逼问李霞：“你说，这笔账怎么算？”
李霞说：“我不是房芳。”
张海鸣忽然喃喃地咕哝说：“也许你真是房芳。”
康欣和吴童都惊讶地看向他。
他用一种含义极为复杂的眼神看着李霞说：“我可能是另一个化妆品店的店长，另一个捡了你钱的刀条脸，你来到我的身边可能不是偶然，一切都是你的处心积虑。通过这一夜，我已经知道你是什么样性格的人。你睚眦必报，坚定地执行君子报仇，十年不晚。”
破损与血迹，已经使李霞的脸模糊不清，她的表情也便因此模糊。她似乎是笑了一下，反正语气是有了一丝轻松的变化。她说：“不要急于回击那些伤害你的人，要耐心等待，要精心准备，然后给他最有力的一击。”
她慢慢地从地上爬起来，目光灼灼地注视着张海鸣，说：“是的，我是房芳。”
她转向吴童，用告知的语气说：“对，我是那个跳河自杀被你爸救起的房芳。”
她再次转向张海鸣，再次告知的语气说：“你的初中同班同学，房芳。”

20 羞辱
20
羞辱
房芳走近张海鸣，悲壮地狞笑说：“你当年怎么也不会想象到，当未来的某一天你结婚，过起幸福的生活，而你深爱的躺在你枕边与你日夜亲热缠绵的人，竟是当年自己的班里同学，竟是那个曾被你评为全班最丑的女生，竟是那个你曾亲口说只有眼睛瞎了的人才会娶她的女生。张海鸣，现在你是什么感觉？”
“脊背发凉？”
“不可思议？”
“毛骨悚然？”
“还是要吐？”
她的得意像暴风雪一般呼号着吹打每一个人。
“张海鸣，我要当这个世界上最励志的女人，而我要让你变成这个世界上最愚蠢可笑的男人。”
复仇的快意令她说话时咬牙切齿。
“我成功了。”
别墅里的人被彻底吓傻了，惊呆了。
她晃着那张肮脏扭曲的血脸，用刺耳的病态的声调，怪兽哭泣般说着。
“有钱有势人家的公子哥，万千宠爱于一身，多少狗腿子围着团团转，嚣张跋扈，目中无人，恶俗粗鄙，只懂仗势欺人，只懂拿别人的短处取乐。你只知道，你把全班的几个相貌丑的女生挑出来，做个排名，每人都起个外号，能博得大家的哄笑，是很有成就感的一件事。可你有想过这些女生当时的心情怎样吗？”
“你不可能想到。”
“你怎么可能想到呢，在你们这种人眼里，丑陋的人就不是人，是动物，是没有情感的行尸走肉。”
“你发育期的那个怪声调，我至今记得清清楚楚，只要我愿意，立即会在我的耳边响起。你用那种怪声调得意洋洋地对大家说：房芳是咱们班的丑女之王，是班里最丑的女生，人送外号铜城猪妖，你们看她的猪身多肥，看她的猪脸多像屁股，看她的猪腿多粗。这就是你说的话，现在我们眼前的这个好男人张海鸣说的。”
“当时教室里面，我垂着脸一动不动地坐在座位上，全班同学都在看我哈哈笑，有人被你的话逗得猛锤桌子笑得喘不过气。我能怎么办？我的心在滴血，我的眼前发黑，我想死，更想找个地缝钻进去。可我不能怎么办，只能面无表情地坐着，让你们觉得我傻，被取笑都没有反应，不是傻子是什么？”
“我清楚记得，那是初中二年级的夏天，周五要进行大合唱比赛，那天是周二，下午要进行排练。那天的天气不好，是阴天，看着要下雨。我们班的同学在顶楼的会议室里排练那首《送别》。长亭外，古道边，芳草碧连天。我站在第二排的最把边，一边唱一边哭，眼睛像漏了似的，眼泪哗哗往下掉。没人注意到我在哭，没人会观察班里最丑的女生，那是无比让人绝望的一天，我上午刚被评定为班里最丑的女生，接受几乎全班同学的嘲笑，下午还要跟着他们一起唱什么芳草碧连天。”
“放学后，我没有回家，而是沿着马路恍恍惚惚地往前走，边走边想，这样的日子什么时候是个头哇，难道我这辈子都要在大家的嘲笑和嫌弃中度过吗？”
“很快我就彻底绝望了，不想活了。我走到桥边，俯瞰桥下的河水，瓦河的水看起来很危险，水面上泛着可怕的波纹，像有一只手在手里向我召唤。我没有多想什么，翻过桥栏就跳了下去。我没有死成，丑人死都死不痛快呵，被好心的吴童的爸爸给救了。”
“我妈给我带回家，听我说了我自杀的原因后，好像比我心里还难受。那天夜里，我们娘俩并排躺在床上，躺在黑暗里，都没有睡觉，都在哭，但是我们都假装自己睡着了，都假装没有发现对方在哭，没听见对方眼泪从脸上滑下来滴在被子上的声音。”
“第二天早上，我拒绝去上学，我说，妈，我死也不回去上学了，你要是逼我去学校，我到了学校就从教室的窗户跳下来摔死自己。我妈是个懦弱的女人，遇见这种情况，不知应该怎么办好，想来想去就又去学校找我的班主任刘老师，跟他说了这件事。刘老师是个看起来很正直很有责任感的中年男人，听了很生气，要给张海鸣叫出来狠狠批评，要让他给我道歉。但是他在走出办公室后犹豫了，后来跟我妈说，张海鸣他没少批评，找张海鸣不如找他的家长。”
“刘老师带着我妈还有我，去张海鸣家。房门是张海鸣的老舅谭小明开的，当时张海鸣的妈妈不在家，张海鸣的爸爸张清河在家，他和他小舅子谭小明两人在家好像在商量什么事。刘老师态度强硬，非要和张海鸣的父母谈谈，让他们知道张海鸣欺负我这件事，并让张海鸣给我道歉。谭小明哪有耐心，恶声恶气地骂我们有病，让我们赶紧滚。刘老师和谭小明争吵的时候，张清河就那么无动于衷地在书房里坐着，一副我们根本不值得他搭理的样子，始终没有出面，假装自己不在家。”
“最后，谭小明给刘老师踹了几脚，推倒在楼道里，摔上了房门。刘老师气得直抖，带着我妈和我，辗转打听到张海鸣他妈的店铺，找到他妈，跟他妈说了这件事。他妈的表现完全不同于她弟和张清河，真情还是假意不知道，起码是道歉的态度，还摸我头安慰我，并保证回家后一定严厉批评张海鸣，会亲自带张海鸣去我家登门道歉。”
“可是我们等到的并不是张海鸣的妈带张海鸣来道歉，而是谭小明带着一个社会小流氓来闹事。这两个人站在我家门口，对我们破口大骂，骂我妈和刘老师搞破鞋什么的，反正什么话难听骂什么话，很快就把邻居们都给吸引来瞧热闹。我妈只好把房门关上，但是谭小明他们踹门，砸门，还在骂。”
“他们还提到了我爸，说我爸给别人的老婆拐走了，拐到吉林一起过日子，后来被那个女人的丈夫给找见了，带伙人把他给打了个半死，还逼他给下跪，他没出息地给跪了，那女人的丈夫对我爸说，要是敢回铜城，打折他的腿，所以即使这么多年过去，我爸也还是不敢回铜城。”
“可悲的是，我当时还以为谭小明在胡说八道，编排这种话侮辱我爸，因为我从小没有爸，我妈对我说我爸在工厂里上班时出事故死掉了。我妈带我回娘家后，我是从我姥和我舅那里知道的，知道谭小明说的都是真的。还知道我爸后来带着一个寡妇又去了内蒙那边，给人家干农活，反正是联系不到他了，他像扔东西那样把我们娘俩给扔了。他和我妈虽然结婚，但是没有登记过，所以无所谓离婚不离婚的，我想这也是他能像扔东西那样毫无责任感地扔掉我们的原因之一吧。这让我深刻地觉得，登记这件事很重要。”
“然后我们很快知道，谭小明离开我家后，又去了刘老师家，在那儿又大闹一场，自然骂了些刘老师和我妈搞破鞋之类的话。我想刘老师的老婆应该是那种很体面的女人，所以觉得件事让她以后没脸出门，又或者，他信以为真了吧，反正听说差点给气住院。我妈听后心里很是不安，要给刘老师家打电话道歉，但又担心惹来更多误会，最终没有鼓起勇气打。她从来就是这么个懦弱的人。”
“曾在一次回老家时，听人背后议论我妈和我爸的事。他们说我妈是因为害怕我爸才跟他在一起的。当时我爸是个小流氓，每天纠缠我妈。我妈不同意，我爸就去找我舅的麻烦，还扬言哪天要是心情不好，会带把刀去我妈家，到时候谁都不放过。好像后来有一回，我爸喝完酒，找到我妈给我妈跪下了，哭着求我妈跟他在一起，还发誓说以后会永远对我妈好。我妈当时是感动，还是吃惊，当然谁都说不清楚，反正是答应了我爸。我姥和我舅听说后大怒，骂我妈是疯了，竟然跟那么个混蛋一起，逼我妈和我爸分手，不然就别进家门。我妈就去找我爸，说要分手，因为我姥不让她回家。我爸说，那就别回了。我妈说不行。我爸又耍横，说是我妈自愿答应的，现在突然反悔是耍他，她要敢分手，他会拿刀去我姥家抄家，抄家的意思是一个不留。我妈应该是真觉得我爸能干出那种事吧，没敢跟我爸分手，就这么稀里糊涂的跟着我爸来到了铜城。”
“那天夜里，我和我妈又在夜里哭。我妈对我说，我们搬家吧，反正你也不会回学校，我也不想再在铜城住。我问她搬去哪。她说，搬到你姥姥家那边。我说行。就这样，我妈带着我回了我妈的老家那边。”
“我姥爷早就不在了，老楼里住着我姥姥和我没结婚的小舅。我和我妈成为不受欢迎的不速之客，这是我妈事先就预料到的，不然我爸丢掉我们后，她就应该带我回娘家的，何必要艰难地留在遥远的外乡。”
“四个人居住在那套老房子里，显得有些挤。重要的是，我小舅似乎没有结婚的打算，打算跟我姥住一辈子。他性格有点怪，好静，好整齐，这很像我姥姥，所以，我和我妈打破了他们俩努力营造出的安宁和谐的生活气氛，自然遭到他们厌恶。”
“我每天在我小舅冷冰冰的注视里，轻手轻脚地走路，轻声轻气地说话，小心翼翼，像个幽灵。但即使这样，我还是成为他眼中碍手碍脚的笨蛋，他每天对我横挑鼻子竖挑眼，嫌弃我这，嫌弃我那，我活得很痛苦，总在想，假如我不这么胖，不这么丑，他是否对我会宽容一点，对我会友好一点呢？”
“我妈也并不好过，我姥姥每天操心的事，就是我妈的再婚，所以她每天到处奔波忙碌，求人帮忙给我妈介绍对象，恨不能我妈立即结婚，从这个家里搬走。我妈性格的软弱使她从来像个木偶，被这个摆弄，被那个安排，没有灵魂，没有主见。她总被我姥拽出去相亲，并且不敢拒绝对方，担心我姥会责备她认不清自己，瞎清高，所以都是我姥在帮她拿主意。而过分的是，即使是她被人家给拒绝，我姥也要责备她，说她傻乎乎的不会收拾自己，不会说话。终于，这样的日子结束了，我妈遇见了一个叫李兴勇的男人。我姥说，李兴勇虽然是个瘸子，还带一个比我小两岁的男孩，但他有厨师手艺，还准备开个小饭馆，看起来是个正经过日子的男人。配我妈，绰绰有余。”
“他们俩认识只有三个来月，就搬到一起住了，成了两口子。李兴勇的脾气并不好，总是板着脸，我面对他感觉比面对我小舅还要压力大，还要战战兢兢。他很严厉，对我不好，但是对自己的儿子很好。我虽然不是他亲生，对我差些可以理解，但差别那么明显，我不免又想，也许是我太丑了吧。”
“我妈面对李兴勇时也战战兢兢，说话做事总要留意他的眼色，有时给我一种她无时无刻不在努力讨好他的感觉。说不清那是一种什么样的心态，我那时总是莫名其妙地对我妈有一种仇恨。后来我想，那可能是对她懦弱的恨，因为我那时需要的不是一个懦弱的妈妈，而是一个强悍的，能给我遮风避雨，让我有绝对安全感的妈妈。”
“李兴勇的小饭馆开业了，那个小饭馆很小，应该叫小吃部，店里只有六张方桌。他负责在后厨炒那几样家常菜，我和我妈负责点餐收钱上菜洗碗当服务员。”
“我妈跟李兴勇提过几次，让他帮我办入学手续。李兴勇一直拖，后来干脆说，让我辍学，在饭店里帮忙，或者去学理发。事实很简单，家庭收入以后只够一个人读大学，那个人是谁？当然是他的亲儿子。我妈没说什么，她敢说什么呢？她只好用那种仿佛在哀求我的语气对我说，李霞，要不你去学理发吧，学成了手艺，以后开个理发店，当老板，也非常好的。那时我已经改名，用李兴勇的姓，名字改叫李霞。我只能说好。”
“我在金霞发廊当学徒工，店里的另外两个小工背着我时常常嘲笑我，面对我时对我也是颐指气使的，欺负我，不是让我跑腿，就是让我多干活。尤其那个叫李欢的女孩，她的模样也并没有多好看，却特别喜欢拿我的相貌说事。比如有次，一个理发师与她的顾客聊天，顾客提到他的弟弟始终没找到合适的女朋友，家人都很着急。顾客走后，李欢笑嘻嘻地跟理发师说，不如把李霞介绍给那人的弟弟吧，李霞文静，而且美如天仙，一定可以的。这些我都可以忍受，毕竟我不是突然变丑的。我难以忍受的是，她还很喜欢陷害我。比如那次，明明那天轮到她扫地，可她只顾用手机聊天，没有扫，老板出门回来看见满地头发很生气，责备李欢。李欢张口就说今天轮到我扫地，是昨天跟我说好的，跟我换班了。老板问我是不是这样。我看见李欢用威胁的眼神在后面瞪我，因害怕变得支支吾吾起来，话也说不清楚。老板就把我给狠说一顿。这些事难忍，但好歹还能忍下去。”
“临近春节，天寒地冻，发廊的顾客多起来，每天都忙得停不下来。有天晚上，准备下班回家时，李欢突然说她外套里的五百块钱不见了。所有人都不得不留在店里，帮她寻找每个角落，帮她分析钱可能的去向，帮她回忆是否把钱带来或者他用。最后她自己得出一个结论，说是白天时只有我最频繁进出里屋，而她的外套放在里屋的衣柜里，所以我最有可能知道钱的去处。”
“我是店里最忙的一个人，不断扫头发，取东西，帮顾客洗头，当然是最频繁进出里屋的人。但面对这样的怀疑，我能解释什么呢？我只能摇头说不知道。有人要走，李欢不让走，说钱不找到，谁都不许出这屋。”
“夜一深，时间一久，大家都焦灼起来。有人发脾气硬要走，李欢就可怜兮兮地哭，她一哭，谁都不忍走了。后来李欢直截了当地指我说是我偷了她的钱。我否认。她说要搜我身。我犹豫了，感受到巨大的耻辱，但还是同意了，因为这是弱势的我唯一能证明自己清白的方式。她搜遍我的全身，连我的鞋都给脱掉了，没有搜到她的钱。她气愤地质问我把钱藏哪了。我说我没拿你的钱。她认定了是我拿了她的钱，又是哭闹又是威胁要我好看，非让我把钱交出来。最后在老板的调解下，大家回家去了。”
“从第二天开始，李欢像疯了一样，追在我的屁股后面要钱，不停骂我是傻X，不停吓唬我说要找人蹂躏我。一连三天，都是这样，我忍了三天。”
“第四天，李欢说我是不见棺材不落泪，要带一伙人去我家要钱，如果我父母不给，他们就砸我们家的门和玻璃，让全世界人都知道我是个无耻的小偷。我终于无法忍受，爆发起来，左手揪住她的头发，凶狠地把她拖到一边，右手一巴掌抡在她的脸上，把她抡到在地。她跪在地上，头发却还被我抓在手里。我拉她的头发，晃她的脑袋，让她起不来，同时用脚往她的身上踢，边打她，边喊我没有偷她钱。我们很快被店里的人给拉开，然后被老板给恶骂一顿。尤其我，老板说我简直是个疯子，要不想在店里干就他妈的滚蛋。”
“这天晚上下班后，我独自往家走，走到街口时，被李欢带几个女孩给我堵住了。她问我到底还不还钱。我说我没拿你的钱，没有钱还。她说好，那就别怪我了。她和那几个女孩一拥而上，劈头盖脸地打我。我无力还手，很快被打倒，抱头蜷缩在地上。她们围着我，一句又一句骂我，一脚又一脚踹我，踢我，有人还用鞋底碾我的脸，还冲我的脑袋吐口水。她们折磨了我好一会儿，才骂骂咧咧地离去。李欢临走时说，我要是不还钱，以后这样的时候多着呢。”
“我爬起来，感到嘴里有特别重的腥味，一吐，是血唾沫，原来我的牙齿把嘴唇硌破了好几处。我彻底愤怒了，我想我曾经都是不怕死敢自杀的人，现在还会怕什么？哪怕我杀了你，然后被判死刑，我也不在乎。我决定报仇。”
“第二天，我带着从家里偷出的菜刀，来到发廊，走进玻璃门，突然从书包里抽出菜刀，大声喊，李欢，我要杀了你！李欢吓得尖叫着往里屋跑，我则举着菜刀往里追。店里的人大惊失色，女的躲避，男的冲上来抱住我，试图抢下我手里的刀。有个男的一拳把我打倒，把我打得眼冒金星，晕了好半天。”
“事情闹大了，发廊老板给李兴勇打电话，让他过来取人。李兴勇和我妈急匆匆从饭馆赶来发廊。老板说了最近几天发生的事。李兴勇大怒，当场揪着我的衣领问我有没有偷人家的钱。我说没有。他对着我的脑袋给了几巴掌，骂我无法无天，今天敢偷菜刀砍人，明天说不定敢干什么。我大声哭，说是李欢她们逼我的。李兴勇又用巴掌扇我的脸，说我还敢顶嘴，逼我给李欢道歉。我说我不道歉，我没偷钱。他说不道歉就打死我。我说你打死我，我也不道歉。我爸当着那么多人的面，气得直抖，像打贼一样打我，拳脚并用，暴风骤雨。”

21 赢家
21
赢家
“这世上，我那唯一的亲人，我的妈妈啊，你在哪儿？我妈试图保护我，但被李兴勇用力一扯，给扯倒了。我妈笨拙地爬起来，遭到李兴勇的一声吼：滚一边去。她就乖乖地站在一边不敢动了，把魂给吓丢了似的。我失望极了，推开围观的人往店外跑。李兴勇在后面喊，你敢跑？你要敢跑就别回家，不然我打死你，不打死你，我不姓李，你信不信？我哭着冲他说，不回就不回，我要回家我不是人。一扭头，跑进了外面寒冷的世界。”
“我沿着马路走，频频扭头看，始终没见我妈追出来，这让我伤心欲绝，更加坚定了抛弃那个家庭，甚至抛弃我妈的念头。”
“后来我实在太冷，泪水都快在脸上结冰，就拐进了附近的一个商场。我在休息长椅上呆呆地坐着，不知坐了多久，好像坐了大半天，一个看起来比我大一两岁的女孩突然在我身边坐下，跟我说话。她说她今天去发廊理发，目睹了发廊里发生的事，问我可否跟她说说，到底怎么回事。她说看我不是会撒谎的人，所以相信我是被他们冤枉的。”
“我那时正是悲伤无助的时候，缺的正是安慰和理解，所以没有顾忌地跟她说起来，是从张海鸣把我评为全班最丑的女生后我跳河自杀说起的。她听后，很可怜我，问我以后怎么办。我摇头说不知道，我无家可归，饥寒交迫，不被冻死饿死，可能也会自杀的。她搂住我的肩膀，说不要动不动就想去死，软弱的人才总想着逃避，我们要坚强地活下去，不但要活下去，还要活好，还要让曾经伤害过我们的人付出代价。然后她跟我说了一番影响我一生的话。她说，不要急于回击那些伤害你的人，要耐心等待，要精心准备，然后给他们最有力的一击。”
“我问她是谁，她能这样安慰我，我很感激。她说，我们同是天涯沦落人，命运是一样的，以后你跟我一起吧，我帮你。”
“她给我讲了她的身世，原来也是个孤儿。她父母都是同一个杂技团的，每年全国到处流动演出。有一年，她爸表演吞铁球时出现失误，连吞三个铁球最后只吐出两个，丢了性命。她爸死后不久，她妈跑了，好像是被演出路上遇见的一个男人给带走的。她被从小没了父母，一直被奶奶养着。她九岁那年，她奶奶病逝了。她就由她三叔抚养。她三叔跟她爸一样，也是杂技团的，常年在外演出，所以她从九岁那年开始，过起了跟随杂技团常年在外演出的生活。”
“她说去年，她跟着杂技团来到铜城演出。她没有学杂技，所以不做杂技表演，一直只做花瓶少女的演出。铜城有个叫张海鸣的少年，半夜爬进她的帐篷，不知要偷窃，还是要做什么欺负她的事，被发现后，被他们教训了一顿。那个张海鸣回家后找了一伙无法无天的流氓，冲进公园，见人就砍。她为救她的师傅也既是她的三叔，被一个流氓迎面一刀砍在脸上，从此毁容。”
“她让我看她的脸，看那道狰狞的伤疤。”
“她说因为这一刀，她成了丑八怪，再不能做花瓶少女的演出，因为人们看见她的脸，会害怕的，就算不害怕，也没人愿意看丑八怪吧？她又不会杂技表演什么的，在团里混不下去，只好离开，独自到外面闯荡。朝不保夕，颠沛流离，是张海鸣一手造成的。她说她打算每年都拍几张她脸的照片，流浪到哪拍到哪，然后邮寄给张海鸣，让他知道，他做了什么好事，让他知道，这仇她一直记着，早晚要报仇的。”
“我惊呆了，这世界上怎么会有这么巧的事。”
“我说，我也恨张海鸣，他不但侮辱我，还毁了我的未来。你知道吗？我的学习成绩在班里名列前茅。我的班主任刘老师对我和我妈说，我很聪明，只要这么学下去，以后一定能考个好大学，将来必定会是一个有出息的女孩。所以他才那么重视我，那么关心我。可是那天因为张海鸣把我评为全班最丑的女生，我的命运因此发生了这么大的改变，再也读不成书了，考不成大学了，做不成我梦想的那种有出息的人了。”
“我说，姐，我帮你报仇吧，可就是不知道怎么报，张海鸣那种人，怎么才能伤害到他呢？她反问我，你为什么会被张海鸣伤害？我说，当然是我太丑了。她说，张海鸣不是说你最丑吗？不是说你丑到了只有眼瞎的男人才会娶的地步吗？好，那他要是娶了你呢？你说有趣不？他不是因为家里有钱才那么嚣张的吗？好，那你就让他家变穷嘛。我很迷惑地问她，他怎么可能娶我呢？他家怎么可能因为我变穷呢？她说，只要你变美，一切都能解决，别忘了，美女是杀人利器啊。”
“那一天，成了我人生的分界线，那一天之前的我已经死了，之后的我，已经是另一个我。为了变美，为了报仇，我决定拿出十年时间精心准备，并决定要做一个不择手段的人，把世界丢给我的垃圾全部丢回去，让所有伤害过我的人都为他们的言行付出代价，并还要同时付出十年的利息。我偷窃，诈骗，想方设法弄到钱，弄到足够我复仇的钱。我做牙齿矫正，近视眼手术，面部整形手术，减肥，运动，瑜伽，美容，保养，甚至修炼自己的性格以及提升自己的气质，有条不紊，按计划一步步进行。”
张海鸣也不知他眼中的泪水，是因为震撼，因为气愤，因为怜悯，还是因为痛苦。他不断吞咽着，眼中的水渐渐干涸，好似吞进了肚腹。他说：“这么说，我爸……”
“是的。”房芳打断说，“所有的一切都是很多年前就计划好的，只有你爸的自杀是出乎我意料的，没想到他那么软弱。”
张海鸣哽咽了：“我年幼无知时，说了些伤害你的话，至于你把我家害成这样吗？”
“至于！每个人都得为他说过的任何一句话做过的任何一个行为负责！”
“你他妈是个疯子！精神病！”张海鸣不禁悲愤大叫。
房芳的嗓门变得异常尖利，哈哈大笑起来，笑声仿佛老鼠的爪子抓挠耳膜，极为刺耳难忍，大笑着说：“疯子就疯子吧，是的，我就是个疯子。不过我是个伟大的疯子，这个世界上谁有我伟大？这才叫励志！真正的励志。什么娱乐明星，什么体育明星，什么政治明星，都不如我励志。”
“看来你真的疯了，竟然能说出这么可笑的话，无耻到家了呵。”康欣满脸的不屑，满脸的冷嘲热讽。
“你说谁无耻？”房芳走近康欣，“我做到的这些，你能做到吗？十年时间从可能饿死冻死街头的丑八怪变成白富美，幸福地睡在曾经放言只有瞎子才会娶我的人枕边。”
“我做不到，因为正常人不会那么做，只有疯子才会那么做。”
“你这个可怜的失败者，一口一个疯子，咄咄逼人，不自量力，警告你，别惹我，我会让你付出代价的。”房芳的表情已经不是狰狞，而是恐怖。
“好啊。”康欣冷笑，“你让我付出代价吧，我倒很想知道我该付出什么代价，你现在除了有去卫生间那边捡起那把尖刀朝我疯刺的本事，还有什么本事？”
房芳恶狠狠地瞪了康欣一眼，摇摇晃晃地快步奔向卫生间，果然抓起了那把尖刀，趔趔趄趄地奔回来，把刀指向康欣，说：“你这个曾被我玩弄于股掌之上的可怜虫，有什么资格瞧不起我？”
“你得意什么？觉得自己是胜利者，而我是失败者？你才是个彻头彻尾的失败者。”
“我是失败者？要不是我被汪超盯上，死命的纠缠和敲诈，现在的我正在和张海鸣过幸福生活。至于你，不知道跟哪个屌丝过窝囊日子呢，为什么我是失败者？”
康欣又冷笑，说：“你报复张海鸣了吗？你处心积虑，十年奋斗，最后帮助张海鸣当了老板，帮助张海鸣娶了百依百顺的好媳妇，你这是报复？你这分明是成全他，是报答他呀。”
房芳愣了一下，一时语塞，激动之下不知如何表达更有力。
康欣又说：“你知道你到底失败在哪儿吗？”
“什么？”
康欣嘲弄地笑：“你在真的走到张海鸣身边时，过去的耻辱都被你抛到脑后了，你爱上了他，所以你的复仇不再成立，你可笑的把自己给沦陷了，反倒成就了你的仇人。”
房芳又是一怔，握刀的不禁颤抖起来，怒喊：“我没失败！”
“你说你是大赢家，你复仇成功了吗？张海鸣把你评为全班最丑的羞辱，这仇你报了吗？我来告诉你应该怎么报仇吧。你应该在你和张海鸣的婚礼上，当着所有宾客的面，当着你们曾经的那些班里同学的面，突然说出你的真实身份，说出你的复仇大计，把所有人都给震惊，吓傻，这样，你才会感到强烈的复仇的快意，这才叫胜利，这才叫复仇。”
房芳不禁往后退了一步，神情慌张，颤抖得更加厉害。
“你说你是大赢家，那么你到底赢到了什么呢？我来帮你分析分析吧。你有着可怕的十年，这十年，你干了许多让自己良心不安的事，怀着仇恨度过每一天，时刻处在害怕失败的紧张和恐惧之中，所以这十年，是你噩梦般的十年。十年后，你依然要面对很多危险，小心翼翼，辛苦算计，活得无趣。最终的结果是什么？你害死了张清河，杀死了汪超，沦为手上有两条人命的罪犯。你爱上了张海鸣，复仇失败。你的身份被揭穿，以后的人生彻底无望。你自豪的财富，将一毛不剩。你得意的美貌，呵呵，现在满脸是血，估计也跟被毁容差不多。你还觉得自己是胜利者吗？很明显，连傻子都看得明白，你不但是失败者，而且一败涂地，跌入了地狱，没有半点得救的希望，死路一条。”
房芳崩溃一般大喊大叫起来：“我杀了你！我要杀了你！”挥刀朝康欣劈砍。
张海鸣惊叫起来。
吴童反应很快，马上去拉房芳的胳膊。
房芳的胳膊被拉拽，刺不到康欣，急得使出全身力气挣扎，同时嘴里依然在疯喊疯叫。她挣扎几下，挣不脱吴童的手，够不到康欣的脸，便顺着吴童的拉力，把刀子朝后面的吴童划去。她愤怒转身的旋转力与吴童惊恐的拉力合二为一，产生一股强大迅猛的力量。这股力量操控着尖刀，瞬间把吴童的喉咙给割开。
“你滚开！”房芳尖叫。
同时，看见一抹张牙舞爪的红色从吴童的脖子里冲出来，扑向自己的脸。
她一个趔趄摔倒在地，手中的尖刀当啷一声摔了出去。
同时，吴童也沉重地摔在地上。
她吓得目瞪口呆，脸上好像还带有吴童脖子里喷溅出的血点子的热度。
她看见吴童双手捂着脖子，痛苦地在地上翻滚。
她呆呆地看着，在身后张海鸣和康欣一声高过一声的急促的喊叫里，看见吴童的双手很快被血给淹没，吞噬，然后那血越来越多，四处蔓延，到处都是血，铺天盖地的暗红色。
吴童渐渐的不动了，身体在几个间隔越来长的微微抽搐后，彻底静止不动。睁着写满恐惧的双眼，变成了一具死不瞑目的可怕的尸体。
康欣震惊尖叫：“吴童！吴童！你杀了吴童！”
房芳扭过头，目光呆滞地看向康欣，仿佛看天空飘过的一朵闲云。
康欣哭起来：“吴童。”
“是我害死了你，是我，吴童……”她悲痛欲绝，泣不成声。
张海鸣不敢相信眼前发生的一切，那副目瞪口呆的表情像是焊死在了脸上。
房芳仿佛烈日下被晒干的蟾蜍，灰暗，破败，枯萎，僵硬，散发死亡腐败的气息，久久没有反应。
时间一秒一秒流逝，渐渐的，康欣的哭声微弱了，消失了，张海鸣与房芳的呼吸声也微弱了，消失了。这黎明前最为死寂的黑夜里，三个人都失去了生命的特征，变成了什么物件，如果是物件，也是被残忍丢弃的从流水线上淘汰下来的残次品。
过了很久很久，至少在感觉上，足够让人有种恍若隔世的感觉，房芳从地上爬了起来。她的行动很轻，对张海鸣与康欣来说，如同星星从夜空坠落的响动，把他们俩的目光紧紧地吸过来，吸到自己身上的每一个部位。
她走到吴童身边，顿下来，俯视吴童。吴童的眼睛依然大睁，只是没有目光射出，像两团蘑菇被狠劲按在眼窝里。她观察了一会儿，起身走向沙发，拎起沙发上一件张海鸣的背心，走回来，盖在吴童的脸上。
张海鸣终于开口，悲愤至极：“你还不快放开我们！你还想干吗？”
房芳看向张海鸣，忽然要哭似的，被冤枉做错了事的小孩委屈地面对妈妈似的。
她迈着笨拙沉重的脚步，挪到张海鸣面前。
她说：“我是个失败者，是的，我是个彻头彻尾的失败者。我用十年时间费尽心血地挖了个深不见底的坑，然后自己跳进去把自己给摔死了。”
张海鸣怒道：“你还胡说这些干什么！快放了我。”
她自嘲地摇摇头，脸上没有苦涩的对自我的嘲笑，只有丑陋的扭曲的皮肉。她说：“人生的赌局，我把一辈子押进去，却没能成为赢家，也没成为输家，而是成了一个疯狂的笑话。”
张海鸣怒吼：“放开我！还胡言乱语什么！刚才要不是你和康欣胡扯什么输家赢家，吴童就不会死。人生没有赢家，也没有输家，谁是赢家？谁是输家？都是放屁！”
康欣泣不成声：“对不起。”
房芳却转身走了，一步一步，踩着楼梯，慢慢地上了二楼，张海鸣大喊问她干什么去，她也不应，然后消失在楼上的某个房间里，久久没有出来。
黎明即将到来，精疲力竭的张海鸣和康欣躺在客厅里，感觉自己如同死去一般，恍恍惚惚的。楼上有了响动，他们俩同时把头抬起，艰难地往上面张望，看见房芳抱着一大堆类似绳子的东西走出来。仔细看，看得出来，那是剪裁过的被罩和被单，把被罩和被单剪成条状，然后拧成绳子。
“林朵儿，你要干什么？”张海鸣脱口喊出的是林朵儿。
房芳看着张海鸣，脸上露出了感动的笑意，好像是因为张海鸣情急之下没有喊她李霞和房芳，而喊的是林朵儿，让她得到一点安慰。她想，不管自己的形象在他眼里已经多么的罪大恶极，但他还是记住了他们幸福过的那点时光。
她蹲在二楼，把绳子慢慢地顺出楼梯的栏杆，
张海鸣急切地喊：“你别这样！”
她的手没有停止，直到把绳子顺到合适的高度，然后双手把绳子的两头在栏杆的后面打上死结。
她飘飘忽忽地走下楼梯，飘飘忽忽地走到张海鸣面前，蹲下来，伸出双手，轻轻捧起张海鸣的脸，顿时泪如雨下，哭泣说道：
“我活该，我自作自受，竟然爱上这世界上自己最恨的人，竟然爱上精心准备十年要报复的人，我恨得疯狂，爱得疯狂，贱得也疯狂。可是，即使此时此刻，张海鸣，我仍然要说，我深爱着你，如果能让我继续像之前那样爱你，陪在你身边，陪你到老，我可以不在乎一切，甚至选择恬不知耻地忘记一切，忘记你当年对我的羞辱，忘记我十年的艰辛准备。张海鸣，我因恨你和爱你，致使我今天走到绝路，粉身碎骨。但我不后悔，真的，假如时光倒转，一切重来，你仍然要羞辱我，把我评为最丑的女孩，我还是会不顾一切地变美，来到你身边，帮助你，照顾你，陪着你。”
说完，她走向餐厅，边走边留恋不舍地扭头看张海鸣。
张海鸣看着房芳那张泪水把血迹冲刷干净的脸，虽然是张破损的脸，但依然美得让人心动，不禁热泪盈眶，哽咽说：“你别这样，还有机会。”
房芳苦笑摇头，抱起一把椅子，往楼梯处走。
康欣也说：“是啊，自首吧，还有机会。”
房芳看了康欣一眼，目光中已然没有仇恨，还是摇摇头。
她把椅子放在绳套正下面，慢慢地爬上去，站稳，双手抓住绳套，隔着绳套看张海鸣和康欣，突然神色惶恐起来，悲惨可怜地哭道：“张海鸣，我害怕，我不想死。”
张海鸣哭声如呕，喊：“我求你了，你别这样。”
她站在椅子上浑身发抖，呼吸紊乱，好一会儿才能说出话。
她说：“张海鸣，我们的孩子在小艾莉那儿，我死后，把他接回家，照顾好他，别跟他说他的妈妈是个什么样的人，因为什么而死，是怎么死的，都不要说，太可笑了，他不能知道他的妈妈是个愚蠢可笑的魔鬼。”
张海鸣惊道：“什么！我们的孩子？你失踪的时候是怀孕的？”
康欣也惊得张开嘴巴。
房芳没等张海鸣说完，用力把脚下的椅子给踹开了。绳子受到拉力，发出巨兽磨牙一般的可怕声响。她双脚悬空，伸得直直的，并没有胡乱蹬踹。反而是两条胳膊在急切地悠荡，扭动，好像要抬起来。但是抬不起来，怎么努力也抬不起来。她的双眼用力睁开，脖子歪扭，像一个站在低处的人在拼命往高处眺望，用力呼喊。她的两条胳膊还在拼命悠荡，她的身体在努力地摇晃，那痛苦的挣扎，像一个人在奔跑，奔跑，不停地奔跑。在张海鸣和康欣惊恐的喊声里，她停止了眺望，停止了呼喊，停止了奔跑，停止了最后的一次呼吸。与此同时，黎明的第一缕曙光终于划破东方的天际，新的一天来了，像一座崭新的珠穆朗玛拔地而起。
（全文完）